            ANUNCIO ESPECÍFICO DE ADQUISICIONES (Obras)

                                Solicitud de Ofertas (SDO)




Fecha de publicación: 21 mayo 2026

Número de Publicación: IDB-4944OCPN-P00098-SPN



Institución: Banco Interamericano de Desarrollo
Organismo Ejecutor: Autoridad De Turismo Panama
País: Panama
Proyecto: Programa De Desarrollo Urbano Integral De Ciudades Con Vocación Turistica
Número de operación o donación: PN-L1154
Número de Contrato de Préstamo: 4944/OC-PN
Título de solicitud de oferta: Construcción Para La Rehabilitación De Sistema De
Abastecimiento De Agua En Las Comunidades De Paso Ancho Y Las Perlas, Distrito De Tierras
Altas
Número de solicitud de oferta: PN-L1154-P00098
Sector: Desarrollo Y Vivienda Urbanos



1. Este Llamado de Licitación se emite en seguimiento del Aviso General de Adquisiciones
   que para este Proyecto fuese publicado en el sitio de internet del Banco Interamericano de
   Desarrollo Número de publicación IDB-P555316 del 21 septiembre 2020.

2. Panama ha recibido un financiamiento del Banco Interamericano de Desarrollo para
   financiar parcialmente el costo del Programa De Desarrollo Urbano Integral De Ciudades
   Con Vocación Turistica, y se propone utilizar parte de los fondos de este financiamiento
   para efectuar los pagos bajo el Contrato detallado en la Solicitud de Ofertas. .

3. El/La Autoridad De Turismo Panama invita a los oferentes elegibles a presentar ofertas
   cerradas para Construcción para la Rehabilitación del Sistema de Abastecimiento de Agua
   en las Comunidades de Paso Ancho y Las Perlas, Distrito de Tierras Altas.. El plazo
   estimado de construcción es de 540



4. La Solicitud de Ofertas (SDO) se efectuará conforme a los procedimientos de Licitación
   Pública Nacional establecidos en la publicación del Banco Interamericano de Desarrollo
   titulada Políticas para la Adquisición de Obras y Bienes financiados por el Banco
   Interamericano de Desarrollo (BID) (edición aplicable en el Contrato de Préstamo) y está
   abierta a todos los Oferentes de países elegibles, según se definen en el documento de
   licitación.

5. Los requisitos de calificación incluyen:
Los requisitos de calificación se detallan en el Documento de Licitación. Para revisar el pliego
de cargos, visitar el sitio web www.panamacompra.gob.pa Acto Público 2026-1-45-0-04-LP-
016761


6. Los Oferentes interesados podrán obtener un juego completo de los Documentos de
   Licitación en español, mediante presentación de una solicitud por escrito a la dirección
   indicada al final de esta SDO, . El documento será enviado por
   www.panamacompra.gob.pa.



7. Las ofertas deberán hacerse llegar a la dirección indicada abajo a más tardar el 15 julio
   2026 a las 10:00 a. m.. Ofertas electrónicas no serán permitidas. Las ofertas que se
   reciban fuera del plazo serán rechazadas.

   Las ofertas se abrirán físicamente en presencia de los representantes de los Oferentes que
   deseen asistir en persona o en-línea, en la dirección indicada al final de este Llamado, el 15
   julio 2026 a las 10:01 a. m..

8. Todas las ofertas deberán estar acompañadas de una Declaración de Mantenimiento de la
   Oferta.

9. La dirección para la presentación y apertura de ofertas, Autoridad de Turismo de Panamá.
   Dirección para obtener información adicional o solicitar la adquisición de los documentos de
   licitación, adquisiciones.uep@atp.gob.pa. Con atención Yadira González, con correo
   electrónico adquisiciones.uep@atp.gob.pa.

   Dirección: Avenida Balboa y calle Aquilino De la Guardia, Edificio PH BICSA, Financial
   Center, piso 28, Ciudad de Panamá, República de Panamá
   Organismo Ejecutor: Autoridad de Turismo Panama
   Atención: Yadira González
   Correo electrónico: adquisiciones.uep@atp.gob.pa


   Sitio Web: https://www.panamacompra.gob.pa/Inicio/v2/#!/vistaPreviaCP?NumLc=2026-1-
   45-0-04-LP-016761&esap=0&nnc=1&it=1
