                                                                   Préstamo No. 4700/OC-PR
                                                                          Modificación No. 1




                                 CONTRATO MODIFICATORIO




                                              entre la




                                      REPÚBLICA DEL PARAGUAY



                                                y el



                        BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




               Programa de Rehabilitación y Vivienda del Bañado Sur en Asunción
                                       (Barrio Tacumbú)




LEG/SGO/CSC/EZSHARE-746870777-12387
                               CONTRATO MODIFICATORIO


       CONTRATO MODIFICATORIO celebrado entre la REPÚBLICA DEL PARAGUAY (en
adelante, el “Prestatario”), y el BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO (en adelante,
el “Banco”, y, en conjunto con el Prestatario, las “Partes”).


                                       CONSIDERANDO

       Que las Partes suscribieron el Contrato de Préstamo No. 4700/OC-PR (en adelante, el
“Contrato”) el 5 de abril de 2019 con el objeto de financiar el “Programa de Rehabilitación y
Vivienda del Bañado Sur en Asunción (Barrio Tacumbú)” (en adelante, el “Programa”); y

       Que el Prestatario ha solicitado al Banco efectuar ajustes a los arreglos de ejecución del
Programa y a otros aspectos operativos del mismo, para lo cual las Partes han acordado modificar
el Contrato de la forma en que se describe a continuación.


                                    ARTÍCULO PRIMERO

       Las Partes acuerdan modificar las siguientes disposiciones del Contrato:

1.      En las Estipulaciones Especiales se modifica el inciso (iii) de la Cláusula 3.01, para que se
lea de la siguiente manera:

               “(iii) Que se haya asignado el Programa a la Dirección de Vialidad (DV) del
               MOPC mediante resolución de dicho ministerio;”

2.     En las Estipulaciones Especiales del Contrato se elimina el inciso (b) de la Cláusula 4.05.

3.      El inciso (v) de la Cláusula 3.01 de las Estipulaciones Especiales se incorpora en la
Cláusula 4.06 de las Estipulaciones Especiales del Contrato, de acuerdo con lo previsto en el
párrafo siguiente.

4.      Se modifica el inciso (b) de la Cláusula 4.06 de las Estipulaciones Especiales, para que se
lea de la siguiente manera:

               “(b) Antes del inicio de las obras comprendidas en los Componentes 1 y 2 del
               Programa, el Organismo Ejecutor deberá:

                           (i)     Presentar evidencia al Banco de que se ha diseñado,
                       implementado y mantenido una plataforma que contenga una estrategia
                       activa de comunicación y participación social con las partes interesadas y
                       afectadas, en particular con representantes y grupos identificados en el Plan
                       de Reasentamiento y el Informe de Consultas. La evidencia se presentará al
                       Banco en forma de actas de reuniones, materiales de información y registros
                       de consultas, quejas y reclamos recibidos y su resolución;

                                          4700/OC-PR
                                        Modificación No. 1
                                                -2-



                            (ii) Obtener la no-objeción del Banco al Plan de Reasentamiento
                      actualizado específicamente: i) actualización y consulta del Plan Maestro
                      para finalizar el diseño y cierre de beneficiarios elegibles; ii) presupuesto y
                      programa y de relocalización para minimizar reubicación temporal y cubrir
                      en su caso acondicionamiento de sitios de ocupación transitoria que reúnan
                      las condiciones recomendadas; iii) plan de regularización de la tenencia de
                      la tierra y apropiación de la vivienda; iv) acceso a servicios con tarifa social;
                      v) previsión y aplicación de alternativas de compensación a afectados por
                      pérdida de ingresos;

                           (iii) Obtener la no-objeción del Banco a los estudios y planes
                      socioambientales adicionales finales incluyendo los siguientes: i) diseño
                      final urbanístico y paisajístico de la laguna Yrupé basado en estudios
                      hidrológicos e hidráulicos completos; ii) estrategia de protección de áreas
                      desocupadas; iii) plan de dragado basado en los estudios técnicos
                      adicionales y lineamientos identificados en el PGAS; iv) análisis de riesgos
                      de desastres y medidas de resiliencia; v) plan de provisión de infraestructura
                      y servicios públicos incluyendo gestión de residuos y tratamiento de
                      efluentes cloacales con base en acuerdos con los organismos responsables
                      y la municipalidad; y

                            (iv) Presentar evidencia de que haya entrado en vigencia un
                      convenio o convenios de coordinación y colaboración para la ejecución del
                      Programa y posterior mantenimiento de las obras entre el Organismo
                      Ejecutor, la MCA y la institución o instituciones a cargo de las obras
                      asociadas a la construcción de las viviendas, en base al plan maestro
                      urbanístico y que, en el caso de la MCA deberá regular el posterior
                      mantenimiento y traspaso de las obras del Programa, los servicios públicos
                      domiciliarios y los mecanismos para la regularización de la tenencia de la
                      tierra.”

5.      En las Estipulaciones Especiales se modifica la Cláusula 6.02, en la parte relativa a la
dirección del Organismo Ejecutor, para que se lea de la siguiente manera:

              “Del Organismo Ejecutor:

              Dirección postal:

              Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC)

                      Oliva y Alberdi No. 411
                      Código Postal 1221
                      Asunción, Paraguay

              Facsímil: 595 (21) 4149 000

              Correo electrónico: PRL1152@mopc.gov.py”

                                         4700/OC-PR
                                       Modificación No. 1
                                              -3-



6.     En el Anexo Único se modifica el párrafo 4.01 de la Sección IV, para que quede con el
siguiente texto:

       “4.01 El Prestatario, actuando por intermedio del MOPC, será el Organismo Ejecutor del
             Programa. Dentro del MOPC la ejecución del Programa estará a cargo de la DV.
             Para la ejecución del Programa, la DV incorporará especialistas ambientales y
             sociales con la capacidad de vigilar el cumplimiento del Plan de Gestión y
             Ambiental del Programa y en particular un equipo a cargo del reasentamiento que
             coordine su ejecución con el programa de obras.”

7.      En el Anexo Único se modifica el párrafo 4.05 de la Sección IV, para que en adelante se
lea de la siguiente manera:

       “4.05 Las condiciones específicas de ejecución de cada componente serán detalladas en
             el ROP.”


                                   ARTÍCULO SEGUNDO

        Las Partes acuerdan ratificar todas las demás disposiciones establecidas en el Contrato
(Estipulaciones Especiales, Normas Generales y Anexo Único) que no fueron expresamente
modificadas en virtud del presente Contrato Modificatorio, las mismas que se mantienen en su
integridad y plena vigencia.


                                   ARTÍCULO TERCERO

        El Prestatario se compromete a comunicar al Banco por escrito, dentro de un plazo máximo
de diez (10) días hábiles contados a partir de la fecha de suscripción de este Contrato
Modificatorio, si considera que éste contiene información que se pueda calificar como una
excepción al principio de divulgación de información previsto en la Política de Acceso a
Información del Banco, en cuyo caso el Prestatario se compromete a señalar dicha información en
las disposiciones pertinentes del Contrato Modificatorio. De conformidad con la mencionada
política, el Banco procederá a poner a disposición del público en su página “Web” el texto del
Contrato Modificatorio, una vez que éste haya entrado en vigencia y haya expirado el plazo antes
mencionado, excluyendo solamente aquella información que el Prestatario haya calificado
como una excepción al principio de divulgación de información previsto en dicha política.



                                    ARTÍCULO CUARTO

       Las Partes dejan constancia que la vigencia de este Contrato Modificatorio se inicia en la
fecha en la cual éste haya sido suscrito por el Prestatario.

       EN FE DE LO CUAL, el Prestatario y el Banco, actuando cada uno por medio de su
representante autorizado, firman el presente Contrato Modificatorio en la ciudad de Asunción,

                                        4700/OC-PR
                                      Modificación No. 1
                                           -4-




Paraguay.

      REPÚBLICA DEL PARAGUAY                         BANCO INTERAMERICANO
                                                        DE DESARROLLO


                    (f)                                            (f)
      ___________________________                 _____________________________
       Benigno María López Benítez                  Maria Florencia Attademo-Hirt
           Ministro de Hacienda                   Representante del Banco en Paraguay

        Fecha: 12 de mayo de 2020                   Fecha: 11 de mayo de 2020




                                      4700/OC-PR
                                    Modificación No. 1
