                                                                                     PÚBLICO
                                                                       DIVULGACIÓN SIMULTÁNEA




                DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                                        PARAGUAY


                   MEJORAMIENTO DE VIVIENDA Y DEL HÁBITAT

                                         (PR-L1082)




                                 PROPUESTA DE PRÉSTAMO




Este documento fue preparado por el equipo de proyecto integrado por: Roberto Camblor
(FMM/CPR), Jefe de Equipo; Beatriz López (IFD/FMM), Co-Jefe de Equipo; Rodolfo Graham
(LEG/SGO); Christopher Mays Johnson (VPS/ESG); Jorge Oyamada (WSA/CPR); Christian
Schneider (OMJ/CPR); Ignacio Fernández Admetlla (MIF/MIF); Alberto De Egea (FMP/CPR);
Mariano Perales (FMP/CPR); Marta Corvalan (CSC/CPR); Ida M. Fernández (IFD/FMM); Felipe
Morris, Hugo Roche, Víctor Vidal, Marc Pérez (Consultores); y María Lorena Kevish (IFD/FMM).

De conformidad con la Política de Acceso a Información, el presente documento se divulga al
público de forma simultánea a su distribución al Directorio Ejecutivo del Banco. El presente
documento no ha sido aprobado por el Directorio. Si el Directorio lo aprueba con modificaciones,
se pondrá a disposición del público una versión revisada que sustituirá y reemplazará la versión
original.
                                                        ÍNDICE


RESUMEN DEL PROYECTO .................................................................................................. 1


I.     DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y MONITOREO DE RESULTADOS .................................... 2

       A.      Antecedentes, Problemática y Justificación ............................................... 2
       B.      Objetivos, Componentes y Costo ................................................................. 8
       C.      Indicadores Claves de Resultados............................................................. 11

II.    ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y PRINCIPALES RIESGOS ......................................11

       A.      Instrumentos de Financiamiento ................................................................ 11
       B.      Riesgos Ambientales y Sociales ................................................................ 12
       C.      Riesgos Fiduciarios ...................................................................................... 13
       D.      Otros Riesgos del Proyecto ......................................................................... 13

III.   PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN ......................................................................13

       A.      Resumen de Arreglos de Implementación ................................................ 13
       B.      Resumen de los Arreglos para el Monitoreo de Resultados ................. 15
                                                  - ii -



                                               ANEXOS
Anexo I          Matriz de Efectividad en el Desarrollo (DEM) - Resumen
Anexo II         Matriz de Resultados
Anexo III        Acuerdos y Requisitos Fiduciarios


                                      ENLACES ELECTRÓNICOS

REQUERIDOS
1. Plan de Ejecución Plurianual (PEP)
2. Plan Operativo Anual (POA)
3. Plan de Monitoreo y Evaluación (PME)
4. Informe de Gestión Ambiental y Social (IGAS)
5. Plan de Adquisiciones (PA)
OPCIONALES
1. Análisis Económico
2. Diagnóstico del Sector de Vivienda
3. Plan de Gestión Ambiental y Social (PGAS)
4. Reglamento Operativo del Programa (ROP) - Borrador
5. Análisis del Cumplimiento de la Política de Servicios Públicos Domiciliarios (GN-2716-4)
6. Análisis de Capacidad de Pago de Servicios Públicos
7. Formulario de Análisis de Salvaguardias y Filtro de Política de Salvaguardias
                                      - iii -



                                 ABREVIATURAS
AFD       Agencia Financiera de Desarrollo
AMA       Área Metropolitana de Asunción
ANDE      Administración Nacional de Electricidad
ATC       Asistencia Técnica Constructiva
CAC       Cooperativas de Ahorro y Crédito
CASA      Crédito + Ahorro + Subsidio + ATC
CCLIP     Línea de Crédito Condicional para Proyectos de Inversión
CO        Capital Ordinario
CONAVI    Consejo Nacional de Vivienda
CT        Cooperación Técnica
DGEEC     Dirección General de Estadística, Encuestas y Censos
EDU       Empresa de Desarrollo Urbano de Medellín
ESSAP     Empresa de Servicios Sanitarios de Paraguay
EPH       Encuesta Permanente de Hogares
EETS      Entidad Especializada en Trabajo Social
FOMIN     Fondo Multilateral de Inversiones
FONAVIS   Fondo Nacional de Vivienda Social
GRP       Gestión de Riesgos del Proyecto
HpH       Hábitat para la Humanidad
IF        Instituciones Financieras
IGAS      Informe de Gestión Ambiental y Social
INCOOP    Instituto Nacional de Cooperativismo
MCA       Municipalidad de la Ciudad de Asunción
MINVU     Ministerio de Vivienda y Urbanismo de Chile
O&M       Operación y Mantenimiento
OLACCHI   Organización Latinoamericana y del Caribe de Centros Históricos
OMJ       Oportunidades para la Mayoría
ONG       Organismo no Gubernamental
ONU       Organización de las Naciones Unidas
PA        Plan de Adquisiciones
PEP       Plan de Ejecución Plurianual
PGAS      Plan de Gestión Ambiental y Social
POA       Plan Operativo Anual
PUI       Plan Urbano Integral
ROP       Reglamento Operativo del Programa
SB        Superintendencia de Bancos
SENAVITAT Secretaría Nacional de la Vivienda y el Hábitat
SEP       Solicitud Estándar de Propuestas
SNIP      Sistema Nacional de Inversión Pública
SUAF      Sub Unidad Administrativa y Financiera
SUOC      Sub Unidad Operativa de Contrataciones
TIRE      Tasa Interna de Retorno Económico
UEP       Unidad Ejecutora del Programa
USM       Unidad de Salario Mínimo
                                          RESUMEN DEL PROYECTO
                                                 PARAGUAY
                                    MEJORAMIENTO DE VIVIENDA Y DEL HÁBITAT
                                                (PR-L1082)
                                           Términos y Condiciones Financieras
                                                                                                         (a)
                                                            Facilidad de Financiamiento Flexible
Prestatario: República de Paraguay
                                                            Plazo de amortización:                             25 años
                                                                                                                            (b)
Organismo Ejecutor: Secretaría Nacional de la                VVP original:                                     15,17 años
Vivienda y el Hábitat (SENAVITAT)                            Período de desembolso:                            6 años
                Fuente                     Monto US$         Período de gracia:                                10 años
                                                                                                               (c)
                                                             Comisión de inspección y vigilancia:
BID-Capital Ordinario (CO):                 30.000.000
                                                             Tasa de interés:                     Libor
                                                                                                       (c)
                                                             Comisión de crédito:                 0,25
Total:                                      30.000.000                                                         US$ con cargo al
                                                             Moneda de aprobación:
                                                                                                               CO del Banco
                                                    Esquema del Proyecto
 Objetivo del proyecto y descripción: El objetivo es mejorar las condiciones habitacionales de la población de bajos
 ingresos del Área Metropolitana de Asunción (AMA), a través de: (i) la entrega de subsidios habitacionales para el
 mejoramiento y ampliación de viviendas; (ii) el mejoramiento integral del Barrio La Chacarita Alta; y (iii) la mejora de
 la gestión, el seguimiento y la evaluación de programas de vivienda de la SENAVITAT.
 Condición contractual especial previa al primer desembolso del financiamiento: La no objeción del
 Reglamento Operativo del Programa (ROP) por la SENAVITAT y el Banco (¶3.1).
 Condiciones contractuales especiales:
 Previas al inicio de la ejecución del Componente I: (i) la firma de convenios de subejecución con las
 Instituciones Financieras y Cooperativas de Ahorro y Crédito participantes; y (ii) la firma del contrato de servicios
 con la Agencia Financiera de Desarrollo para la administración de los recursos del subsidio (¶3.2).
 Previa al inicio de la ejecución del Componente II: la firma de convenios de colaboración entre la
 SENAVITAT, Municipalidad de la Ciudad de Asunción (MCA), Entidad Especializada en Trabajo Social (EETS),
 Empresa de Servicios Sanitarios de Paraguay (ESSAP), y Empresa Nacional de Electricidad (¶3.3).
  Excepciones a las políticas del Banco: Ninguna
                         (d)
  El proyecto califica :                      SV                 PE                         CC                           CI
(a)
      Bajo los términos de la Facilidad de Financiamiento Flexible (FN-655-1) el Prestatario tiene la opción de solicitar
      modificaciones en el cronograma de amortización, así como conversiones de moneda y de tasa de interés. En la
      consideración de dichas solicitudes, el Banco tomará en cuenta aspectos operacionales y de manejo de riesgos.
(b)
      La Vida Promedio Ponderada (VPP) original será definida en el momento de la fecha de firma del Contrato y podrá ser menor
      a 15,17 años.
(c)
      La comisión de crédito y la comisión de inspección y vigilancia serán establecidas periódicamente por el Directorio Ejecutivo
      como parte de la revisión de los cargos financieros del Banco, de conformidad con las políticas correspondientes.
(d)
      SV (Países Pequeños y Vulnerables), PE (Reducción de la Pobreza y Aumento de la Equidad), CC (Cambio Climático,
      Energía Sostenible y Sostenibilidad Ambiental), CI (Cooperación e Integración Regional).
                                                        -2-



                       I. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y MONITOREO DE RESULTADOS

A.        Antecedentes, Problemática y Justificación

1.1       Población y déficits de vivienda. La población de Paraguay el año 2014 era de
          6,6 millones de habitantes 1. La Dirección General de Estadística, Encuestas y
          Censos (DGEEC) estima que en el año 2012, el número de viviendas era de
          1,6 millones, de las cuales 960.000 estaban en áreas urbanas. De este total
          urbano, 490.000 se encuentran en el Área Metropolitana de Asunción (AMA) 2. La
          DGEEC no reporta todavía las cifras del último censo sobre los déficits
          cuantitativos y cualitativos 3 a nivel nacional y en el AMA 4. Las últimas
          estimaciones oficiales de estos déficits están desactualizadas ya que se basan
          en información del censo de 2002 presentadas en el informe Déficit Habitacional
          en el Paraguay 5. Para tener un estimado más reciente sobre la magnitud de los
          déficits, se calcularon los déficits absolutos de vivienda en el 2012 aplicando los
          ratios del censo de 2002. En base a esas estimaciones generales, el déficit
          cualitativo a nivel nacional afecta a 1,4 millones de viviendas (88%) y el déficit
          cualitativo en el AMA asciende a 210.000 viviendas (43%). Estas cifras reflejan
          la importancia de que la política de vivienda introduzca programas para reducir el
          déficit cualitativo, que es el de mayor magnitud en el país.

1.2       No existe información sobre el déficit habitacional por niveles de ingreso, por lo
          que no es posible calcular los déficits cualitativos de la población con menos de
          2 Unidades de Salario Mínimo (USM) 6. Sin embargo, a partir de la
          caracterización de hogares según condiciones de vida y pobreza de la Encuesta
          Permanente de Hogares 2011 (EPH2011), se puede tener una medida de la
          magnitud de estos déficits y su relevancia en el caso de la población pobre. El
          documento reporta los siguientes datos: el 60% de los hogares consume agua a
          través de cañerías dentro de su vivienda, pero el porcentaje varía según estatus
          de pobreza, siendo de 67% en los hogares no pobres, y 55% y 31% en los
          hogares pobres y pobres extremos, respectivamente. Asimismo, el 66% de los
          hogares cuenta con un baño con desagüe sanitario, con 72% de hogares no
          pobres con este servicio, comparado con 58% y 41% de los hogares pobres y
          pobres extremos, respectivamente.

1.3       El elevado déficit cualitativo de viviendas en los hogares pobres se atribuye a
          varios factores, dentro de los que destacan: (i) la escasez de recursos de estas

1
     Estimaciones preliminares de la Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos.
2
     El AMA está conformada por la ciudad de Asunción y los municipios urbanos del Departamento Central:
     Capiatá, Luque, San Lorenzo, Limpio, Ñemby, Lambaré, San Antonio, Fernando de la Mora, Villa Elisa,
     Mariano Roque Alonso e Itauguá.
3
     El déficit cualitativo se refiere a viviendas que son recuperables pero tienen déficits materiales, espaciales o
     de servicios. El déficit cuantitativo se refiere a viviendas que son irrecuperables por malas condiciones o
     materiales no aceptables, y las requeridas para cubrir el crecimiento vegetativo de la población.
4
     El Censo de Población y Vivienda del año 2012 tuvo problemas que resultaron en inconsistencias en la
     información que todavía no se han resuelto, razón por la cual a abril de 2015, la DGEEC no había hecho
     públicos sus resultados.
5
     El informe fue preparado por la DGEEC, Consejo Nacional de Vivienda (CONAVI), con la asistencia técnica
     del Ministerio de Vivienda y Urbanismo (MINVU) de Chile.
6
     En el 2014 una USM equivalía a Gs1.824.055 (alrededor de US$370), por lo que la línea de pobreza para
     un hogar de 4 personas a nivel nacional equivalía a 1,08USM y en el AMA a 1,38USM.
                                                    -3-



          familias, ya que 22,6% de la población del país está en situación de pobreza
          (EPH2014) y más de la mitad tienen ingresos por debajo de 2USM 7; (ii) el 21%
          de los hogares tienen problemas de hacinamiento y el 59% de estos últimos son
          hogares con alta dependencia económica 8; y (iii) el limitado acceso a
          financiamiento para hogares de bajos ingresos, especialmente si sus ingresos
          provienen de una actividad laboral informal. Las Instituciones Financieras (IF),
          las Cooperativas de Ahorro y Crédito (CAC) y Organizaciones No
          Gubernamentales (ONG) apoyan a la población más pobre a través de
          microcréditos de mediano plazo, pero su cobertura es muy limitada 9.

1.4       Urbanización y elevada informalidad en los asentamientos. En el período
          1950-2012, Paraguay pasó de una población urbana de 35% a 59%. El AMA fue
          una de las principales zonas del país receptoras de la migración rural. La
          inexistencia de legislación de ordenamiento territorial y uso del suelo, así como
          las debilidades institucionales de las municipalidades del AMA para ejercer su
          competencia de planificar el desarrollo urbano, ha ocasionado un crecimiento
          desordenado y el asentamiento informal de hogares pobres en zonas de riesgo y
          en las periferias. No existe información detallada que permita cuantificar la
          magnitud de los asentamientos precarios o el grado de informalidad de la
          propiedad urbana en el país. La información disponible, indica que 20% de la
          población reside en asentamientos informales 10 y que existen 300 asentamientos
          informales en Paraguay 11. La Secretaría Nacional de Vivienda y el Hábitat
          (SENAVITAT), la Municipalidad de la Ciudad de Asunción (MCA) y otras
          municipalidades del AMA destacan que los principales problemas de los
          asentamientos ubicados en las costas norte y sur del Rio Paraguay, y los
          asentamientos en áreas periféricas del AMA son la carencia de servicios de
          agua, alcantarillado y drenajes pluviales. Las instituciones concuerdan en que
          los asentamientos en las costas del Río Paraguay presentan mayores
          complejidades por su extensión geográfica, su conformación urbana irregular,
          sus riesgos ambientales y sus vulnerabilidades sociales.

1.5       Barrio La Chacarita Alta. Es un asentamiento consolidado ubicado en la costa
          norte del Río Paraguay. Se constituyó hace más de 6 décadas, como resultado

7
     DGEEC, Serie Género, 2011. Las mujeres jefas de hogares son las más afectadas por la pobreza ya que
     carecen de red familiar o no tienen el ingreso suplementario de una pareja.
8
     En ausencia de datos de ingreso en el Censo el Estudio de Déficit Habitacional de SENAVITAT (2010)
     construyó un índice de dependencia económica que se define como la razón entre los no perceptores
     de ingreso y los perceptores de ingreso. Se considera que la dependencia es alta cuando existen más
     de 2,5 dependientes por perceptor en el hogar o bien hogares sin perceptor.
9
     No hay información disponible sobre la cantidad de recursos destinados a microcrédito para
     mejoramiento de vivienda. A modo de referencia, a octubre 2013, del saldo de créditos de vivienda de
     las 24 CAC tipo A, 22% (US$30 millones) fueron microcréditos, otorgados a plazos entre 2 y 5 años y
     tasas cercanas al 32% anual. Una encuesta a las 12 las IF más representativas (2010), estableció un
     saldo de cartera de microcréditos por US$556 millones. colocado en 309.351 clientes, lo que arroja un
     saldo de micro crédito promedio de US$1.800, con tasas mínima y máxima de interés nominal de 17% y
     30%, respectivamente.
10
     El estudio Estado de las Ciudades de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) Hábitat (2012) estima
     ese porcentaje, pero no cita la fuente de dicha información.
11
     En el documento Problemática Habitacional de Paraguay (2009) Ana Raquel Flores López Moreira de la
     Organización Latinoamericana y del Caribe de Centros Históricos (OLACCHI) menciona este número, pero
     no cita la fuente de la información.
                                          -4-



      de la invasión de terrenos de propiedad de la MCA. Según el censo de población
      y vivienda realizado en julio del 2014, en La Chacarita Alta hay 3.000 habitantes,
      y 735 viviendas. Los ingresos de los hogares son heterogéneos, con un
      promedio de US$607 (equivalente a 1,5USM). Hay una alta proporción de
      mujeres que se identifican como jefas de hogar (52%). El barrio está localizado
      en un área geográfica estratégica por su proximidad al centro histórico de
      Asunción, y su posición elevada sobre la costa norte, siendo uno de los
      asentamientos informales más antiguos de la ciudad y con mayor densidad
      poblacional. Estas son las principales razones para haberlo seleccionado, dado
      que al atenderse sus carencias de servicios básicos, problemas ambientales,
      desintegración urbana, e informalidad se contribuye al mejoramiento de la
      calidad de vida en el barrio y sus zonas contiguas, en un área densa y
      consolidada de la ciudad que tiene alto valor histórico e inmobiliario. Asimismo,
      la intervención contribuirá a la recuperación del centro histórico y la Costanera
      de Asunción.

1.6   La Chacarita Alta enfrenta problemas que deben ser el punto de partida del
      mejoramiento barrial. Los principales son la ausencia de alcantarillado sanitario y
      drenajes pluviales, y la existencia de barrancos y quebradas que representan un
      riesgo para la población. El censo identificó que 37% del total de viviendas están
      en zonas con riesgos de deslizamiento. Los barrancos son utilizados como
      vertederos de basura a cielo abierto, y 59% de las viviendas declararon que
      eliminan aguas residuales en ellos. Los riesgos se incrementan al asociarse a la
      contaminación de suelos por arrastre de basuras, y en general a los impactos
      sanitarios que supone la acumulación de decenas de toneladas de residuos, en
      un entorno densamente poblado (4,4 personas por hogar), a pocos metros del
      centro histórico. El 98% de las viviendas tienen servicios de energía eléctrica y el
      46% de agua de la red pública, en ambos casos con una combinación de
      conexiones formales e informales. El asentamiento no está integrado a la trama
      urbana del centro. Por el contrario, presenta una retícula distinta a la regular,
      conformada por calles que se interrumpen y una compleja red de pasillos en una
      topografía en pendiente. Hay pocos equipamientos sociales, inexistentes
      espacios públicos, y problemas de inseguridad, asociados a actividades al
      margen de la ley.

1.7   Otras características de La Chacarita Alta son una proporción significativa de
      hogares que no tienen empleo ni ingresos permanentes, sólo 37% de los
      encuestados entre 14 y 65 años indicó estar ocupado. Adicionalmente, muchos
      hogares perciben ingresos como resultado de actividades informales de
      reciclamiento de residuos sólidos que se realizan en las mismas viviendas del
      asentamiento. Por esta razón, además de las intervenciones de formalización y
      provisión de infraestructura básica y urbana, es necesario apoyar a hogares que
      no tienen fuentes de ingresos permanentes y requieren de orientación para
      formalizar sus actividades. En tal sentido, la incorporación de actividades de
      generación de empleo en la zona son imprescindibles para que estos hogares
      superen la situación de pobreza e informalidad. La generación de ingresos en el
      barrio contribuye directamente al mejoramiento de sus condiciones de
      habitabilidad y a la sostenibilidad de las intervenciones (por ejemplo el pago de
      los servicios públicos). En esta materia, es especialmente importante apoyar a
      los hogares que serán reasentados, hogares que tienen una mujer como jefe de
      hogar, y hogares que realizan actividades de reciclado de residuos sólidos. La
                                                       -5-



          posibilidad de generar ingresos para los hogares es una opción viable en La
          Chacarita Alta debido a que la localización privilegiada presenta oportunidades
          para generar emprendimientos orientados a la provisión de servicios de
          gastronomía, entre otros.

1.8       Debilidad institucional de la SENAVITAT. La SENAVITAT es la entidad rectora
          del sector de vivienda 12 y está a cargo de administrar nueve programas de
          vivienda. En algunos de esos programas la SENAVITAT cumple funciones que
          no corresponden a una entidad rectora del sector 13. El programa más importante
          es el Fondo Nacional de Vivienda Social (FONAVIS), que recibe los mayores
          recursos del presupuesto nacional (US$52,5 millones en el 2013). El
          presupuesto asignado a la SENAVITAT se incrementó de US$28 millones en el
          año 2009 a US$135 millones el año 2013. La ejecución presupuestaria ha
          variado entre 79% en el 2010 y 49% en el 2012. No hay información consistente,
          pero se estima que anualmente la SENAVITAT produce entre 3.000 y
          5.000 viviendas. Los costos de personal son elevados (alrededor de
          US$13 millones anuales), con una planta de más de 600 funcionarios, la mayor
          parte sin formación profesional 14. A esta situación, se suman deficiencias en la
          administración de sus programas ya que la institución carece de un sistema
          integrado de gestión de proyectos habitacionales y de herramientas para su
          monitoreo y evaluación. Desde finales del 2014 la SENAVITAT ha empezado a
          enfrentar las debilidades descritas a través de un plan integral que incluye
          cambios en el enfoque de políticas y programas, incorporación de profesionales
          calificados, y monitoreo cercano de programas y proyectos. Este plan es
          consistente con la estrategia del presente programa.

1.9       Estrategia del programa. La estrategia es contribuir a que la política de
          vivienda de Paraguay incorpore programas que sean más efectivos para atender
          los déficits habitacionales y de servicios básicos. En la actualidad, la política y
          los programas tienen un fuerte énfasis en la construcción de viviendas nuevas,
          con altos niveles de subsidio, sin focalización en los hogares de menores
          recursos, y participación limitada del sector privado. El sesgo de la política hacia
          la vivienda nueva y altamente subsidiada, no tiene impacto en reducir los déficits
          habitacionales y de servicios básicos. No se está haciendo un uso eficiente de
          los recursos públicos ya que los elevados subsidios benefician a muy pocos
          hogares, dejando a la gran mayoría sin ninguna asistencia. La cantidad de
          viviendas producidas (entre 3.000 y 5.000) es muy reducida en comparación con
          la magnitud de los déficits y el crecimiento de los hogares, que en el periodo
          2002-2012 fue de 50.000 anuales (EPH2012). La experiencia ha demostrado
          que incluso programas que benefician a hogares de la base de la pirámide,
          como el programa de Oportunidades para la Mayoría (OMJ) (descrito en ¶1.14),
          no tienen posibilidad de llegar a hogares con ingresos menores a 2USM. Para

12
     La SENAVITAT se creó en el 2010 mediante Ley Nº3.909/10 reemplazando al CONAVI.
13
     Como organismo rector no debiera involucrarse directamente en el otorgamiento de créditos para la
     vivienda, como lo hace en los programas Viviendas Económicas, Crédito Hipotecario, y Fondo de Créditos
     para Cooperativas, cumpliendo funciones para las cuales no está capacitada. A fines de 2013 había
     11.902 créditos por cobrar por un total de US$58,7 millones, con 87,3% del total con algún tipo de situación
     de no pago.
14
     De los 342 empleados permanentes, un 58% no tiene título universitario. En el caso del personal
     contratado, 70% de los empleados no tienen un título universitario.
                                           -6-



       que estos hogares puedan acceder a un microcrédito para mejorar sus viviendas
       requieren un subsidio que cierre la brecha entre sus ingresos y su capacidad de
       de pago.

1.10   El programa propuesto apoyará a la SENAVITAT a focalizar su oferta
       programática, a través de la introducción de dos nuevos productos: (i) el
       mejoramiento y ampliación de viviendas; y (ii) el mejoramiento integral de
       asentamientos informales. Ambos productos son consistentes con la naturaleza
       del déficit cualitativo y de servicios básicos, y refuerzan la competencia de la
       SENAVITAT como facilitador, delegando la ejecución de los proyectos en
       instituciones del nivel local y del sector privado, que contribuirán con
       financiamiento y servicios no financieros. Se espera que luego de concluido el
       programa, la SENAVITAT destine recursos de su presupuesto corriente para
       ampliar la escala de los productos que financiará este préstamo.

1.11   Estrategia del Banco con el país y en el sector. El programa está alineado
       con las metas del Noveno Aumento General de los Recursos del Banco
       (AB-2764) (GCI-9), específicamente con la reducción de la pobreza y el aumento
       de la equidad, así como el apoyo a países pequeños y vulnerables, dado que
       sus componentes atienden hogares en zonas urbanas marginales con ingresos
       de hasta 2USM. Asimismo, contribuirá a los siguientes productos de la Matriz de
       Resultados: (i) familias con abastecimiento de agua mejorado y conexiones
       sanitarias nuevas o mejoradas; (ii) kilómetros de líneas de transmisión o
       distribución eléctrica instaladas o mejoradas; y (iii) número de familias que viven
       en viviendas nuevas o mejoradas. La operación también está alineada con la
       meta regional de proporción de hogares de la población urbana habitando
       viviendas con piso duro. El programa es consistente con los lineamientos del
       Documento de Marco Sectorial de Desarrollo Urbano y Vivienda (GN-2732-2)
       principalmente los referidos al acceso al financiamiento público y privado para
       servicios de vivienda de los más pobres; y la mejora de barrios informales en las
       áreas que concentran hogares pobres. El programa también está alineado con la
       Estrategia Sectorial de las Instituciones para el Crecimiento y el Bienestar Social
       (GN-2587-2), específicamente con el componente de acceso a servicios
       financieros para la mayoría. Asimismo, contribuirá a la Estrategia del País con
       Paraguay 2014-2018 (GN-2769), a través de intervenciones en tres sectores
       priorizados—sector financiero, agua y saneamiento, y gestión pública.

1.12   En el sector financiero, la estrategia prevé subsidios habitacionales
       complementarios al financiamiento de IF para familias de bajos ingresos. En
       agua y saneamiento, el programa contribuirá a las metas de la estrategia,
       complementándose con el Programa de Saneamiento Integrado de Asunción
       (3393/OC-PR), que financiará la construcción del colector y las redes principales
       de alcantarillado sanitario en La Chacarita Alta. Las actividades de fortalecimiento
       de la SENAVITAT contribuirán al objetivo de fortalecer la gestión pública. El
       programa contribuye al tema de género, tomando en consideración la diversidad
       de estructuras familiares y de hogares, que requiere prestar particular atención a
       las uniones de hecho, la jefatura femenina, los hogares unipersonales formados
       por personas adultas mayores y la presencia de familias secundarias formadas
       por madres o padres solos en hogares extendidos.
                                                     -7-



1.13      Coherencia con las políticas del Banco. El programa cumple con las
          condiciones de sostenibilidad financiera y evaluación económica de la Política de
          Servicios Públicos Domiciliarios (GN-2716-6). La Empresa de Servicios
          Sanitarios del Paraguay (ESSAP), encargada de la prestación de los servicios
          de agua y alcantarillado, podrá generar ingresos suficientes para cubrir los
          costos de Operación y Mantenimiento (O&M) y una parte de los costos de
          inversión. Los restantes costos de inversión se cubren con transferencias del
          Estado cuya asignación es transparente y cuyo propósito es la expansión en la
          capacidad para proveer mayor acceso y mejorar la calidad y la gestión de los
          servicios existentes. Las obras a ser financiadas son viables
          socioeconómicamente (ver Análisis del Cumplimiento de la Política de Servicios
          Domiciliarios). Asimismo, la operación es coherente con las siguientes políticas
          ambientales y sociales: (i) B.1, Política de Disponibilidad de Información
          (OP-102); (ii) Política de Reasentamiento Involuntario (OP-710); (iii) Política de
          Desastres Naturales (OP-704); (iv) la Política B.5: Requisitos de Evaluación
          Ambiental, que incluye el Plan de Gestión Ambiental y Social (PGAS); (v) la
          Política B.4: vulnerabilidad ante los desastres naturales; y (vi) la Política B.11:
          Prevención y reducción de la contaminación.

1.14      Lecciones aprendidas. El programa se beneficiará de las lecciones de
          programas de mejoramiento de vivienda en Paraguay y Nicaragua. En particular,
          se han considerado las buenas prácticas del Programa Iniciativa de Mejoras de
          Vivienda para Familias de Bajos Ingresos/Juntos por tu Hogar (2488/OC-PR) de
          OMJ. El programa fue exitoso atendiendo a familias de bajos ingresos con
          déficits cualitativos de vivienda, a través de microcréditos otorgados por la IF
          Banco Visión, y Asistencia Técnica Constructiva (ATC) provista por la ONG
          Hábitat para la Humanidad (HpH). Entre las lecciones aprendidas del Programa
          de Vivienda y Mejoramiento Integral del Hábitat (2565/BL-NI) están: (i) la
          evidencia de dificultades operativas para articular microcréditos del sector
          privado con subsidios estatales, debido a que la administración de los subsidios
          no se delegó a una entidad financiera; y (ii) los procesos de solicitud y gestión de
          subsidios no fueron adaptados a la dinámica del sector privado, lo cual resultó
          en un proceso lento y tedioso. Ambos aspectos fueron considerados para el
          diseño del Componente I, que propone una administración descentralizada de
          los fondos a través de la Agencia Financiera de Desarrollo (AFD) y un proceso
          de solicitud y aprobación de subsidios basados en la práctica de las IF y CAC.

1.15      En mejoramiento integral de asentamientos informales, se han incorporado las
          lecciones aprendidas en programas financiados por el Banco en la región 15. Se
          han considerado especialmente las buenas prácticas de involucramiento de la
          comunidad e importancia de acompañar las obras físicas con apoyo para
          actividades productivas y de prevención de la violencia. En base a estas
          lecciones, se prevé que la Empresa de Desarrollo Urbano de Medellín (EDU) 16
          realizará la transferencia de su metodología de trabajo a HpH, quien llevará
          adelante el trabajo social en La Chacarita Alta, para que la intervención se lleve
15
     Documento GN-2732-2. Las lecciones se basan en el análisis detallado de 16 proyectos, el cual ha incluido
     una revisión documental y entrevistas estructuradas con los jefes de equipo de dichos proyectos, algunos
     ejecutores y especialistas de la División de Gestión Fiscal y Municipal.
16
     La EDU es considerada líder de una de las mejores prácticas a nivel internacional en la temática de
     transformación integral de barrios informales y su incorporación a la ciudad formal.
                                                      -8-



          a cabo en consulta y trabajo cercano con la comunidad, propiciando procesos de
          participación, apropiación y desarrollo empresarial productivo. Se espera
          financiar estas actividades a través de la Cooperación Técnica (CT)
          Transformación Integral de La Chacarita Alta (PR-M1032), que está siendo
          tramitada por el Fondo Multilateral de Inversiones (FOMIN), en paralelo a esta
          operación. Se espera que la misma sea aprobada en el segundo semestre del
          2015. Asimismo, se transferirán a la SENAVITAT las lecciones aprendidas y
          experiencia del préstamo 2565/BL-NI, a través del desarrollo de un sistema
          automatizado de información, monitoreo y evaluación que reducirá
          sustancialmente los tiempos de procesamiento de proyectos de vivienda y
          transparentará el otorgamiento de subsidios.

B.        Objetivos, Componentes y Costo

1.16      Objetivos. Mejorar las condiciones habitacionales de la población de bajos
          ingresos de la AMA, a través de: (i) la entrega de subsidios 17 habitacionales para
          el mejoramiento y ampliación de viviendas; (ii) el mejoramiento integral del Barrio
          La Chacarita Alta 18; y (iii) la mejora de la gestión, el seguimiento y la evaluación
          de programas de vivienda de la SENAVITAT.

1.17      Componente I. Mejoramiento y ampliación de viviendas (US$14 millones) (a
          efectos de SNIP: Proyecto Mejoramiento y ampliación de viviendas en el Área
          Metropolitana de Asunción). Beneficiará a más de 4.600 hogares, con subsidios
          habitacionales directos. Los criterios de selección de las/os beneficiarias/os
          incluyen: (i) hogares con ingresos de hasta 2USM 19; (ii) hogares con viviendas
          localizadas en el AMA; (iii) calificación favorable de un microcrédito por parte de
          una IF o una CAC; (iv) comprobación en sitio de que la vivienda tiene déficits
          cualitativos; (v) demostración de que el hogar tiene ahorros o puede hacer una
          contribución en especie; (vi) verificación en sitio de que la vivienda no está en
          zona de riesgo; y (vii) comprobación de que el hogar posee un documento válido
          que acredite la propiedad sobre el lote. Este requisito se encuentra descrito en el
          párrafo 6.1.1 del borrador del Reglamento Operativo del Programa (ROP). El
          monto del subsidio ha sido definido de manera que su combinación con
          microcréditos y ahorros cubra el costo de obras típicas de mejoramiento: arreglo
          de pisos, paredes y techos, baño y habitación adicional, baño y pozo séptico,
          etc.

1.18      Los ahorros corresponderán al nivel de ingreso y posibilidades de los hogares.
          El monto de los microcréditos se establecerá en función de la capacidad de pago
          de los hogares y serán otorgados por IF, reguladas por la Superintendencia de
          Bancos (SB), y CAC tipo A, reguladas por el Instituto Nacional de

17
     A efectos del Sistema Nacional de Inversión Pública (SNIP), el término subsidio significa aporte estatal.
18
     El mejoramiento integral incluye: agua potable, energía eléctrica y alumbrado público, alcantarillado
     sanitario, drenaje pluvial, obras de mitigación de riegos en barrancos, obras viales, equipamiento urbano y
     social, viviendas para reasentar familias, inversiones para mejorar la gestión de residuos sólidos,
     regularización de la propiedad, educación sanitaria y ambiental, actividades productivas y obras
     complementarias para asegurar conectividad con barrios colindantes.
19
     La focalización del programa se hará también hacia las mujeres jefas de hogar: 50% de los subsidios se
     destinarán a mujeres jefas de hogar. De esta manera el programa busca atender a la población en situación
     de mayor vulnerabilidad.
                                                        -9-



          Cooperativismo (INCOOP). Los hogares beneficiarios recibirán también servicios
          de ATC 20. Los costos de la ATC serán cubiertos con un porcentaje del paquete
          subsidio, microcrédito y ahorro. Inicialmente la ATC estará a cargo de una
          entidad con reconocida experiencia en el país, la cual capacitará a otras
          instituciones privadas para que en el futuro realicen esa función. La AFD será
          contratada como administradora 21 de los subsidios por un costo de 1,5% del
          monto de los subsidios 22. Las actividades financiables están descritas en el
          párrafo 5.1.1 del borrador del ROP.

1.19      Componente II. Mejoramiento integral del Barrio La Chacarita Alta
          (US$14 millones) (a efectos SNIP: Proyecto Mejoramiento de las condiciones de
          Habitalidad del Barrio Chacarita Alta de Asunción. Beneficiará de manera directa
          a 735 hogares. Las obras y actividades financiables son: (i) conexiones
          condominiales e intradomiciliarias a las redes de servicios públicos 23; (ii) sistemas
          de drenaje pluvial; (iii) obras de mitigación de riesgo en quebradas y barrancos;
          (iv) apertura y mejoramiento de vías; (v) construccion de infraestructura urbana
          (parques y otros); (vi) construcción de infraestructura social (centros educativos y
          de salud, guardería infantil); (vii) reubicación dentro del mismo barrio de hogares
          en áreas de riesgo; (viii) regularización y entrega de títulos de propiedad. Las
          actividades previstas para la regularización están descritas en el Capítulo 15 del
          borrador de ROP; (ix) actividades de capacitación para la generación de empleo y
          actividades productivas 24; (x) construcción de un centro de gestión de residuos
          sólidos; (xi) obras complementarias para facilitar la integración urbana con barrios
          colindantes; (xii) formulación de un Plan Urbano Integral (PUI); (xiii) diseño
          constructivo; y (xiv) supervisión de obras. El trabajo social con la comunidad será
          realizado con el asesoramiento técnico de una Entidad Especializada en Trabajo
          Social (EETS) en el marco del desarrollo urbano y tendrá como objetivos:
          (i) mantener informada a la comunidad sobre el alcance y avance de las obras y
          actividades; (ii) consultar y priorizar con la comunidad el tipo de inversiones que
          se realizarán; (iii) apoyar a las familias que serán reasentadas; (iv) realizar

20
     Las entidades prestadoras de ATC atenderán de forma individualizada y cercana a cada familia receptora
     de subsidios, proveyendo principalmente un diagnóstico del estado de la vivienda, identificación y acuerdo
     con las familias sobre las actividades financiables para su mejora/ampliación, diseño de planos
     constructivos y especificaciones técnicas, contratación del contratista de la obra, administración del contrato
     y supervisión de las obras para el cumplimiento de los diseños y especificaciones técnicas. También se
     contemplan servicios jurídicos para la obtención de títulos y de educación financiera.
21
     La AFD tiene experiencia en este tipo de administración debido a que ejecuta dos programas de vivienda
     operados por IF y CAC, financiados por una Línea de Crédito Condicional para Proyectos de Inversión
     (CCLIP) del Banco. Para la contratación de la AFD se aplicarán las Políticas para la selección y contratación
     de consultores financiados por el BID (GN-2350-9), acápite (d) que establece que el procedimiento es
     aplicable cuando solamente una firma está calificada o tiene experiencia de valor excepcional para los
     servicios.
22
     La razón de que la administración de los recursos la haga una entidad financiera es la necesidad de dar
     confianza a las IF y CAC de que el subsidio se desembolsará ágilmente, situación que no se garantiza si
     esa función la cumpliera la SENAVITAT.
23
     Este componente se ejecutará en estrecha coordinación con el préstamo de Saneamiento Integral de la
     Bahía y Área Metropolitana de Asunción (3393/OC-PR). Dicho préstamo financiará los colectores
     principales para el saneamiento de la zona de la bahía donde se encuentra el Barrio de La Chacarita. Este
     componente financiará las conexiones domiciliarias y condominiales del barrio y su conexión a los
     colectores principales.
24
     El apoyo será otorgado prioritariamente a hogares con riesgo de empobrecimiento por reasentamiento,
     hogares cuyos negocios sean afectados temporalmente por las obras de mejoramiento, y hogares que viven
     de actividades de reciclaje informal de residuos sólidos.
                                                     - 10 -



          capacitaciones para promover actividades productivas y de la generación de
          ingresos para los hogares 25; y (v) realizar actividades de educación sanitaria y
          ambiental y de mejora de la gestión informal de residuos sólidos, entre otras.
          Durante la preparación del programa se realizó un análisis de la capacidad de
          pago de la población de La Chacarita Alta. Como resultado, se evidenció que
          para el 82% de los hogares del barrio, el gasto de agua y agua y saneamiento
          representan un porcentaje inferior a 3% y 5%, respectivamente. Para el 18% de
          los hogares con ingresos más bajos (US$97), el gasto en agua, y agua y
          saneamiento, representan un 6,4% y un 9,6%, respectivamente (ver Análisis de
          Capacidad de Pago). El desglose de las actividades financiables, y los costos
          estimados de las inversiones de mejoramiento integral se detallan en el capítulo
          16 del borrador del ROP.

1.20      Componente III. Mejora de la gestión de la SENAVITAT 26
          (US$0,815 milones). Financiará consultorías para completar el desarrollo del
          sistema integrado de gestión de programas habitacionales, incluyendo el registro
          de postulantes, y la compra de equipo informático para hospedar el sistema
          integrado. Con recursos de la CT Fortalecimiento de la Gestión y Evaluación de
          Proyectos en la SENAVITAT (PR-T1169), que se encuentra aún en proceso de
          preparación y tiene fecha esperada de aprobación en septiembre de 2015, se
          espera financiar el diseño conceptual e iniciar el desarrollo del sistema.

1.21      Administración y evaluaciones/auditorías (US$1,185 milones). Con recursos
          de administración (US$890 mil) se financiarán salarios del personal que
          conformará la Unidad Ejecutora del Programa (UEP) para cumplir funciones de
          coordinación, supervisión y evaluación de las actividades previstas en los tres
          componentes. Con recursos de evaluación (US$295 mil), se financiará: (i) las
          auditorías financieras y de verificación técnica anuales; (ii) la evaluación
          intermedia y final del programa. Esta última incluirá la evaluación costo beneficio
          ex post de las inversiones en La Chacarita Alta; y (iii) las evaluaciones de la
          gestión ambiental y el reasentamiento de los hogares en La Chacarita Alta.

1.22      Costos del programa. El costo del programa es de US$30 millones financiados
          con recursos del Capital Ordinario (CO). En el Cuadro 1 se presentan los costos
          desglosados por componente.




25
     Para el desarrollo de estas actividades de aprovecharán buenas prácticas del país. En el caso de negocios
     es relevante la experiencia del Barrio San Gerónimo. La formalización de las actividades de reciclaje de
     residuos sólidos, tomará en consideración las lecciones que la Iglesia Católica ha obtenido apoyando el
     establecimiento de un centro de reciclaje en la costa sur del Río Paraguay, que proporciona empleo estable
     para algunos hogares y ha incrementado los ingresos de muchos otros hogares dedicados al reciclaje. La
     EETS aprovechará los contactos ya establecidos con instituciones micro financieras para apoyar que
     familias de la zona gestionen microcréditos para actividades productivas.
26
     A efectos del SNIP, este componente forma parte del Proyecto Mejoramiento y ampliación de viviendas en
     el Área Metropolitana de Asunción.
                                           - 11 -



                             Cuadro 1. Costos del programa (en US$)
                                    Categorías                                  Total
       Componente I. Mejoramiento y Ampliación de Viviendas                   14.000.000
       Componente II. Mejoramiento Integral del Barrio La Chacarita Alta      14.000.000
       Componente III. Mejora de la Gestión de la SENAVITAT                      815.000
       Administración del programa                                               890.000
       Evaluaciones y auditorías                                                 295.000
       TOTAL                                                                  30.000.000

C.     Indicadores Claves de Resultados

1.23   Entre los indicadores de resultados se incluyen: (i) porcentaje de viviendas con
       déficit cualitativo en el AMA; (ii) valor del m2 de las propiedades de La Chacarita
       Alta; y (iii) reducción de los meses de tramitación de proyectos de vivienda.
       Entre los indicadores de producto, se incluyen beneficiarios de soluciones de
       vivienda mejoradas (ver detalle en Anexo II: Matriz de Resultados).

1.24   Análisis Económico. Se realizó un análisis económico ex ante del programa,
       que incluyó un análisis costo eficiencia del mejoramiento y ampliación de
       viviendas, y un análisis costo beneficio del mejoramiento integral de La
       Chacarita Alta. Como resultado se estableció que las inversiones del programa
       son rentables desde el punto de vista socio-económico. El componente de
       mejoramiento de La Chacarita Alta presenta un Valor Actual Neto Económico
       superior a US$1,7 millones y una Tasa Interna de Retorno Económico (TIRE) de
       26,2%. El Componente I presenta un coeficiente beneficio-costo mayor a 1, con
       un costo de intervención por mejoras y ampliaciones de las viviendas, inferior al
       costo implícito de dichas mejoras. El análisis de sensibilidad incluyó la variación
       del beneficio incremental de las viviendas, aumento de costos de inversión y
       O&M, y modificaciones en el total de viviendas beneficiadas con el impacto del
       programa. La rentabilidad económica (TIRE 12%) del componente de
       mejoramiento del barrio admite incrementos en los costos de inversión y O&M
       de hasta 16% o una reducción de hasta 14% en el beneficio económico por
       vivienda.

         II.     ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y PRINCIPALES RIESGOS

A.     Instrumentos de Financiamiento

2.1    El Prestatario es la República del Paraguay y el Organismo Ejecutor será la
       SENAVITAT. El instrumento de financiamiento será un préstamo de inversión
       con garantía soberana, bajo los términos de la Facilidad de Financiamiento
       Flexible (FFF), con un período de desembolsos de seis años. En el Cuadro 2, se
       presenta el cronograma de desembolsos.
                    Cuadro 2. Cronograma de desembolsos (US$ millones)
         Financiamiento   Año 1    Año 2   Año 3  Año 4    Año 5    Año 6          Total
         Total BID         1,1      3,2     6,4     7,5     7,0       4,8           30
                                         - 12 -



B.    Riesgos Ambientales y Sociales

2.2   Como resultado de la revisión del Perfil de Proyecto, el programa fue clasificado
      como categoría B, por lo que correspondió realizar una Evaluación Ambiental y
      Social (EAS), la cual incluyó un PGAS con los procedimientos ambientales y
      sociales para las obras y el reasentamiento in situ de hogares afectados. Los
      resultados están resumidos en el Informe de Gestión Ambiental y Social (IGAS)
      (¶2.6). La EAS se realizó en septiembre del 2014 y estará disponible al público
      después de la negociación del préstamo.

2.3   Durante la ejecución del programa, los impactos ambientales y sociales están
      asociados a las obras previstas en los Componentes I y II, las que por
      naturaleza no producen impactos significativos al medio ambiente, siendo más
      bien impactos temporales, locales y de baja magnitud. Los impactos ambientales
      directos previstos son los usuales en actividades de mejoramiento barrial, como
      generación de residuos, polvo y ruido, e inseguridad debido al movimiento de
      maquinaria pesada. Con la adecuada implementación de las medidas de
      mitigación en los planes de manejo ambiental, estos impactos no serán
      significativos. No existen impactos directos negativos sobre áreas protegidas
      debido a que el programa no prevé intervención en esas zonas y no hacen parte
      del área de impacto indirecto del programa y, por lo tanto, no se han identificado
      impactos indirectos. El PGAS, que es un anexo del ROP, incluye las medidas y
      planes de mitigación ambiental y social.

2.4   Las inversiones de los Componentes I y II resultarán en un alto impacto
      ambiental positivo, por su contribución a mejorar las condiciones habitacionales
      y el acceso a servicios básicos y sociales inexistentes o insuficientes, con lo cual
      tienen un efecto directo en la calidad de vida de la población. En el Componente
      I, la identificación y priorización de las mejoras y ampliaciones la realizarán los
      hogares con el apoyo de las instituciones proveedorasde la ATC. Durante la
      construcción, los hogares serán corresponsables del cuidado de materiales y la
      supervisión. En los casos que lo decidan podrán contribuir con su mano de obra.
      En el Componente II, es previsible el reasentamiento de aproximadamente
      140 hogares, la mayoría de los cuales viven actualmente en zonas de riesgo,
      expuestos a deslizamientos de sus viviendas. El reasentamiento tendrá un
      impacto muy positivo en esos hogares y en el barrio en general.

2.5   Los riesgos ambientales y sociales incluyen: (i) resistencia de la población de La
      Chacarita Alta a la ejecución de las obras por falta de información sobre el
      alcance de las mismas; y (ii) empobrecimiento de algunas familias durante el
      proceso de reasentamiento. Esos riesgos se mitigarán a través de la
      implementación de un plan de información orientado a empoderar a la población,
      apoyo a las familias con actividades de generación de ingresos, traslado de la
      responsabilidad del mantenimiento de las obras a las instituciones proveedoras
      de servicios (ESSAP y Administración Nacional de Electricidad-ANDE) y MCA, y
      actividades educativas para que la población cuide y preserve las obras. Para el
      reasentamiento de los hogares se seguirán los lineamientos de la Política de
      Reasentamiento del Banco OP-710. El plan de reasentamiento será enviado y
      aprobado por el Banco antes de iniciar el reasentamiento. Los aspectos
      relacionados con la gestión ambiental y social están incorporados en el IGAS, y
      el PGAS, que incluye el Plan Marco de Reasentamiento.
                                           - 13 -



C.    Riesgos Fiduciarios

2.6   La evaluación institucional para la gestión fiduciaria del programa fue realizada
      en base a: (i) contexto fiduciario del país; (ii) resultados de la evaluación de
      riesgos fiduciarios y del taller Gestión de Riesgos del Proyecto (GRP);
      (iii) análisis realizado a la SENAVITAT utilizando la metodología del Sistema de
      Evaluación de Capacidad Institucional (SECI); y (iv) reuniones de trabajo con el
      equipo del programa. Con estos insumos, se ha elaborado el Anexo III,
      Acuerdos y Requisitos Fiduciarios para la ejecución del préstamo. En base a la
      evaluación, se identificó que el riesgo fiduciario es la que SENAVITAT no tiene
      las capacidades técnicas, proactividad y actitud facilitadora requeridas para la
      gestión del programa. Para mitigar estos riesgo se conformará en la UEP la Sub
      Unidad Administrativa y Financiera (SUAF) y la Sub Unidad Operativa de
      Contrataciones (SUOC), con responsabilidades exclusivas de gestionar los
      pagos y las contrataciones que genere el programa.

D.    Otros Riesgos del Proyecto

2.7   Los otros riesgos incluyen: (i) la insuficiente coordinación entre las instituciones
      participantes del programa; (ii) la falta de mantenimiento de las obras; (iii) la falta
      de credibilidad de la población del barrio respecto a la ejecución del
      mejoramiento por ofrecimientos previos incumplidos; (iv) el otorgamiento de
      subsidios por parte de las IF a hogares que no reúnen los requisitos establecidos
      en el ROP; y (v) la no aprobación de la CT del FOMIN para financiar el trabajo
      social. Las medidas de mitigación incluyen: (i) el establecimiento de acuerdos de
      sub-ejecución y convenios con las instituciones públicas y privadas que
      participan del programa; (ii) el traslado de la responsabilidad del mantenimiento
      de las obras a la ESSAP, ANDE y MCA, y actividades educativas para que la
      población cuide y preserve las obras; (iii) la implementación de un plan de
      información para informar sobre el tipo de obras y actividades a llevarse a cabo y
      clarificar el rol protagónico de la comunidad; (iv) la capacitación a las familias
      con actividades de generación de ingresos; (v) el seguimiento de la SENAVITAT
      mediante auditorías para garantizar la aplicación del ROP; (vi) el involucramiento
      del equipo de proyecto de esta operación con el del FOMIN; y (vii) el eventual
      financiamiento del trabajo social con fondos del Componente I.

                             III. PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN

A.    Resumen de Arreglos de Implementación

3.1   Como se mencionó, el Prestatario es la República del Paraguay y el Organismo
      Ejecutor será la SENAVITAT. Para la ejecución del programa se constituirá la
      UEP que dependerá de la máxima autoridad de la SENAVITAT. La UEP
      cumplirá las funciones de coordinación general, monitoreo y evaluación de los
      componentes del programa y seguimiento de los instrumentos de planificación:
      Plan de Ejecución Plurianual (PEP), Plan Operativo Anual (POA) y Plan de
      Adquisiciones (PA). La UEP también será responsable de la gestión financiera y
      de adquisiciones de los Componentes II y III, y de asegurar el cumplimiento del
      ROP. Será condición contractual especial previa al primer desembolso del
      financiamiento, la no objeción del ROP por la SENAVITAT y el Banco.
                                                       - 14 -



3.2       Ejecución del Componente I. Las IF y CAC serán subejecutoras y como tales,
          tendrán la responsabilidad de identificar y evaluar a los socios y clientes que
          califican para el producto Crédito + Ahorro + Subsidio + ATC (CASA). Se las
          seleccionarán de acuerdo a los criterios establecidos en el borrador del ROP.
          Serán además responsables de contratar los servicios de la ATC, que tendrá la
          función de identificar in situ las obras a realizarse para atender déficits
          cualitativos y el cumplimiento de criterios ambientales y legales. Con una
          evaluación favorable, las IF y CAC solicitarán a la AFD el desembolso del
          subsidio. Al concretarse el desembolso, las IF y CAC trasladarán los recursos a
          la entidad proveedora de la ATC que tendrá la responsabilidad de contratar y
          supervisar las obras. La SENAVITAT tendrá las siguientes funciones:
          (i) asegurar que la AFD desembolse los recursos oportunamente; (ii) verificar
          que las IF y CAC participantes cumplan los criterios de elegibilidad para la
          entrega del subsidio; y (iii) realizar aleatoriamente y cuanto lo considere
          oportuno la supervisión de obras y el trabajo de ATC 27. La verificación de los
          criterios de elegibilidad será ex post, a través de una auditoría de verificación
          técnica, financiada con recursos del préstamo. Las funciones y competencias de
          las instituciones participantes están detalladas en el borrador del ROP. Serán
          condiciones contractuales especiales previas al inicio de la ejecución del
          Componente I la firma: (i) de convenios de subejecución con las Instituciones
          Financieras y Cooperativas de Ahorro y Crédito participantes; y (ii) del contrato
          de servicios con la AFD para la administración de los recursos del subsidio.

3.3       Ejecución del Componente II. La SENAVITAT tendrá la responsabilidad de
          conformar dos niveles de coordinación institucional. Un núcleo principal de
          coordinación técnica conformado por la SENAVITAT, MCA y EETS. El segundo,
          de coordinación interinstitucional que será integrado adicionalmente por la
          ESSAP, la ANDE y otras instituciones públicas y privadas que proveen servicios
          y apoyo a la comunidad de La Chacarita Alta. Asimismo, corresponderá a la
          SENAVITAT: (i) contratar la formulación del PUI, el diseño de las carpetas
          técnicas constructivas por obra, y licitar la ejecución de las mismas;
          (ii) supervisar la ejecución de las obras; (iii) garantizar el cumplimiento de las
          políticas ambientales y de reasentamiento de la población; (iv) supervisar el
          trabajo social con la comunidad; (v) coordinar la ejecución de obras con otras
          iniciativas de renovación urbana del centro histórico, entre otras. La MCA tendrá la
          responsabilidad de: (i) aprobar el PUI y las carpetas técnicas constructivas
          (exceptuando agua, saneamiento y electricidad/alumbrado que serán aprobadas
          por ESSAP y ANDE, respectivamente); (ii) realizar las actividades de
          regularización legal y trámites de registro de la propiedad de las viviendas; y
          (iii) apoyar la supervisión de las obras. EETS iniciará el trabajo con la comunidad

27
     Los rubros financiables para este componente serán: (i) mejoramiento de vivienda: que cumplan con
     condiciones mínimas de habitabilidad y estructuralmente sólidas, que requieran de un mejoramiento de
     elementos como techo, paredes, pisos, separación de habitaciones, baño e instalaciones de agua potable
     y/o desagüe cloacal e instalaciones eléctricas; (ii) ampliación de viviendas: que cumplan con condiciones
     mínimas de habitabilidad y estructuralmente sólidas, que por condiciones de hacinamiento o necesidad
     requieran ser ampliadas con nuevas o más amplias habitaciones, cocina, baño y/o instalaciones de agua
     corriente y/o desagüe cloacal e instalaciones eléctricas; (iii) regularización de la tenencia de la propiedad:
     familias que requieran regularizar su propiedad y requieran recursos para la contratación de servicios
     especializados en actividades como el registro y la obtención del título de propiedad; y (iv) asistencia
     técnica: contratación del servicio de ATC que contempla servicios técnicos, jurídicos y financieros.
                                                - 15 -



         con anticipación al diseño del PUI, durante todo el período de ejecución de obras
         y actividades y hasta seis meses después de concluidas Será condición
         contractual especial previa al inicio de la ejecución del Componente II, la firma
         de convenios de colaboración entre la SENAVITAT, MCA, EETS, y ANDE.

3.4      Ejecución del Componente III. La UEP será la encargada de la contratación de
         una firma consultora para el desarrollo del sistema integrado de gestión de
         programas habitacionales, incluyendo el registro de postulantes, y la compra de
         equipo informático para hospedar el sistema integrado.

3.5      Adquisiciones y auditoría. Las políticas que aplican para este préstamo son:
         (i) Políticas para la adquisición de obras y bienes financiados por el BID
         (GN-2349-9) y Políticas para la selección y contratación de consultores
         financiados por el BID (GN-2350-9). Asimismo, se utilizarán los subsistemas de
         Subasta a la Baja Electrónica (SBE) y Licitación por Concurso de Ofertas (LCO),
         del Sistema de Contrataciones Pública de Paraguay (Ley 2051/03). El uso de
         otros sistemas nacionales aprobados con posterioridad a la aprobación del
         programa serán de aplicación automática y así se indicará en el PA. Los
         contratos de servicios de consultoría se ejecutarán utilizando la Solicitud
         Estándar de Propuestas (SEP) emitida o acordada con el Banco. La revisión de
         términos de referencia para la contratación de servicios de consultoría será
         responsabilidad del especialista sectorial. Todos los procesos de adquisiciones
         y/o contrataciones regidos serán revisados por el Banco en forma ex ante,
         teniendo en cuenta la posición del Gobierno al respecto. El Banco requerirá que
         el Prestatario y/o el Organismo Ejecutor preparen y remitan los informes
         financieros auditados que deberán ser presentados uno en forma anual a los
         120 días del cierre del ejercicio fiscal y otro intermedio el 30 de agosto de cada
         año. Se prevé contratar en forma directa a la AFD para los servicios de
         transferencia de subsidios a IF y CAC acogiéndonos al documento GN-2350-9
         párrafo 3.10(d). La AFD una agencia del Estado paraguayo, que actúa en el
         mercado financiero como entidad de segundo piso y ejecuta varias operaciones
         del Banco 28. Por estas razones se considera que la AFD tiene un experiencia de
         valor excepcional para llevar adelante dichos servicios.

B.       Resumen de los Arreglos para el Monitoreo de Resultados

3.6      Las actividades de monitoreo incluyen: (i) el seguimiento del programa utilizando
         la Matriz de Resultados, el PEP, el POA y el PA; (ii) la elaboración de informes
         semestrales y anuales de progreso; y (iii) la auditoría de la gestión financiera y
         de verificación técnica. Las actividades de evaluación incluyen: (i) una
         evaluación intermedia y una evaluación final; y (ii) una evaluación
         costo-beneficio ex post que comparará los costos y beneficios generados en la
         ejecución de las obras ejecutadas en La Chacarita Alta (ver Plan de Monitoreo y
         Evaluación).




28
     Dichos proyectos son la segunda operación de la CCLIP Programa de Financiamiento de la AFD
     (2150/BL-PR) y tercera operación de la CCLIP Programa de Financiamiento de la AFD (2369/BL-PR).
                                                                                                                                                                                                                      PR-L1082 - Anexo I
                                                                                                                                                                                                                           Página 1 de 1




                                                                                     Matriz de Efectividad en el Desarrollo

                                                                                                     Resumen
I. Alineación estratégica
1. Objetivos de la estrategia de desarrollo del BID                                                                                                        Alineado
                                                                                                            -Préstamos a países pequeños y vulnerables
   Programa de préstamos                                                                                    -Préstamos para reducción de la pobreza y promoción de la equidad

                                                                                                            -Cobertura de caminos pavimentados (km/km2)
   Metas regionales de desarrollo                                                                           -Proporción de la población urbana que habita en viviendas de suelo duro

                                                                                                            -Familias con abastecimiento de agua nuevo o mejorado
                                                                                                            -Familias con conexiones sanitarias nuevas o mejoradas
  Contribución a los productos del Banco (tal como se define en el Marco de Resultados del
                                                                                                            -Km de líneas de transmisión y distribución eléctrica instaladas o mejoradas
Noveno Aumento)
                                                                                                            -No. de familias que viven en viviendas nuevas o mejoradas


2. Objetivos de desarrollo de la estrategia de país                                                                                                        Alineado


                                                                                                                                          - Incrementar la cobertura de agua, alcantarillado y tratamiento de
                                                                                                                                          aguas residuales en el área urbana del AMA.
   Matriz de resultados de la estrategia de país                                                                     GN- 2769             - Fomentar una mayor inclusión financiera.
                                                                                                                                          - Mejorar la efectividad, transparencia e integridad de las
                                                                                                                                          entidades públicas.


                                                                                                                                          La intervención está incluida en el Programa de Operaciones de
   Matriz de resultados del programa de país                                                                         GN-2805
                                                                                                                                          2015.

   Relevancia del proyecto a los retos de desarrollo del país (si no se encuadra dentro de la
estrategia de país o el programa de país)

II. Resultados de desarrollo - Evaluabilidad                                                                        Evaluable                        Ponderación                       Puntuación máxima
                                                                                                                         8.1                                                                     10
3. Evaluación basada en pruebas y solución                                                                               7.6                            33.33%                                   10
   3.1 Diagnóstico del Programa                                                                                          2.4
   3.2 Intervenciones o Soluciones Propuestas                                                                            2.4
   3.3 Calidad de la Matriz de Resultados                                                                                2.8
4. Análisis económico ex ante                                                                                           10.0                            33.33%                                   10
    4.1 El programa tiene una TIR/VPN, Análisis Costo-Efectividad o Análisis Económico
                                                                                                                        4.0
General
   4.2 Beneficios Identificados y Cuantificados                                                                         1.5
   4.3 Costos Identificados y Cuantificados                                                                             1.5
   4.4 Supuestos Razonables                                                                                             1.5
   4.5 Análisis de Sensibilidad                                                                                         1.5
5. Evaluación y seguimiento                                                                                             6.8                             33.33%                                   10
   5.1 Mecanismos de Monitoreo                                                                                          2.5
   5.2 Plan de Evaluación                                                                                               4.3
III. Matriz de seguimiento de riesgos y mitigación
Calificación de riesgo global = magnitud de los riesgos*probabilidad                                                                                         Bajo
                                Se han calificado todos los riesgos por magnitud y probabilidad                                                               Sí
              Se han identificado medidas adecuadas de mitigación para los riesgos principales                                                                Sí
       Las medidas de mitigación tienen indicadores para el seguimiento de su implementación                                                                  Sí

Clasificación de los riesgos ambientales y sociales                                                                                                            B
IV. Función del BID - Adicionalidad
El proyecto se basa en el uso de los sistemas nacionales

                                                                                                                                          Administración financiera: Presupuesto, Tesorería, Contabilidad y
                                                                                                                                          emisión de informes, Controles externos, Auditoría interna.

                                                                      Fiduciarios (criterios de VPC/FMP)                 Sí
                                                                                                                                          Adquisiciones y contrataciones: Sistema de información, Método
                                                                                                                                          de comparación de precios, Contratación de consultor individual,
                                                                                                                                          Licitación pública nacional.


                                                                                                                                          Sistema Nacional de Planeación Estratégica, Sistema Nacional de
                                                                                           No-Fiduciarios                Sí
                                                                                                                                          Monitoreo y Evaluación.

La participación del BID promueve mejoras adicionales en los presuntos beneficiarios o la
entidad del sector público en las siguientes dimensiones:
                                                                                      Igualdad de género

                                                                                                  Trabajo


                                                                                         Medio ambiente



                                                                                                                                          Las actividades de asistencia técnica incluyeron: (i) un taller de
                                                                                                                                          difusión de buenas prácticas en programas de vivienda y
                                                                                                                                          mejoramiento de barrios, en el que se presentaron a la contraparte
   Antes de la aprobación se brindó a la entidad del sector público asistencia técnica adicional
                                                                                                                                          experiencias y lecciones aprendidas de programas de diferentes
(por encima de la preparación de proyecto) para aumentar las probabilidades de éxito del                                 Sí
                                                                                                                                          países; (ii) la participación de un equipo de la Empresa de
proyecto
                                                                                                                                          Desarrollo Urbano (EDU) de Medellín en una reunión, llevada a
                                                                                                                                          cabo en Asunción, con autoridades nacionales y locales sobre
                                                                                                                                          metodologías participativas de mejoramiento integral de barrios.




   La evaluación de impacto ex post del proyecto arrojará pruebas empíricas para cerrar las
brechas de conocimiento en el sector, que fueron identificadas en el documento de proyecto o
el plan de evaluación.


El objetivo del proyecto es mejorar las condiciones habitacionales de la población de más bajos ingresos que reside en Asunción. Para obtener este objetivo el proyecto le otorgará subsidios a familias de bajos
ingresos para mejorar sus viviendas y mejorará el asentamiento de La Chacarita Alta a través de la provisión y mejora de servicios básicos, drenaje pluvial, vías, y espacios públicos entre otros.

El documento presenta los problemas a ser atacados por el proyecto y los factores que los generan. Se identifica los beneficiarios al cual se dirigirá el proyecto. Si bien se presentan las dimensiones de los
problemas para el componente de La Chacarita, no se presentan las dimensiones de la oferta de subsidios para mejoramiento de vivienda dirigidos a hogares de menos de 2 salarios mínimos o el déficit
cualitativo correspondiente a estos niveles de ingreso por falta de datos en el país. Las intervenciones propuestas están vinculadas con los problemas que se han identificado en el diagnóstico.

La matriz de resultados tiene lógica vertical. Todos los indicadores de resultado son SMART tienen líneas de base, metas y fuentes de información. Todos los indicadores de producto son SMART, tienen líneas
de base y medios de verificación. Uno de los indicadores no tiene meta.

El proyecto se analizó utilizando un análisis costo-beneficio. Los beneficios económicos corresponden al incremento en el valor de los predios debido a las mejoras con el proyecto. Los costos utilizados reflejan
los costos reales a la economía. Se presentan los supuestos utilizados y se llevó a cabo un análisis de sensibilidad.

El proyecto tiene un plan de evaluación y monitoreo que sigue las guías del DEM. Se llevará a cabo una evaluación de tipo reflexiva y un análisis económico ex post.
                                                                                                                                                                     Anexo II – PR-L1082
                                                                                                                                                                           Página 1 de 5

                                                                             MATRIZ DE RESULTADOS

                                El objetivo es mejorar las condiciones habitacionales de la población de bajos ingresos del Área Metropolitana de Asunción (AMA), a través
                                de: (i) la entrega de subsidios habitacionales para el mejoramiento y ampliación de viviendas; (ii) el mejoramiento integral del Barrio La Chacarita Alta; y
         Objetivo:
                                (iii) la mejora de la gestión, el seguimiento y la evaluación de programas de vivienda de la Secretaría Nacional de la Vivienda y el Hábitat
                                (SENAVITAT).
                                                                                    RESULTADOS
                                                Línea de          Meta final
                                        Unidad de                                     Fuente/medio de
           Indicadores                            base                                                                        Observaciones
                                         medida               Valor       Año           verificación
                                                  (2015)
Resultados esperados del Componente I. Mejorar las viviendas de familias de bajos ingresos residentes en el AMA.
                                                        1
% de viviendas con déficit      % viviendas        43,2        42,1       2021    Evaluación intermedia   Durante el Taller de Arranque se actualizará el
cualitativo en el AMA.          con déficit                                       y Evaluación final del  porcentaje de viviendas con déficit cualitativo en el
                                cualitativo /                                     programa.(se tomará     AMA. La actualización se hará con información que
                                   stock                                          la información del      la Dirección General de Estadísticas, Encuestas y
                                 viviendas                                        Censo 2014 y las        Censos (DGEEC) ha trasmitido será publicada en el
                                                                                  encuestas de            segundo semestre del 2015.
                                                                                  Hogares).
% de subsidios de               % hogares /          0         100        2021    Evaluación intermedia   Los subsidios disponibles son 4.600. Este indicador
mejoramiento y ampliación de      total de                                        y Evaluación final del  permitirá medir la focalización del programa.
vivienda que fueron otorgados a  subsidios                                        programa.(se tomará
hogares de hasta 2USM.          disponibles                                       la información del
                                                                                  Censo 2014 y las
                                                                                  encuestas de
                                                                                  Hogares).

                                       % hogares /              0             100        2021      Ídem anterior.               Los subsidios disponibles son 4.600. Este indicador
% de hogares que recibieron
                                         total de                                                                               permitirá medir la contribución a las mejoras de la
subsidios del programa que
                                        subsidios                                                                               calidad de las viviendas existentes.
efectivamente mejoraron y
                                       disponibles
ampliaron sus viviendas.
                                       % hogares                0             50         2021      Ídem anterior.               Los subsidios disponibles para hogares de hasta
% de las viviendas mejoradas
                                        con jefas                                                                               2USM que tienen una mujer como jefa de hogar son
y/o ampliadas con subsidios del
                                      mujer hasta 2                                                                             2.300. Este indicador permitirá medir la contribución
programa, que pertenecen a
                                       USM / total                                                                              del programa a la equidad de género.
hogares de hasta 2 USM que
                                        viviendas
tienen una mujer como jefa de
                                       mejoradas
hogar.



1
    Según datos del Censo 2002, existe un déficit cualitativo, en el Departamento de Asunción de 31.213 unidades, correspondiente al 27,1%, y en el Departamento Central corresponde a
    145.528 unidades, correspondiente al 49,5%. Por tanto, asumiendo la suma de ambos como AMA, contamos con un déficit de 176.741 unidades, correspondiente al 43,2% del stock de
    viviendas.
                                                                                                                                                                      Anexo II – PR-L1082
                                                                                                                                                                            Página 2 de 5

                                                Línea de          Meta final
                                         Unidad de                                  Fuente/medio de
           Indicadores                             base                                                                      Observaciones
                                          medida               Valor      Año          verificación
                                                   (2015)
Resultados esperados del Componente II. Valorizar los inmuebles privados y mejorar las condiciones habitacionales de la población de La Chacarita Alta.
Valor de las propiedades en La    Valor           US$87      US$127       2021   Encuesta de hogares.    El dato de base y la meta del indicador se
Chacarita Alta.                promedio                                          Evaluación final del    establecieron con base en los resultados de una
                                       2
                                 por m                                           programa.               Encuesta de Valuación Inmobiliaria realizada durante
                                                                                                         la preparación del programa por expertos
                                                                                                         valuadores.
% de hogares con continuidad      % de               0          100       2021   Ídem anterior.          Según un censo preliminar de 2014, el 46% de la
del servicio de agua de 24      hogares                                                                  población tiene conexión al servicio de Empresa de
horas al día.                                                                                            Servicios Sanitarios del Paraguay (ESSAP), aunque
                                                                                                         no está asegurado un servicio regular las 24 horas
                                                                                                         del día. El dato será actualizado con la Línea de
                                                                                                         Base a ser elaborada por Hábitat para la Humanidad
                                                                                                         (HpH) como una de las actividades iniciales del
                                                                                                         trabajo social con la comunidad.
% de hogares con conexión                   % de                 0             100        2021      Ídem anterior.               Según un censo preliminar de 2014, el 3% de la
intra domiciliaria a sistema de                                                                                                  población tiene conexión de saneamiento, aunque se
saneamiento por redes en buen             hogares                                                                                desconoce su legalidad y funcionamiento. El dato
                 2
funcionamiento .                                                                                                                 será actualizado con la Línea de Base a ser
                                                                                                                                 elaborada por HpH.
% de hogares con conexión                   % de                 0             100        2021      Ídem anterior.               Según un censo preliminar de 2014, 98% de las
intra domiciliaria a sistema de           viviendas                                                                              viviendas tienen conexiones eléctricas, tanto formal
                             3
energía eléctrica reforzado .                                                                                                    como informal. El dato será actualizado con la Línea
                                                                                                                                 de Base a ser elaborada por HpH.
Resultados esperados del Componente III. Hacer más eficiente y transparente el otorgamiento de subsidios habitacionales para proyectos de vivienda por
parte de la SENAVITAT.
Reducción del tiempo de                                                           Sistema informático de Con recursos de preparación del programa se han
tramitación de subsidios del  # de meses           48            24      2018     gestión integrado y      iniciado actividades de simplificación y
Fondo Nacional de Vivienda                                                        automatizado.            homogeneización de procesos, requisitos y
Social (FONAVIS) y                                                                Informes de              reglamentos de los programas habitacionales de la
construcción de viviendas de                                                      consultores externos e SENAVITAT, que serán sistematizados en el nuevo
otros programas de                                                                informes de auditoría    sistema integrado y automatizado de gestión de
SENAVITAT.                                                                        de verificación técnica. proyectos.

Porcentaje de proyectos de                  % de                 0             100        2018      Ídem anterior.               Ídem anterior.
vivienda en los que se aplican            proyectos
los reglamentos operativos de la
SENAVITAT.

2
    Un sistema con buen funcionamiento se define como un sistema sin reboses o pérdidas de aguas residuales en las calles, infiltraciones en el suelo o descargas a los cuerpos de agua.
3
    Se define como un sistema reforzado la adecuación de las redes de media y baja tensión.
                                                                                                                                     Anexo II – PR-L1082
                                                                                                                                           Página 3 de 5



                                                                      PRODUCTOS
                                   Línea
                             Unidad                                                      Meta final
                                   base               Mediciones intermedias                           Fuente / medio
      Indicadores              de                                                          2021                                  Observaciones
                                   2015                                                                de verificación
                             medida
                                   Valor    2016   2017    2018    2019   2020    2021     Valor
Componente I. Mejoramiento y ampliación de viviendas.
Subsidios para ampliar y   # de      0      100     400     800    1.200 1.200    900      4.600      Informes           Los subsidios serán
mejorar viviendas        subsidios                                                                    semestrales y      otorgados a los hogares que
                                                                                                      anuales de         cumplan los requisitos
                                                                                                      seguimiento del    establecidos en el
                                                                                                      programa,          Reglamento Operativo del
                                                                                                      elaborados por     Programa.
                                                                                                      la UEP e
                                                                                                      informes de
                                                                                                      auditoría de
                                                                                                      verificación
                                                                                                      técnica.
Talleres de autogestión      # de     0        10     20       30     40     40    10       150       Informe de         En los talleres se verificará la
constructiva y orientación talleres                                                                   entidades          participación equitativa de
legal por parte de la                                                                                 proveedoras de     hombres y mujeres jefes de
Asistencia Técnica                                                                                    ATC e informes     hogar.
Constructiva (ATC)                                                                                    intermedio y
realizados.                                                                                           final.
Componente II. Mejoramiento integral del Barrio La Chacarita Alta.
Metros de tuberías de        # de      0                             7.600                 7.600      Informe final de   La meta proviene de una
agua potable de entre 50 y  metros                                                                    obra e informes    estimación realizada por la
150 mm instaladas.                                                                                    semestrales y      ESSAP durante la
                                                                                                      anuales de         preparación del programa.
                                                                                                      seguimiento del
                                                                                                      programa,
                                                                                                      elaborados por
                                                                                                      la UEP e
                                                                                                      informes de
                                                                                                      auditoría de
                                                                                                      verificación
                                                                                                      técnica
Conexiones domiciliarias a     # de     0                            735                    735       Ídem anterior.     La Línea de Base será
la red de agua instaladas.   conexio-                                                                                    elaborada por HpH al inicio
                               nes                                                                                       del proyecto.
Metros de tuberías de          # de     0                            8.700                 8.700      Ídem anterior.     La meta proviene de una
alcantarillado instalados.    metros                                                                                     estimación realizada por la
                                                                                                                         ESSAP durante la
                                                                                                                         preparación del programa.
                                                                                                                                            Anexo II – PR-L1082
                                                                                                                                                  Página 4 de 5

                                           Línea
                              Unidad       base             Mediciones intermedias
                                                                                                Meta final    Fuente / medio
       Indicadores              de         2015                                                                                         Observaciones
                                                                                                  2021        de verificación
                              medida
                                           Valor   2016   2017   2018   2019    2020   2021
Conexiones domiciliarias a       # de       0                            735                       735       Ídem anterior.     La Línea de Base será
la red de alcantarillado      conexio-                                                                                          elaborada por HpH al inicio del
instaladas.                      nes                                                                                            proyecto.
Conexiones domiciliarias a       # de       0                            735                       735       Ídem anterior.     Ídem anterior.
la red energía eléctrica.     conexio-
                                 nes
Metros de red de energía         # de       0                           9.000                     9.000      Ídem anterior.     Ídem anterior.
eléctrica mejorados.           metros
Estructuras de alumbrado         # de       0                            352                       352       Ídem anterior.     La meta proviene de una
público montadas.            estructuras                                                                                        estimación realizada por ANDE
                                                                                                                                durante la preparación del
                                                                                                                                programa.
Vías y pasillos ampliados       # de        0                           5.000          20.000    25.000      Ídem anterior.     La meta proviene de una
y pavimentados.                metros                                                                                           estimación realizada por una
                             cuadrados                                                                                          consultoría durante la
                                                                                                                                preparación del programa.
Obras de conformación de # metros           0                            200            800       1.000      Ídem anterior.     Ídem anterior.
los tres cauces que cruzan lineales de
el barrio: México,             cauce
Antequera y Tacuary
completadas.
Obras de equipamiento      # de obras       0                             2              2          4        Ídem anterior.     Las obras pueden ser parques,
urbano y social                                                                                                                 escuelas, guarderías infantiles,
construidas / mejoradas.                                                                                                        etc.
Viviendas para reasentar        # de        0                                    70     70         140       Ídem anterior.     La meta proviene de una
familias en zonas de         viviendas                                                                                          estimación realizada por una
riesgo construidas.                                                                                                             consultoría realizada durante la
                                                                                                                                preparación del programa.




Centro de gestión de         # de obra      0                             1                         1        Ídem anterior.     La necesidad del Centro
residuos sólidos                                                                                                                proviene de la identificación de
construido.                                                                                                                     esta necesidad por parte de
                                                                                                                                una consultoría realizada
                                                                                                                                durante la preparación del
                                                                                                                                programa.
                                                                                                                                             Anexo II – PR-L1082
                                                                                                                                                   Página 5 de 5

                                             Línea
                               Unidad        base             Mediciones intermedias            Meta final     Fuente / medio
       Indicadores               de          2015                                                                                        Observaciones
                                                                                                  2021         de verificación
                               medida
                                             Valor   2016   2017   2018   2019    2020   2021
Títulos de propiedad          # de títulos    0                            200    200    335       735        Ídem anterior.     La Línea de Base será
inscritos en el registro de       de                                                                                             elaborada por Hábitat para la
propiedad:                    propiedad                                                                                          Humanidad (HpH) como una de
• A nombre de ambos                                                                                                              las actividades iniciales del
    cónyuges en el caso                                                                                                          trabajo social con la
    de las parejas                                                                                                               comunidad. Se desagregará la
    casadas;                                                                                                                     Línea de Base antes de iniciar
• A nombre de ambos                                                                                                              la ejecución del programa,
    cónyuges en el caso                                                                                                          tomando en cuenta los tres
    de las parejas con 5                                                                                                         grupos de beneficiarios. Este
    años de convivencia;                                                                                                         indicador apoya la
• A nombre de las                                                                                                                incorporación de la política de
    mujeres jefas de                                                                                                             género dentro los indicadores
    hogar.                                                                                                                       del programa.
Talleres de educación             # de        0              20     40     40      40     20       160        Ídem anterior.     El dato de base se definirá
sanitaria y ambiental para      talleres                                                                                         cuando se diseñe el PUI.
la comunidad realizados.
Actividades de apoyo a           # de         0                     10     10      10     10        40        Ídem anterior.     Los hogares a los que se
hogares para desarrollo        activida-                                                                                         proveerá este apoyo serán
productivo realizadas.           des                                                                                             identificados por HpH durante
                                                                                                                                 el trabajo social con la
                                                                                                                                 comunidad.
Obras complementarias           # de   0                                                        Por definir   Ídem anterior.     El dato de base y la meta del
realizadas, como: conexio-     obras                                                                                             indicador se definirán cuando
nes viales y otras que faci-                                                                                                     se diseñe el PUI.
liten la integración de la
Chacarita Alta con el resto
de la ciudad.
Componente III. Fortalecimiento de la Gestión de la SENAVITAT.
Sistema computarizado de        # de    0              1                                            1         Ídem anterior.     Se considera completado
información y monitoreo      sistemas                                                                                            cuando la gestión de todo el
de subsidios y proyectos                                                                                                         ciclo de programas
instalado.                                                                                                                       habitacionales se monitorea de
                                                                                                                                 manera automatizada.
                                                                        Anexo III – PR-L1082
                                                                               Página 1 de 8



                       ACUERDOS Y REQUISITOS FIDUCIARIOS
      País:                    Paraguay
      Proyecto:                PR-L1082
      Nombre:                  Mejoramiento de Vivienda y del Hábitat.
      Organismo Ejecutor:      Secretaría Nacional de la Vivienda y el Hábitat
                               (SENAVITAT)
      Equipo fiduciario:       Alberto de Egea (FMP/CPR) y Mariano Perales
                               (FMP/CPR)

                               I.   RESUMEN EJECUTIVO

1.1   La evaluación institucional para la gestión fiduciaria del proyecto fue realizada en
      base a: (i) el contexto fiduciario del país; (ii) los resultados de la evaluación de
      riesgos fiduciarios y taller Gestión de Riesgos del Proyecto (GRP); (iii) el análisis
      realizado a la Secretaría Nacional de la Vivienda y el Hábitat (SENAVITAT)
      utilizando la metodología del Sistema de Evaluación de Capacidad Institucional
      (SECI); (iv) y reuniones de trabajo con el equipo de programa. Como resultado
      de esta evaluación, se han elaborado los acuerdos fiduciarios de adquisiciones y
      gestión financiera que se aplicarán para la ejecución del programa.

                       II.      CONTEXTO FIDUCIARIO DEL PAÍS

2.1   En términos generales, los sistemas nacionales de gestión financiera tienen un
      nivel de desarrollo medio. Estos requieren ser complementados, para efectos de
      la ejecución de los programas que financia el Banco, en lo referente a reportes
      financieros específicos y al control externo, mediante sistemas contables
      auxiliares y la intervención de la Contraloría General de la República (CGR) en
      auditoría de proyectos, o la contratación de firmas privadas de auditoría
      elegibles para el Banco. Las herramientas de control financiero como el Sistema
      Integrado de Administración Financiera (SIAF), Sistema de Contabilidad (SICO)
      y otros subsistemas permiten a los ejecutores gestionar vía Banco Central las
      transferencias de los pagos a los proveedores de bienes y servicios; la
      integración de éstos permitirá en un futuro cercano contar con los Estados
      Financieros Auditados (EFA) del programa o proyecto elaborados desde el SIAF,
      mientras tanto se apoya en sistemas paralelos.

2.2   En cuanto al Sistemas Nacional de Contrataciones Públicas del país, al Sistema
      de Información de Contrataciones Públicas (SICP) que ya viene siendo utilizado
      en forma plena en las operaciones del Banco, se agrega la utilización de los
      subsistemas nacionales de Subasta a la Baja Electrónica (SBE) y Licitación por
      Concurso de Ofertas (LCO) para aquellos montos y categorías que están
      establecidos en el Acuerdo de uso de dichos subsistemas suscrito entre el país y
      el Banco en 17 de junio 2014.

            III.     CONTEXTO FIDUCIARIO DEL ORGANISMO EJECUTOR

3.1   El Organismo Ejecutor del Programa será la SENAVITAT a través de una
      Unidad Ejecutora del Programa (UEP) que será creada y financiada con
Anexo III – PR-L1082
Página 2 de 8



        recursos del programa. La SENAVITAT es un organismo de la administración
        central del estado paraguayo dependiente de la Presidencia de la República.
        Cuenta con alrededor de 677 funcionarios, 52% de los cuales son funcionarios
        de planta y 48% contratados. La SENAVITAT existe como tal desde el 7 de junio
        de 2010 y su organización y funciones están reguladas por la Ley 3.909/2010.

3.2     La evaluación institucional ha arrojado como resultado una calificación de
        50,44%. Este resultado equivale a un nivel de desarrollo de capacidad
        institucional incipiente y un nivel de riesgo asociado calificado como sustancial;
        lo que indica que se requieren medidas de carácter prioritario que deben
        implementarse antes de iniciar la ejecución o en una fase temprana de dicho
        período. En el informe SECI se identifican con detalle las debilidades
        institucionales y posibles acciones de mitigación a ser negociadas con la
        SENAVITAT a fin de poder administrar el.

3.3     Con base en los hallazgos del SECI, se ha previsto utilizar como mecanismo de
        ejecución la estructura de una UEP que será creada y financiada con recursos
        del programa. Sin embargo, esta unidad requiere conformar un plantel de
        personal clave en las áreas técnicas y fiduciarias, dado que el tiempo que le
        insume a la actual estructura de la SENAVITAT seleccionar y contratar obras,
        bienes y servicios de consultoría se considera como un factor transversal
        disparador de altas probabilidades de generar riesgos de alto impacto negativo
        para el logro de los objetivos del programa en el marco de los alcances, plazos y
        costos (calidad) estimados inicialmente. Esto que se detecta como un problema,
        sería mitigado en parte como se indica en el ¶4.7, complementado por otras
        acciones de mitigación indicadas en el informe SECI.

      IV.      EVALUACIÓN DE RIESGOS FIDUCIARIOS Y ACCIONES DE MITIGACIÓN

A.      Gestión Financiera

4.1     Con respecto al SECI, se destaca que la capacidad de control ha resultado con
        una calificación de 40,52%, la más baja de la matriz, que involucra al Sistema de
        Control Interno y al Sistema de Control Externo.

4.2     En cuanto a la Matriz de Riesgos del programa, se ha identificado como riesgo la
        posible demora en los procesos financieros como consecuencias principales:
        (i) la ejecución del Componente I se encuentra ligado a un factor de demanda
        del mercado; y (ii) el Componente II depende de un factor ligado a la
        negociación con un sector social complejo. Para estos riesgos se identificaron
        las siguientes acciones de mitigación:

4.3     Para el Componente I, un acuerdo de gestión entre la SENAVITAT y la Agencia
        Financiera de Desarrollo (AFD) que incluya un reglamento operativo por el cual
        se viabilicen los procesos adecuados entre el Banco, AFD, y las Cooperativas de
        Ahorro y Crédito (CAC) e Instituciones Financieras (IF), con sus beneficiarios.
        Asimismo, deberá contener la modalidad de supervisión y control.
                                                                    Anexo III – PR-L1082
                                                                           Página 3 de 8



4.4   Para los Componentes II, y III establecer un manual de procedimientos de la
      supervisión y control del anticipo u otras modalidades de pago, así como su
      rendición de cuentas futura.

B.    Gestión de Adquisiciones

4.5   Para el Sistema de Administración de Bienes y Servicios (SAB), el SECI ha
      arrojado una calificación de 68,97% equivalente a un desarrollo mediano con
      nivel de riesgo medio. Adicionalmente, en la Matriz de Riesgos del Proyecto, se
      establece como riesgo medio la demora en los procesos de adquisiciones. Las
      acciones de mitigación se encuentran descritas en el informe SECI, parte de las
      cuales se encuentra en el ¶4.7.

4.6   Por tanto, el estado mencionado en el ¶3.3, es un problema que requiere la
      aplicación de medidas de mitigación, en cuyo marco se propone, dentro del
      ámbito de la UEP a ser creada, dotarla en tiempo y forma de los recursos
      humanos idóneos para la ejecución del programa y orientados al cumplimento
      de los objetivos propuestos.

4.7   Al respecto, en acuerdo con el ejecutor, éste dispondrá la creación dentro de la
      UEP de la Sub Unidad Operativa de Contrataciones (SUOC) y de la Sub Unidad
      Administrativa y Financiera (SUAF) que operarán directamente para gestionar
      las contrataciones y pagos que el proyecto genere y dependerán
      jerárquicamente de la máxima autoridad de la UEP. Asimismo, la SENAVITAT
      buscará adelantar con recursos propios la constitución y conformación de la
      UEP en el primer trimestre del 2015. Los recursos humanos que sean
      incorporados a la UEP en forma competitiva y con financiamiento inicial del
      aporte local, podrán ser incorporados en forma directa con financiamiento del
      programa una vez que éste sea declarado elegible por el Banco.

 V. ASPECTOS A CONSIDERAR EN LAS ESTIPULACIONES ESPECIALES DEL CONTRATO

5.1   A fin de agilizar la negociación del contrato por parte del equipo de proyecto y
      principalmente del Departamento Legal, se incluyen a continuación aquellos
      Acuerdos y Requisitos que deberán ser considerados en las estipulaciones
      especiales.

5.2   La ejecución del programa requeriría como condición contractual especial previa
      al desembolso del financiamiento, la no objeción del ROP por la SENAVITAT y
      el Banco, que incluirá el Manual Fiduciario del préstamo. Y como condiciones
      contractuales especiales previas a ejecución del Componente I: (i) firma de
      convenios de subejecución con las IF y CAC participantes; y (ii) contrato de
      servicios con AFD para la administración de los recursos del subsidio; y previas
      a la ejecución del Componente II: la firma de convenios de colaboración entre la
      SENAVITAT, Municipalidad de la Ciudad de Asunción (MCA), Entidad
      Especializada en Trabajo Social (EETS), Empresa de Servicios Sanitarios de
      Paraguay (ESSAP), y Administración Nacional de Electricidad (ANDE).
 Anexo III – PR-L1082
 Página 4 de 8



VI. ACUERDOS Y REQUISITOS FIDUCIARIOS PARA LA EJECUCIÓN DE LAS ADQUISICIONES

 6.1      Las políticas que aplican para este préstamo son la Política para la adquisición
          de obras y bienes financiados por el BID (GN-2349-9) y la Política para la
          selección y contratación de consultores financiados por el BID (GN-2350-9).
          Asimismo, el Directorio del Banco aprobó (GN-2538-11) el uso de los
          subsistemas de SBE y LCO, del Sistema de Contrataciones Pública de
          Paraguay (Ley 2051/03). El uso de otros sistemas nacionales aprobados con
          posterioridad a la aprobación del proyecto será de aplicación automática y así se
          indicará en el Plan de Adquisiciones.

 A.       Ejecución de las Adquisiciones

 6.2      Adquisiciones de obras, bienes y servicios diferentes de consultoría. Los
          contratos de obras, bienes y servicios diferentes de consultoría 1 sujetos a LPI se
          ejecutarán utilizando los Documentos Estándar de Licitaciones (DEL) emitidos
          por el Banco. Las licitaciones sujetas a Licitación Pública Nacional (LPN) se
          ejecutarán usando Documentos de Licitación Nacional acordados con el Banco.
          La revisión de las especificaciones técnicas de las adquisiciones durante la
          preparación de procesos de selección, es responsabilidad del especialista
          sectorial del proyecto. Se prevé contratar en forma directa a la AFD para
          servicios de administración de subsidios a ser transferidos a IF y CAC,
          acogiéndonos a la GN-2350-9 párrafo 3.10 (d) 2. La AFD una agencia del estado
          paraguayo, que actúa en el mercado financiero como entidad de segundo piso y
          ejecuta varias operaciones del Banco 3. Por estas razones se considera que la
          AFD tiene un experiencia de valor excepcional para llevar adelante dichos
          servicios.

 6.3      Selección y contratación de consultores. Los contratos de servicios de
          consultoría generados bajo el proyecto se ejecutarán utilizando la Solicitud
          Estándar de Propuestas (SEP) emitida o acordada con el Banco. La revisión de
          términos de referencia para la contratación de servicios de consultoría es
          responsabilidad del especialista sectorial del proyecto. Inicialmente no se prevé
          procesos contratación de firmas en forma directa.

 6.4      La selección de los consultores individuales. De acuerdo a las políticas de
          adquisiciones GN-2350-9. No se prevé contratar en forma directa a consultores
          individuales.

 6.5      Uso de sistema nacional. Conforme a la GN-2538 de octubre del 2013, el uso
          de los subsistemas de Subasta a la Baja Electrónica, y Licitación por Concurso
          de Ofertas del Sistema de Contrataciones Pública de Paraguay (SCSP) en las
          operaciones financiadas por el Banco será aplicable:




 1
   Ver GN-2349-9 ¶1.1: Los servicios diferentes a los de consultoría tienen un tratamiento similar a los bienes.
 2
   Ver GN-2349-9 ¶3.6: Las contrataciones directas deben tener debidas justificaciones. Ver GN-2350-9 ¶3.9 y
   ss.: Las selecciones directas deben tener debidas justificaciones.
 3
   Dichos proyectos son la segunda operación de la CCLIP Programa de Financiamiento de la AFD
   (2150/BL-PR) y tercera operación de la CCLIP Programa de Financiamiento de la AFD (2369/BL-PR).
                                                                                        Anexo III – PR-L1082
                                                                                               Página 5 de 8



         a. A todos los contratos de bienes y servicios diferentes a los de consultoría
            afectos al uso de Subasta a la Baja Electrónica según lo dispone el SCSP,
            cuyo monto sea menor al límite establecido por el Banco para la aplicación
            del método de comparación de precios para bienes comunes
            (referencialmente US$250 mil).

         b. A todos los contratos de Obras cuyo monto sea menor al límite establecido
            por el Banco para la aplicación del método de Comparación de Precios para
            Obras No Comunes (referencialmente US$250 mil), y contratos de Bienes y
            servicios diferentes de consultoría hasta el monto establecido por el Banco
            para la aplicación del método de Comparación de Precios para Bienes y
            Servicios No Comunes (referencialmente US$50 mil).

         c. Los contratos por montos iguales o superiores a los antes mencionados, se
            regirán por las políticas del Banco (GN-2349-9).

6.6      Se mantendrá la aplicabilidad de la Sección 1 de las políticas del Banco
         (GN-2349-9) en todos los contratos que se ejecuten independientemente de su
         monto o modalidad de contratación. Cualquier sistema o subsistema que sea
         aprobado con posterioridad será aplicable a la operación. El Plan de
         Adquisiciones del Proyecto y sus actualizaciones indicará qué contrataciones se
         ejecutarán a través de los sistemas nacionales aprobados 4.

6.7      Gastos recurrentes. Para que la UEP tenga las condiciones necesarias para el
         desempeño de sus funciones, con recursos del préstamo se financiarán gastos
         de alquiler de oficinas, compra de automóvil para labores de coordinación y
         supervisión, gastos de servicios públicos y comunicación, traducciones, cargos
         bancarios, artículos de oficina, gastos de propaganda o anuncios, fotocopias,
         correos, etc. Sin embargo, los costos de operación no incluyen salarios de
         funcionarios en ejercicio público 5.

6.8      Adquisiciones anticipadas/financiamiento retroactivo. No se prevé para esta
         operación.
         Montos límites: licitación internacional y lista corta: conformación internacional (miles US$)
                                               LPI Bienes y Servicios          Lista Corta Internacional en
              Método          LPI Obras
                                             diferentes a la consultoría         servicios de consultoría
          Monto Límite        3.000.000               250.000                            200.000

6.9      Preferencia nacional. No se prevé para esta operación.




4
  En caso que el Banco valide otro sistema o subsistema, éste será aplicable a la operación, de acuerdo con lo
  establecido en el Contrato de Préstamo.
5
  Excepcionalmente, se financian costos incrementales de personal en que incurre el organismo ejecutor
  específicamente vinculados con la ejecución del proyecto. (GN-2331-5 Anexo I 1.7. C.c.1.22).
Anexo III – PR-L1082
Página 6 de 8



                                           Adquisiciones principales
                                                                                                  Monto
                                                           Método de   Fecha estimada de
                           Actividad                                6                            estimado
                                                           Selección convocatoria/invitación
                                                                                                 US$(000)
          Bienes
          Adquisición de        equipos    informáticos,
                                                               LPI        IV Trimestre 2016            298
          servidores y tabletas
          Obras
          Obras a ser ejecutadas en La Chacarita Alta          LPI         I Trimestre 2017        13.270
          Servicios de no consultoría
                  7
          Firmas
          Para desarrollo de Software para el sistema
                                                             SBCC         III Trimestre 2016           502
          de información y monitoreo
          Para diseño constructivo de obras a ser                         III Trimestre 2016
                                                             SBCC                                      350
          ejecutadas en La Chacarita Alta
          Para la fiscalización de obras a ser                             I Trimestre 2017
                                                             SBCC                                      230
          ejecutadas en La Chacarita Alta
          Para servicios de transferencia de subsidios                    II Trimestre 2016
                                                               SD                                      210
          a IF y CAC a la AFD
          Individuos
          Integrantes de la UEP                               3CV         III Trimestre 2016           890

6.10    Supervisión de adquisiciones. Todos los procesos de adquisiciones y/o
        contrataciones regidos bajo las políticas GN-2349-9 y la GN-2350-9, serán
        revisados por el Banco en forma ex ante, teniendo en cuenta la posición del
        Gobierno al respecto La supervisión de todos los procesos de adquisiciones y/o
        contrataciones regidos bajo los subsistemas de SBE y Licitación por Concurso
        de Ofertas del Sistema de Contrataciones Pública de Paraguay (GN-2538-11),
        se llevará a cabo por medio del sistema del país 8.

6.11    Disposiciones especiales. No se prevé disposiciones especiales, adicionales a
        las indicadas en el ¶5.1 del presente.

6.12    Registros y archivos. Para la preparación y archivo de los reportes del
        proyecto se deberán utilizar los formatos o procedimientos que han sido
        acordados y estarán descritos en el Manual Fiduciario de Funciones y
        Procedimientos.

       VII. ACUERDOS Y REQUISITOS FIDUCIARIOS PARA LA EJECUCIÓN FINANCIERA

7.1     Programación y presupuesto La SENAVITAT centralizará la dirección de la
        ejecución a través de la UEP que contará con un coordinador general, personal
        del área administrativa y área operativa, además contará con el apoyo técnico
        de las demás direcciones y unidades de la SENAVITAT, así como para la
        ejecución de la administración y presupuesto, contará con el apoyo de la
        Dirección General de Administración y Finanzas (DIGAF).


6
  En caso de tratarse de una adquisición llevada a cabo a través de sistema nacional, deberá indicarse en la
  casilla de Método de Selección.
7
  En el caso de servicios de consultoría, significa la integración de la lista corta por firmas de diversas
  nacionalidades. Ver política GN-2350-9 ¶2.6.
8
  Según el alcance de uso del sistema la supervisión puede ser complementada con las auditorías de
  proyectos, en cuyo caso se deberá hacer mención de ello en el presente anexo.
                                                                     Anexo III – PR-L1082
                                                                            Página 7 de 8



7.2   Contabilidad y sistemas de información. El principio contable es de
      devengado; sin embargo, para el proceso de rendición de cuentas de los
      proyectos parcialmente financiados por el Banco se trabajará con base de caja.
      El SIAF es el principal gestor de las transacciones de carácter presupuestal y
      contable, conectado al SICO como subsistema contable. Asimismo, la entidad,
      deberá contar con un sistema contable para efectuar los registros del programa,
      el cual deberá permitir elaborar reportes asequibles para el Banco y otras
      fuentes de financiamiento. Debiendo realizarse conciliaciones bancarias
      mensuales entre ambos sistemas.

7.3   Desembolsos y flujo de caja. El sistema utilizado para procesar las solicitudes
      de desembolso, será el e-desembolsos, sistema web del Banco, que permite
      preparar y enviar electrónicamente solicitudes de desembolso al Banco. El
      sistema ofrece un canal de comunicación más rápido y efectivo que el manual.
      Durante el ciclo del Proyecto, los procedimientos financieros se regirán siempre
      bajo la Guía de Gestión Financiera para Proyectos Financiados por el Banco y
      sus complementos.

      a. Para el Componente I. Los desembolsos se harán, bajo la modalidad de
         Reembolso o Pago Directo, a requerimiento del ejecutor. En cuanto a la
         rendición de las IF y CAC sobre este Reembolso o Pago Directo, se
         establecerán los requisitos dentro del reglamento operativo aprobado así
         como en el contrato de servicios con AFD. El reglamento establecido de ésta
         con las IF y las CAC, deberá establecer como mínimo, los plazos de
         rendición, informes a presentar, controles sobre los subsidios.

      b. Para los demás componentes. Los desembolsos se harán mediante pagos
         directos, reembolsos, y/o anticipos de fondos.

7.4   Para los casos de anticipos de fondos, el monto a desembolsar deberá ser
      corroborado con la presentación de un Plan Financiero detallado mensualmente
      por un periodo de seis meses u otro de larga duración que no podrá sobrepasar
      los doce meses, permitiendo determinar la demanda real del programa que se
      desprende del PEP, POA, y el PA. El segundo y siguientes desembolsos del
      anticipo de fondos, estarán sujetos a la justificación del ochenta por ciento 80%
      del saldo total acumulado pendiente de justificar del anticipo otorgado. Podrá
      aplicarse un cambio puntual o permanente de éste porcentaje, previa aprobación
      del Banco, como consecuencia que el Plan Financiero, y documentos de
      gestión, determinen un porcentaje menor, que en ningún caso podrá ser menor
      al 50%.

7.5   El tipo de cambio acordado con el ejecutor para la rendición de cuentas del
      Componente I será acordado en el acuerdo de gestión con las IFIS, el tipo de
      cambio para el Componente II será el tipo de cambio de la fecha de conversión o
      fecha del pago, correspondiente a la publicación del Banco Central de Paraguay.

7.6   Control Interno y Auditoría Interna. En el ámbito de control interno, se deberá
      implementar el Modelo Estándar de Control Interno del Paraguay (MECIP).
      Como plan de mejoramiento, deberán a lo largo del proyecto, implementar,
      actualizar y socializar todos los manuales de funciones y contar con manuales
      de procesos del área de Administración y Finanzas. La Auditoría interna, deberá
Anexo III – PR-L1082
Página 8 de 8



        incluir en su plan de trabajo anual, todas las actividades de ejecución
        relacionadas al programa.

7.7     Control externo e informes. Los Estados Financieros del Programa serán de
        carácter anual al cierre del ejercicio económico de la gestión y su presentación a
        los 120 días posteriores a dicho cierre, pudiendo a requerimiento del Banco,
        remitir informes intermedios. Las auditorías financiera anual y de aseguramiento
        deberán ser realizadas por firmas auditoras independientes, las cuales deberán
        ser elegibles al Banco, y cuyo alcance de trabajo estará sujeto a los Términos de
        Referencia aprobados por el Banco. Asimismo, a solicitud del Prestatario, las
        auditorias anuales del programa podrán ser realizadas por la CGR conforme a
        procedimientos acordados por el Banco. Los informes de auditoría externa,
        estarán sujetas a la publicación (Política de Acceso a la Información).

7.8     Plan de Supervisión Financiera. La supervisión financiera será dada por cuatro
        vías: (i) por el control de los informes de desembolsos y visitas de revisión;
        (ii) por la visitas de supervisión programadas por el Banco in-situ a la
        SENAVITAT, AFD y CAC e IF; (iii) por la información financiera proveniente de
        los estados financieros y emisión de reportes de ejecución; y (iv) a través de un
        personal que tendrá la función de monitorear la ejecución del programa.

7.9     Mecanismo de Ejecución. La ejecución del Componente I, será a través de la
        AFD y las CAC e IF, con supervisión y monitoreo de la SENAVITAT como
        ejecutor del programa. La ejecución de los demás componentes será a través de
        UEP quien tendrá las siguientes funciones: (i) la coordinación de todas las
        actividades relacionadas con el programa; (ii) la elaboración de los informes de
        avance físico-financiero; (iii) la presentación de las solicitudes de no objeción y
        desembolso de recursos del préstamo, y el mantenimiento de registros contables
        que serán la fuente principal para la elaboración de dichas solicitudes y cualquier
        reporte financiero; (iv) la implantación y mantenimiento de un sistema de control
        que garanticen el correcto uso de los recursos y el resguardo de los mismos así
        como el mantenimiento del archivo documentario de las transacciones; y (v) la
        preparación y actualizaciones del Informe Inicial del Proyecto, los POA, los
        Informes Semestrales de Seguimiento, los Informes de Evaluación, y el Informe
        de Terminación del Proyecto, previo a la presentación de los mismos al Banco.
        La UEP será responsable por el cumplimiento oportuno de las cláusulas y
        acuerdos del Contrato de Préstamo y de las actividades relacionadas con el
        programa.
             DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                          PROYECTO DE RESOLUCIÓN DE-___/15



                Paraguay. Préstamo ____/OC-PR a la República del Paraguay
                           Mejoramiento de Vivienda y del Hábitat



       El Directorio Ejecutivo

RESUELVE:

       Autorizar al Presidente del Banco, o al representante que él designe, para que, en
nombre y representación del Banco, proceda a formalizar el contrato o contratos que sean
necesarios con la República del Paraguay, como Prestatario, para otorgarle un financiamiento
destinado a cooperar en la ejecución de un programa para el Mejoramiento de Vivienda y del
Hábitat. Dicho financiamiento será por una suma de hasta US$30.000.000, que formen parte de
los recursos del Capital Ordinario del Banco, y se sujetará a los Plazos y Condiciones
Financieras y a las Condiciones Contractuales Especiales del Resumen de Proyecto de la
Propuesta de Préstamo.



                          (Aprobada el ___ de __________ de 2015)



LEG/SGO/CSC/IDBDOCS: 39641180
Pipeline No. PR-L1082
