Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125




                                                                                           Resolución DE-83/24




                                       CONTRATO DE PRÉSTAMO No. 5896/OC-UR



                                                                entre el



                            FIDEICOMISO INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA
               A TRAVÉS DE LA CORPORACIÓN NACIONAL FINANCIERA – ADMINISTRADORA
                 DE FONDOS DE INVERSIÓN S.A., EN SU CALIDAD DE ENTIDAD FIDUCIARIA



                                                                  y el



                                      BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO



                                    Programa de Integración Social y Urbana en el Uruguay


                                                             octubre 21, 2024 | 11:32 AM EDT
                                              _______________________________
                                                        Fecha de firma




             LEG/SGO/CSC/EZIDB0000366-1028536987-12970
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125




                                                 CONTRATO DE PRÉSTAMO

                                              ESTIPULACIONES ESPECIALES

                    Este contrato de préstamo, en adelante el “Contrato”, se celebra entre el FIDEICOMISO
             INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA, a través de la CORPORACIÓN NACIONAL
             FINANCIERA – ADMINISTRADORA DE FONDOS DE INVERSIÓN S.A., en su calidad de
             entidad fiduciaria, en adelante el “Prestatario”, y el BANCO INTERAMERICANO DE
             DESARROLLO, en adelante individualmente el “Banco” y, conjuntamente con el Prestatario, las
                                  octubre 21, 2024 | 11:32 AM EDT
             “Partes”, el día _____________________________.

                    Las obligaciones del Prestatario establecidas en este Contrato están garantizadas por la
             REPÚBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY en los términos del Contrato de Garantía
             No. 5896/OC-UR.


                                                       CAPÍTULO I
                            Objeto, Elementos Integrantes del Contrato y Definiciones particulares

             CLÁUSULA 1.01. Objeto del Contrato. El objeto de este Contrato es acordar los términos y
             condiciones en que el Banco otorga un préstamo al Prestatario para contribuir a la financiación y
             ejecución del Programa de Integración Social y Urbana en el Uruguay, cuyos aspectos principales
             se acuerdan en el Anexo I.

             CLÁUSULA 1.02. Elementos Integrantes del Contrato. Este Contrato está integrado por
             estas Estipulaciones Especiales, por las Normas Generales y por los Anexos I y II.

             CLÁUSULA 1.03. Definiciones particulares. En adición a los términos definidos en las
             Normas Generales, cuando los siguientes términos se utilicen con mayúscula en este Contrato,
             estos tendrán el significado que se les asigna a continuación. Cualquier referencia al singular
             incluye el plural y viceversa.

                     (i)       “AI” significa Asentamientos Irregulares.

                     (ii)      “AP” significa Áreas Precarias, que comprenden los asentamientos irregulares y
                               sus áreas formales adyacentes.

                     (iii)     “CONAFIN–AFISA” significa Corporación Nacional Financiera – Administradora
                               de Fondos de Inversión S.A.

                     (iv)      “DINISU” significa Dirección Nacional de Integración Social y Urbana.

                     (v)       “FISU” significa Fideicomiso Integración Social y Urbana.

                     (vi)      “HV” significa Hogares Vulnerables.



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                 -2-


                     (vii)    “MPAS” significa Marco de Política Ambiental y Social.

                     (viii)   “MVOT” significa Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial.

                     (ix)     “NDASs” o “Normas de Desempeño Ambientales y Sociales” se refieren a las 10
                              Normas de Desempeño que forman parte del Marco de Políticas Ambientales y
                              Sociales (GN-2965-23).

                     (x)      “PAAS” o “Plan de Acción Ambiental y Social” significa el plan de acción
                              ambiental y social del Programa, el cual establece las medidas y acciones que el
                              Prestatario, a través del Organismo Ejecutor, deberá ejecutar o encargarse de que
                              sean ejecutadas para manejar los potenciales riesgos e impactos ambientales,
                              sociales, de salud y seguridad, laborales y de género del Programa.

                     (xi)     “PAISU” significa Perfil de Actuación de Integración Socio Urbana.

                     (xii)    “PEAC” significa Proyecto Específico de Acción Coordinada.

                     (xiii) “PISU” significa Proyecto de Integración Socio Urbana.

                     (xiv)    “ROP” significa Reglamento Operativo del Programa.

                     (xv)     “SGAS” significa Sistema de Gestión Ambiental y Social.

                     (xvi)    “SH” significa Soluciones Habitacionales.


                                                             CAPÍTULO II
                                                              El Préstamo

             CLÁUSULA 2.01. Monto y Moneda de Aprobación del Préstamo. En los términos de este
             Contrato, el Banco se compromete a otorgar al Prestatario, y éste acepta, un préstamo hasta por el
             monto de sesenta millones de Dólares (US$60.000.000), en adelante, el “Préstamo”.

             CLÁUSULA 2.02. Solicitud de desembolsos y moneda de los desembolsos. (a) El Prestatario
             podrá solicitar al Banco desembolsos del Préstamo, de acuerdo con lo previsto en el Capítulo IV
             de las Normas Generales.

                    (b)     Todos los desembolsos se denominarán y efectuarán en Dólares, salvo en el caso
             en que el Prestatario opte por un desembolso denominado en una moneda distinta del Dólar, de
             acuerdo con lo establecido en el Capítulo V de las Normas Generales.

             CLÁUSULA 2.03. Disponibilidad de moneda. Si el Banco no tuviese acceso a la moneda
             solicitada por el Prestatario, el Banco, en acuerdo con el Prestatario y con la anuencia del Garante,
             podrá efectuar el desembolso del Préstamo en otra moneda de su elección.



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                -3-


             CLÁUSULA 2.04. Plazo para desembolsos. El Plazo Original de Desembolsos será de
             cuatro (4) años contados a partir de la fecha de entrada en vigencia de este Contrato. Cualquier
             extensión del Plazo Original de Desembolsos deberá contar con la anuencia del Garante y estará
             sujeta a lo previsto en el Artículo 3.02(g) de las Normas Generales.

             CLÁUSULA 2.05. Cronograma de Amortización. (a) La Fecha Final de Amortización es la
             fecha correspondiente a doce (12) años y seis (6) meses contados a partir de la fecha de suscripción
             del presente Contrato. La VPP Original del Préstamo es de nueve (9) años.

                     (b)     El Prestatario deberá amortizar el Préstamo mediante el pago de cuotas semestrales,
             consecutivas y, en lo posible, iguales. El Prestatario deberá pagar la primera cuota de amortización
             en la fecha de vencimiento del plazo de sesenta y seis (66) meses contado a partir de la fecha de
             entrada en vigencia de este Contrato, y la última, a más tardar, en la Fecha Final de Amortización.
             Si la fecha de vencimiento del plazo para el pago de la primera cuota de amortización no coincide
             con una fecha de pago de intereses, el pago de la primera cuota de amortización se deberá realizar
             en la fecha de pago de intereses inmediatamente anterior a la fecha de vencimiento de dicho plazo.
             Si la Fecha Final de Amortización no coincide con una fecha de pago de intereses, el pago de la
             última cuota de amortización se deberá realizar en la fecha de pago de intereses inmediatamente
             anterior a la Fecha Final de Amortización.

                    (c)    Las Partes podrán acordar la modificación del Cronograma de Amortización del
             Préstamo de acuerdo con lo establecido en el Artículo 3.02 de las Normas Generales.

             CLÁUSULA 2.06. Intereses. (a) El Prestatario deberá pagar intereses sobre los Saldos
             Deudores diarios a una tasa que se determinará de conformidad con lo estipulado en el
             Artículo 3.07 de las Normas Generales.

                     (b)     El Prestatario deberá pagar los intereses al Banco semestralmente. El Prestatario
             deberá efectuar el primer pago de intereses en la fecha de vencimiento del plazo de seis (6) meses
             contado a partir de la fecha de entrada en vigencia del presente Contrato. Si la fecha de vencimiento
             del plazo para el primer pago de intereses no coincide con el día quince (15) del mes, el primer
             pago de intereses se deberá realizar el día quince (15) inmediatamente anterior a la fecha de dicho
             vencimiento.

             CLÁUSULA 2.07. Comisión de crédito. El Prestatario deberá pagar una comisión de crédito
             en las fechas establecidas en la Cláusula 2.06(b), de acuerdo con lo establecido en los
             Artículos 3.01, 3.08, 3.09 y 3.11 de las Normas Generales.

             CLÁUSULA 2.08. Recursos para inspección y vigilancia. El Prestatario no estará obligado a
             cubrir los gastos del Banco por concepto de inspección y vigilancia generales, salvo que el Banco
             establezca lo contrario de acuerdo con lo establecido en el Artículo 3.10 de las Normas Generales.

             CLÁUSULA 2.09. Conversión. El Prestatario podrá solicitar al Banco una Conversión de
             Moneda, una Conversión de Tasa de Interés, una Conversión de Productos Básicos y/o una
             Conversión de Protección contra Catástrofes en cualquier momento durante la vigencia del
             Contrato, de acuerdo con lo previsto en el Capítulo V de las Normas Generales.



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                -4-


                     (a)    Conversión de Moneda. El Prestatario podrá solicitar que un desembolso o la
             totalidad o una parte del Saldo Deudor sea convertido a una Moneda Principal o a una Moneda
             Local, que el Banco pueda intermediar eficientemente, con las debidas consideraciones operativas
             y de manejo de riesgo. Se entenderá que cualquier desembolso denominado en Moneda Local
             constituirá una Conversión de Moneda aun cuando la Moneda de Aprobación sea dicha Moneda
             Local.

                     (b)     Conversión de Tasa de Interés. El Prestatario podrá solicitar, con respecto a la
             totalidad o una parte del Saldo Deudor, que la Tasa de Interés Basada en SOFR sea convertida a
             una tasa fija de interés o cualquier otra opción de Conversión de Tasa de Interés solicitada por el
             Prestatario y aceptada por el Banco.

                   (c)     Conversión de Productos Básicos. El Prestatario podrá solicitar la contratación de
             una Opción de Venta de Productos Básicos o una Opción de Compra de Productos Básicos.

                     (d)     Conversión de Protección contra Catástrofes. El Prestatario podrá solicitar la
             contratación de una Conversión de Protección contra Catástrofes, la cual se acordará y estructurará
             caso por caso, sujeto a las consideraciones operativas y de manejo de riesgo del Banco y de acuerdo
             con los términos y condiciones establecidos en la correspondiente Carta de Compromiso para
             Protección contra Catástrofes.


                                                     CAPÍTULO III
                                        Desembolsos y Uso de Recursos del Préstamo

             CLÁUSULA 3.01. Condiciones especiales previas al primer desembolso. El primer
             desembolso de los recursos del Préstamo está condicionado a que se cumplan, a satisfacción del
             Banco, en adición a las condiciones previas estipuladas en el Artículo 4.01 de las Normas
             Generales, las siguientes:

                     (a)      Que el Prestatario, por intermedio del Organismo Ejecutor, haya presentado
                              evidencia de la aprobación y entrada en vigencia del ROP, en los términos
                              previamente acordados con el Banco, que deberá incluir, entre otros elementos, los
                              requisitos ambientales y sociales establecidos en el SGAS y el PAAS;

                     (b)      Que el Prestatario, por intermedio del Organismo Ejecutor, haya presentado
                              evidencia de la contratación del verificador independiente de los resultados del
                              Programa, de acuerdo con los términos de referencia previamente acordados con el
                              Banco.

                     (c)      Que el Organismo Ejecutor, por intermedio de la DINISU, haya aprobado las
                              modificaciones a los procedimientos previstos en el SGAS a fin de cerrar las
                              brechas identificadas con el MPAS, en los términos previamente acordados con el
                              Banco.




                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                -5-


                     (d)      Que se haya presentado evidencia de la designación o contratación de un
                              especialista ambiental para integrar al equipo técnico del Programa.

             CLÁUSULA 3.02. Condiciones especiales previas a los Desembolsos por Resultados. El
             desembolso correspondiente a cada una de las porciones del Préstamo de que trata la Cláusula 3.06
             de estas Estipulaciones Especiales, estará condicionado a que, en adición al cumplimiento de las
             condiciones de que trata la Cláusula 3.01 de estas Estipulaciones Especiales y el Artículo 4.01 de
             las Normas Generales, el Prestatario o el Organismo Ejecutor, según corresponda, haya cumplido,
             a satisfacción del Banco, el siguiente requisito: que se haya contratado al Verificador
             Independiente que será responsable de la verificación de los Resultados a que se refiere la
             Cláusula 3.06 de estas Estipulaciones Especiales, de conformidad con los términos de referencia
             previamente acordados con el Banco, y lo establecido en el Artículo 6.05 de las Normas Generales.

             CLÁUSULA 3.03. Uso de los recursos del Préstamo. Los recursos del Préstamo sólo podrán
             ser utilizados para financiar los costos de las actividades necesarias para la obtención de los
             Resultados a que se refieren los incisos (b), (c), (d) y (e) de la Cláusula 3.06 de estas Estipulaciones
             Especiales, y, en la medida que dichas actividades: (i) estén en concordancia con los objetivos del
             Programa; (ii) sean efectuadas de acuerdo con las disposiciones de este Contrato y las políticas del
             Banco; (iii) sean adecuadamente registradas y sustentadas en los sistemas del Prestatario u
             Organismo Ejecutor, según corresponda, de acuerdo con lo previsto en el Artículo 6.01 de las
             Normas Generales; y (iv) hayan sido realizadas antes del vencimiento del Plazo Original de
             Desembolsos o sus extensiones, en adelante “Gastos Elegibles”.

             CLÁUSULA 3.04. Financiamiento de Resultados previos con cargo a los recursos del
             Préstamo. (a) El Banco podrá financiar, con cargo a los recursos del Préstamo, y hasta el
             equivalente de seis millones seiscientos setenta y siete mil trescientos setenta Dólares
             (US$6.677.370), los costos vinculados con las actividades en las que haya incurrido el Prestatario
             o el Organismo Ejecutor, según corresponda, para la consecución de Resultados atribuibles al
             Programa que hubiesen sido obtenidos a partir del 6 de septiembre de 2022 y hasta la fecha de
             elegibilidad del Préstamo y siempre que se hayan cumplido las condiciones de que tratan las
             Cláusulas 3.01 y 3.02 de estas Estipulaciones Especiales, los requisitos previstos en el
             Artículo 4.01 de las Normas Generales de este Contrato y sean consistentes con lo establecido en
             la Cláusula 3.03 de estas Estipulaciones Especiales. Asimismo, y para efectos de lo establecido en
             esta Cláusula 3.04, los Resultados deberán de haber sido verificados por el Verificador
             Independiente. El Prestatario o el Organismo Ejecutor, según corresponda, deberá presentar al
             Banco, junto con la solicitud de desembolso, la justificación técnica de los Resultados previamente
             obtenidos.

                    (b)     Los Resultados referidos en el literal (a) de esta Cláusula 3.04 deberán estar
             asociados a los indicadores 1.1, 2.1 y 3.3 previstos en el cuadro de la Matriz de Indicadores para
             Desembolso prevista en el Anexo II.

             CLÁUSULA 3.05. Desembolso inicial para la obtención de Resultados. (a) No obstante lo
             previsto en la Cláusula 3.06 de estas Estipulaciones Especiales, el Banco podrá, a solicitud del
             Prestatario, y una vez se hayan cumplido las condiciones establecidas en las Cláusulas 3.01 y 3.02
             de estas Estipulaciones Especiales, desembolsar con cargo a los recursos del Préstamo hasta la



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                -6-


             suma de diez millones noventa y seis mil ochocientos seis Dólares (US$10.096.806) para financiar
             las actividades y acciones que sean necesarias para la obtención de los Resultados del Programa.
             El monto del Préstamo que sea desembolsado según lo previsto en esta Cláusula 3.05 será
             deducido de los montos destinados a financiar los Resultados previstos a que se refieren los
             incisos (d) y (e) de la Cláusula 3.06 de estas Estipulaciones Especiales.

                     (b)      Una vez efectuado el desembolso a que se refiere el inciso (a) anterior, si el
             Prestatario optase por cancelar los saldos no utilizados de los recursos del Préstamo, los montos
             efectivamente desembolsados por concepto de desembolso inicial que no hayan sido utilizados
             para alcanzar los Resultados correspondientes y que fueren adeudados por el Prestatario, así como
             los intereses y demás costos financieros aplicables, deberán ser reintegrados al Banco mediante un
             pago único que deberá ser efectuado dentro de los seis (6) meses siguientes a la fecha en que el
             Prestatario haya solicitado al Banco la cancelación de los saldos no utilizados de los recursos del
             Préstamo.

             CLÁUSULA 3.06. Desembolsos de las Porciones del Préstamo. (a) El monto de los recursos
             del Préstamo será desembolsado en cuatro (4) porciones, cada una de las cuales estará sujeta a que
             se haya cumplido con lo establecido en las Cláusulas 3.01 y 3.02 de estas Estipulaciones
             Especiales, y el Prestatario o el Organismo Ejecutor, según corresponda, haya presentado, a
             satisfacción del Banco, evidencia sobre el cumplimiento de los Resultados correspondientes a la
             porción del Préstamo de que se trate. La verificación de los Resultados será realizada por el
             Verificador Independiente, responsable de la evaluación externa del cumplimiento de los
             Resultados del Programa.

                    (b)     Desembolso correspondiente a la primera porción del Préstamo: Para efectos de lo
             dispuesto en el inciso (a) anterior, y del desembolso correspondiente a la primera porción del
             Préstamo hasta por el monto estimado de trece millones setecientos setenta y un mil doscientos
             noventa y cuatro Dólares (US$13.771.294), las Partes acuerdan los siguientes Resultados, a saber:

                              (i)     Que al menos se hayan firmado nueve (9) acuerdos estratégicos de
                                      coordinación interjurisdiccional con estudios de base realizados y
                                      orientados a la integración socio urbana, en menos de doce (12) meses desde
                                      la constitución del FISU (hasta US$832.500);

                              (ii)    Que al menos cuatro (4) AI hayan sido intervenidos con obras, utilizando el
                                      sistema de gestión adaptado con el apoyo del Programa (hasta
                                      US$1.110.000);

                              (iii)   Que al menos seis (6) AI hayan sido priorizados con PISU o PEAC
                                      elaborado, incorporando medidas de mitigación y adaptación al Cambio
                                      Climático (CC), diseñados y aprobados en menos de tres (3) años desde el
                                      inicio del Programa (hasta US$5.772.857);

                              (iv)    Que al menos ciento cuarenta (140) hogares en AI cuenten con cobertura de
                                      al menos un nuevo servicio urbano básicos en menos de cuarenta (40) meses
                                      desde el llamado a licitación (hasta US$912.337);



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                -7-


                              (v)     Que en al menos treinta y cinco (35) hogares en AI se haya aumentado la
                                      seguridad de la tenencia de la tierra y el acceso a la red formal de servicios
                                      urbanos básicos en menos de cuatro (4) años desde la aprobación del PEAC
                                      (hasta US$270.948);

                              (vi)    Que al menos quinientos cincuenta y dos (552) hogares incluidos en los
                                      PEAC cuenten con proyecto de intervención elaborado que les permite
                                      recibir una mejora de su condición habitacional (hasta US$2.650.055);

                              (vii)   Que al menos noventa y dos (92) hogares hayan recibido una mejora de su
                                      condición habitacional en AP con una reducción del 10% del promedio
                                      histórico de tiempo de ejecución (hasta US$1.210.097);

                              (viii) Que al menos dos (2) planes barriales de integración social y/o productiva
                                     orientados al mejoramiento de ingresos hayan sido elaborados en menos de
                                     dieciocho (18) meses desde la realización del censo respectivo (hasta
                                     US$1.012.500).

                     (c)     Desembolso correspondiente a la segunda porción del Préstamo: Para efectos de lo
             dispuesto en el inciso (a) anterior, y del desembolso correspondiente a la segunda porción del
             Préstamo hasta por el monto estimado de diecinueve millones doscientos sesenta y cinco mil
             setecientos seis Dólares (US$19.265.706), las Partes acuerdan los siguientes Resultados, a saber:

                              (i)     Que al menos tres (3) AI hayan sido intervenidos con obras, utilizando el
                                      sistema de gestión adaptado con el apoyo del Programa (hasta
                                      US$832.500);

                              (ii)    Que al menos un (1) AI haya sido priorizado con PISU o PEAC elaborado,
                                      incorporando medidas de mitigación y adaptación al Cambio
                                      Climático (CC), diseñado y aprobado en menos de tres (3) años desde el
                                      inicio del Programa (hasta US$962.143);

                              (iii)   Que al menos mil cien (1100) hogares en AI cuenten con cobertura de al
                                      menos un nuevo servicio urbano básicos en menos de cuarenta (40) meses
                                      desde el llamado a licitación (hasta US$7.168.360);

                              (iv)    Que en al menos doscientos quince (215) hogares en AI se haya aumentado
                                      la seguridad de la tenencia de la tierra y el acceso a la red formal de servicios
                                      urbanos básicos en menos de cuatro (4) años desde la aprobación del PEAC
                                      (hasta US$1.664.397);

                              (v)     Que al menos trescientos treinta y un (331) hogares incluidos en los PEAC
                                      cuenten con proyecto de intervención elaborado que les permite recibir una
                                      mejora de su condición habitacional (hasta US$1.589.073);




                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                -8-


                              (vi)    Que al menos trescientos cinco (305) hogares hayan recibido una mejora de
                                      su condición habitacional en AP con una reducción del 10% del promedio
                                      histórico de tiempo de ejecución (hasta US$4.011.733);

                              (vii)   Que al menos seis (6) planes barriales de integración social y/o productiva
                                      orientados al mejoramiento de ingresos hayan sido elaborados en menos de
                                      dieciocho (18) meses desde la realización del censo (hasta US$3.037.500).

                    (d)    Desembolso correspondiente a la tercera porción del Préstamo: Para efectos de lo
             dispuesto en el inciso (a) anterior, y del desembolso correspondiente a la tercera porción del
             Préstamo hasta por el monto estimado de quince millones trescientos cuarenta y un mil ochenta y
             dos Dólares (US$15.341.082), las Partes acuerdan los siguientes Resultados, a saber:

                              (i)     Que al menos setecientos siete (707) hogares en AI cuenten con cobertura
                                      de al menos un (1) nuevo servicio urbano básicos en menos de cuarenta (40)
                                      meses desde el llamado a licitación (hasta US$4.607.300);

                              (ii)    Que en al menos quinientos cuarenta (540) hogares en AI se haya
                                      aumentado la seguridad de la tenencia de la tierra y el acceso a la red formal
                                      de servicios urbanos básicos en menos de cuatro (4) años desde la
                                      aprobación del PEAC (hasta US$4.180.345);

                              (iii)   Que al menos doscientos nueve (209) hogares incluidos en los PEAC
                                      cuenten con proyecto de intervención elaborado que les permite recibir una
                                      mejora de su condición habitacional (hasta US$ 1.003.372);

                              (iv)    Que al menos doscientos sesenta y ocho (268) hogares hayan recibido una
                                      mejora de su condición habitacional en AP con una reducción del 10% del
                                      promedio histórico de tiempo de ejecución (hasta US$3.525.065);

                              (v)     Que al menos cuatro (4) planes barriales de integración social y/o
                                      productiva orientados al mejoramiento de ingresos hayan sido elaborados
                                      en menos de dieciocho (18) meses desde la realización del censo (hasta
                                      US$2.025.000)

                    (e)    Desembolso correspondiente a la cuarta porción del Préstamo: Para efectos de lo
             dispuesto en el inciso (a) anterior, y del desembolso correspondiente a la cuarta porción del
             Préstamo hasta por el monto estimado de once millones seiscientos veintiún mil novecientos
             dieciocho Dólares (US$11.621.918), las Partes acuerdan los siguientes Resultados, a saber:

                              (i)     Que al menos ciento veinte (120) hogares en AI cuenten con cobertura de
                                      al menos un (1) nuevo servicio urbano básicos en menos de cuarenta (40)
                                      meses desde el llamado a licitación (hasta US$782.003);

                              (ii)    Que en al menos novecientos cincuenta (950) hogares en AI se haya
                                      aumentado la seguridad de la tenencia de la tierra y el acceso a la red formal



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                -9-


                                      de servicios urbanos básicos en menos de cuatro (4) años desde la
                                      aprobación del PEAC (hasta US$7.354.310)

                              (iii)   Que al menos doscientos sesenta y cinco (265) hogares hayan recibido una
                                      mejora de su condición habitacional en AP con una reducción del 10% del
                                      promedio histórico de tiempo de ejecución (hasta US$3.485.605);

                      (f)    Las Partes podrán acordar, mediante comunicación por escrito, cambios a los
             indicadores, metas y montos correspondientes a cada una de las porciones del Préstamo de que
             trata esta Cláusula 3.06. Para tal fin, el Prestatario deberá presentar, a satisfacción del Banco, la
             justificación técnica pertinente, la cual deberá, entre otros aspectos, ser consistente con el
             Programa.

                     (g)    Al final del Plazo Original de Desembolsos o sus extensiones, se analizará el costo
             total del Programa, y cualquier monto desembolsado por el Banco que exceda el costo final
             vinculado a los Resultados verificados deberá ser restituido al Banco en un plazo de hasta
             noventa (90) días, contados a partir de la expiración del Plazo Original de Desembolsos o sus
             extensiones.

             CLÁUSULA 3.07. Desembolsos parciales del monto del Préstamo. No obstante lo dispuesto
             en la Cláusula 3.06 anterior, si los Resultados correspondientes a cada una de las porciones del
             Préstamo hubiesen sido alcanzados parcialmente por el Prestatario, el Banco podrá efectuar
             desembolsos parciales proporcionales a la parte del Resultado efectivamente alcanzado para cubrir
             los costos relacionados con el logro de dichos Resultados y siempre que los mismos hubiesen sido
             verificados por el Verificador Independiente encargado de realizar la evaluación externa del
             cumplimiento de los Resultados del Programa. El monto remanente correspondiente a la porción
             del Préstamo de que se trate podrá ser desembolsado durante el Plazo Original de Desembolsos, o
             durante cualesquiera de sus extensiones, a que se refiere la Cláusula 2.04 de estas Estipulaciones
             Especiales y una vez se haya verificado el cumplimiento total de dichos Resultados por parte del
             Verificador Independiente antes mencionado.

             CLÁUSULA 3.08. Tasa de cambio relacionada con gastos efectuados en Moneda Local del
             país del Prestatario. Para efectos de lo estipulado en el Artículo 4.09 de las Normas Generales,
             las Partes acuerdan que la tasa de cambio aplicable será la indicada en el inciso (b)(ii) de dicho
             Artículo. Para dichos efectos, la tasa de cambio acordada será la tasa de cambio en la fecha efectiva
             en que el Prestatario, el Organismo Ejecutor o cualquier otra persona natural o jurídica a quien se
             le haya delegado la facultad de efectuar gastos, efectúe los pagos respectivos en favor del
             contratista, proveedor o beneficiario.


                                                         CAPÍTULO IV
                                                     Ejecución del Programa

             CLÁUSULA 4.01. Organismo Ejecutor. El MVOT, por intermedio de la DINISU, será el
             Organismo Ejecutor del Programa. El Prestatario deja constancia de la capacidad del Organismo
             Ejecutor para actuar como tal.


                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                               - 10 -


             CLÁUSULA 4.02. Gestión Ambiental y Social. Para efectos de lo dispuesto en los
             Artículos 6.07 y 7.02 de las Normas Generales, las Partes convienen que la ejecución del Programa
             se regirá por las siguientes disposiciones que se han identificado como necesarias para el
             cumplimiento de los compromisos ambientales y sociales del Programa:

                     (a)      El Prestatario, a través del Organismo Ejecutor, se compromete a ejecutar el
                              Programa, o a través de cualquier otro contratista, operador o cualquier otra persona
                              que realice actividades relacionadas con el Programa, de acuerdo con el SGAS, el
                              PAAS y cualquier otro plan ambiental, social, de salud y seguridad laboral que haya
                              sido preparado y/o que deba ser elaborado durante la ejecución y los requisitos
                              incluidos en cualquier plan de acción correctiva.

                     (b)      El Prestatario, directamente o a través del Organismo Ejecutor, debe asegurar que
                              no se financiarán deliberadamente, directa o indirectamente, proyectos
                              comprendidos en la Lista de Exclusión del Banco a efectos Ambientales y Sociales
                              (Anexo 1 del MPAS, GN-2965-23).

                     (c)      El Prestatario, directamente o a través del Organismo Ejecutor, debe:
                              (i) implementar procesos de participación con las partes interesadas de las
                              actividades previstas en el Programa para garantizar que las comunidades afectadas
                              sean informadas y consultadas sobre el avance de las actividades y la gestión
                              socioambiental del Programa; (ii) divulgar toda documentación ambiental y/o
                              social del SGAS; (iii) establecer, publicitar, mantener y operar un mecanismo de
                              quejas y reclamos accesible, eficaz y eficiente para facilitar la atención y resolución
                              de las preocupaciones que pudieran surgir por la implementación de las actividades
                              del Programa, en una manera aceptable para el Banco, de la población afectada por
                              el Programa, y tomar todas las medidas necesarias y apropiadas para resolver o
                              facilitar la resolución de dichas preocupaciones y quejas.

                     (d)      El Prestatario, por sí o, a través del Organismo Ejecutor, se compromete a asegurar
                              que, en todos los documentos de licitación y contratos, a ser financiados con
                              recursos del Préstamo se incluyan disposiciones que exijan que los solicitantes,
                              oferentes, contratistas, consultores, representantes, miembros del personal,
                              subcontratistas, y proveedores de bienes y servicios y entidades supervisoras se
                              obliguen, entre otros aspectos, a: (a) cumplir con los instrumentos ambientales y
                              sociales a los que se hace referencia en el SGAS y el PAAS, y (b) adoptar y hacer
                              cumplir el código de conducta, el cual deberá ser proporcionado y debidamente
                              notificado a todos sus trabajadores.

                     (e)      El Prestatario, por sí o, a través del Organismo Ejecutor, se compromete adoptar
                              todas las medidas necesarias para recolectar, compilar y suministrar al Banco a
                              través de informes regulares, con la frecuencia acordada entre el Banco y el
                              Organismo Ejecutor, o cuando sea requerido por el Banco, que incluyan: (i) la
                              información del estado de implementación del SGAS y de cumplimiento del PAAS,
                              en caso corresponda; (ii) las condiciones, de haberlas, que interfieren o podrían
                              interferir con la implementación del SGAS y/o cumplimiento del PAAS, en caso



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                               - 11 -


                              corresponda; y (iii) las medidas correctivas y preventivas que han sido tomadas o
                              que deban ser tomadas para abordar las condiciones indicadas en el numeral
                              anterior.

                     (f)      El Prestatario, por sí o, a través del Organismo Ejecutor, se compromete a notificar
                              al Banco por escrito dentro de los diez (10) días de la toma de conocimiento de
                              cualquier (1) incumplimiento material de los requisitos ambientales y sociales;
                              (2) incidente o accidente grave relacionado a las obras del Programa donde haya
                              resultado en fatalidades o lesiones con invalidez permanente de trabajadores o
                              terceros, así como casos de violencia sexual asociado a un trabajador contratado
                              por el Programa y cualquier otro que a criterio del organismo ejecutor pueda
                              generar un impacto significativo en el ambiente, la comunidad o trabajadores
                              (3) acción reguladora de carácter ambiental, social y/o de salud y seguridad
                              ocupacional que de inicio a un proceso sancionador por falta grave; o (4) cualquier
                              riesgo e impacto ambiental y social recientemente identificado, que pueda afectar
                              los aspectos ambientales y sociales del proyecto; en cada caso dicha notificación
                              incluirá acciones tomadas o propuestas con respecto a tales eventos.

                     (g)      Prestatario, directamente o a través del Organismo Ejecutor, no deberá participar
                              en ninguna de las siguientes actividades: proyectos categoría A, proyectos con
                              impactos negativos sobre hábitat naturales críticos, proyectos con impactos
                              negativos sobre sitios con patrimonio cultural material, ni proyectos con riesgo de
                              desastres.

             CLÁUSULA 4.03. Otros documentos que rigen la ejecución del Programa. (a) Las Partes
             convienen que la ejecución del Programa será llevada a cabo de acuerdo con las disposiciones del
             presente Contrato y lo establecido en el ROP, PAAS y SGAS. Si alguna disposición del presente
             Contrato sea inconsistente o estuviere en contradicción con las disposiciones del ROP, PAAS y
             SGAS prevalecerá lo previsto en este Contrato. Asimismo, las Partes convienen que será necesario
             el consentimiento previo y por escrito del Banco para la introducción de cualquier cambio al ROP,
             PAAS y SGAS.

                    (b)    El ROP deberá incluir, al menos, los requerimientos ambientales y sociales e
             incorporar como anexos el SGAS y el PAAS.


                                                        CAPÍTULO V
                                            Supervisión y Evaluación del Programa

             CLÁUSULA 5.01. Supervisión de la ejecución del Programa. Para efectos de lo dispuesto
             en el Artículo 7.02 de las Normas Generales, los documentos que, a la fecha de suscripción de este
             Contrato, se han identificado como necesarios para supervisar el progreso en la ejecución del
             Programa son:

                     (a)      Informes semestrales de progreso. Durante el Periodo Original de Desembolso y
                              sus extensiones, dentro de los sesenta (60) días siguientes a la finalización de cada


                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                               - 12 -


                              Semestre, el Prestatario, a través del Organismo Ejecutor deberá presentar al Banco
                              informes semestrales de progreso. Dichos informes deberán incluir, como mínimo,
                              la evolución de los indicadores de seguimiento de productos y actividades del
                              Programa, así como información contable-financiera sobre el manejo de los
                              recursos para alimentar el informe semestral de progreso del Banco. El informe
                              semestral de progreso correspondiente al segundo semestre del año calendario
                              deberá presentar: (i) una síntesis de los logros alcanzados por componentes,
                              analizando los riesgos del Programa de acuerdo con la matriz de Riesgos de este; y
                              (ii) una visión consolidada de las dificultades y lecciones aprendidas, así como las
                              recomendaciones destinadas a retroalimentar el Programa incluyendo,
                              eventualmente, una revisión de las metas para lo que quede del Programa.

                     (b)      Informe de Cumplimiento Ambiental y Social. El Prestatario se compromete a
                              presentar al Banco, a través del Organismo Ejecutor, un informe de cumplimiento
                              ambiental y social, en la forma y contenido acordados con el Banco sobre la
                              implementación del SGAS y el cumplimiento del PAAS, como parte del informe
                              semestral de progreso y hasta dos años después del último desembolso.

             CLÁUSULA 5.02. Supervisión de la gestión financiera del Programa. (a) Para efectos de lo
             establecido en el Artículo 7.03 de las Normas Generales, los informes de auditoría financiera
             externa y otros informes que, a la fecha de suscripción de este Contrato, se han identificado como
             necesarios para supervisar la gestión financiera del Programa, son los informes de aseguramiento
             anuales y final sobre los gastos incurridos por el Prestatario o el Organismo Ejecutor para alcanzar
             los resultados vinculados y no vinculados al desembolso acordados para el Programa.

                     (b)     Los informes referidos en el inciso (a), emitidos de conformidad con términos de
             referencia acordados con el Banco, deberán ser presentados al Banco por el Prestatario o el
             Organismo Ejecutor dentro del plazo de ciento veinte (120) días siguientes al cierre del ejercicio
             fiscal del Programa en caso de ser dictaminados por un firma de auditoría independiente elegible
             para el Banco, o dentro de los ciento ochenta (180) días siguientes al cierre del ejercicio fiscal del
             Programa en caso de ser dictaminados por el Tribunal de Cuentas de la República Oriental del
             Uruguay. El último de esos informes de aseguramiento deberá ser presentado al Banco dentro de
             los ciento veinte (120) días siguientes al vencimiento del Plazo Original de Desembolso o sus
             extensiones, en caso de ser dictaminado por una firma de auditoría independiente elegible para el
             Banco, o dentro de los ciento ochenta (180) días siguientes al vencimiento del Plazo Original de
             Desembolso o sus extensiones en caso de ser dictaminado por el Tribunal de Cuentas de la
             República Oriental del Uruguay.

                     (c)    Los informes de aseguramiento referidos en el inciso (a), podrán ser emitidos por
             la firma auditora que audite al Prestatario siempre y cuando sea una firma auditora independiente
             y elegible para el Banco.

                     (d)      Para efectos de lo dispuesto en el Artículo 7.03(a) de las Normas Generales, el
             ejercicio fiscal del Proyecto es el período comprendido entre 1 de enero y 31 de diciembre de cada
             año.




                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 13 -



             CLÁUSULA 5.03. Evaluación de Resultados. El Prestatario se compromete a presentar o, en
             su caso, a que el Organismo Ejecutor presente, al Banco, la siguiente información para determinar
             el cumplimiento del objetivo del Programa y sus Resultados:

                     (a)         Evaluación final. La evaluación final deberá ser presentada al Banco dentro de los
                                 sesenta (60) días contados a partir de la fecha en que se haya desembolsado el
                                 noventa por ciento (90%) de los recursos del Préstamo. La evaluación final incluirá,
                                 como mínimo, lo siguiente: (i) los resultados de la ejecución financiera; (ii) el
                                 cumplimiento de metas de los productos y resultados; (iii) el grado de cumplimiento
                                 de los requisitos sociales y ambientales y de operación y mantenimiento de las
                                 obras; (iv) el grado de cumplimiento de los compromisos contractuales; (v) una
                                 síntesis de los resultados de las auditorías realizadas durante la ejecución;
                                 (vi) verificación del cumplimiento de los límites de inversión; y (vii) un resumen
                                 de las lecciones aprendidas.


                                                          CAPÍTULO VI
                                                        Disposiciones Varias

             CLÁUSULA 6.01. Vigencia del Contrato. (a) Este Contrato entrará en vigencia en la fecha en
             que se haya cumplido la siguiente condición:

                           (i)      La República Oriental del Uruguay y el Banco hayan suscrito un Contrato de
                                    Garantía y éste haya entrado en vigencia.

                     (b)    Si, en el plazo de noventa (90) días contado a partir de 26 de junio de 2024, o en la
             extensión que las Partes acuerden, éste no hubiere entrado en vigencia, todas las disposiciones,
             ofertas y expectativas de derecho en él contenidas se reputarán inexistentes para todos los efectos
             legales sin necesidad de notificaciones y, por lo tanto, no habrá lugar a responsabilidad para
             ninguna de las Partes. El Prestatario se obliga a comunicar por escrito al Banco la fecha de entrada
             en vigencia, acompañando la documentación que así lo acredite.

             CLÁUSULA 6.02. Comunicaciones y Notificaciones. (a) Todos los avisos, solicitudes,
             comunicaciones o informes que las Partes deban realizar en virtud de este Contrato en relación con
             la ejecución del Proyecto, con excepción de las notificaciones mencionadas en el siguiente
             literal (b), se efectuarán por escrito y se considerarán realizados desde el momento en que el
             documento correspondiente sea recibido por el destinatario en la respectiva dirección que
             enseguida se anota, o por medios electrónicos en los términos y condiciones que el Banco
             establezca e informe al Prestatario, a menos que las Partes acuerden por escrito otra manera.




                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                               - 14 -


             Del Prestatario:

                     Dirección Postal:

                              Fideicomiso Integración Social y Urbana, a través de CONAFIN-AFISA, en su
                              calidad de fiduciario
                              Rincón 528, Piso 1
                              Montevideo

                     Correo electrónico: conafinafisa@conafin.com.uy

             Del Organismo Ejecutor:

                     Dirección postal:

                              Dirección Nacional de Integración Social y Urbana
                              Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial
                              Zabala 1432
                              Montevideo

                     Correo electrónico: dinisu@mvot.gub.uy

             Del Garante:

                     Dirección Postal:

                              Ministerio de Economía y Finanzas
                              Colonia 1089, Tercer Piso
                              Montevideo, CP 11.100, Uruguay

                     Correo electrónico: organismos.multilaterales@mef.gub.uy

             Del Banco:

                     Dirección postal:

                              Banco Interamericano de Desarrollo
                              Representación del Banco en Uruguay
                              Rincón 640, esq. Bartolomé Mitre
                              Montevideo, 11000, Uruguay

                     Facsímil: (589) 2915-4332

                     Correo electrónico: bidurcorreo@iadb.org




                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                               - 15 -


                     (b)     Cualquier notificación que las Partes deban realizar en virtud de este Contrato sobre
             asuntos distintos a aquéllos relacionados con la ejecución del Proyecto, incluyendo las solicitudes
             de desembolsos, deberá realizarse por escrito y ser enviada por correo certificado, correo
             electrónico o facsímil, dirigido a su destinatario a cualquiera de las direcciones que enseguida se
             anotan y se considerarán realizados desde el momento en que la notificación correspondiente sea
             recibida por el destinatario en la respectiva dirección, o por medios electrónicos en los términos y
             condiciones que el Banco establezca e informe al Prestatario, a menos que las Partes acuerden por
             escrito otra manera de notificación.

             Del Prestatario:

                     Dirección postal:

                              Fideicomiso Integración Social y Urbana, a través de CONAFIN-AFISA, en su
                              calidad de fiduciario
                              Rincón 528, Piso 1
                              Montevideo

                     Correo electrónico: conafinafisa@conafin.com.uy

             Del Garante:

                     Dirección Postal:

                              Ministerio de Economía y Finanzas
                              Colonia 1089, Tercer Piso
                              Montevideo, CP 11.100, Uruguay

                     Correo electrónico: organismos.multilaterales@mef.gub.uy

             Del Banco:

                     Dirección postal:

                              Banco Interamericano de Desarrollo
                              1300 New York Avenue, N.W.
                              Washington, D.C. 20577
                              EE.UU.

                     Facsímil: (202) 623-3096


             CLÁUSULA 6.03. Cláusula Compromisoria. Para la solución de toda controversia que se
             derive o esté relacionada con el presente Contrato y que no se resuelva por acuerdo entre las Partes,
             éstas se someten incondicional e irrevocablemente al procedimiento y fallo del tribunal de arbitraje
             a que se refiere el Capítulo XII de las Normas Generales.



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                               - 16 -



                    EN FE DE LO CUAL, el Prestatario y el Banco, actuando cada uno por medio de su
             representante autorizado, suscriben este Contrato en el día arriba indicado.


                FIDEICOMISO INTEGRACIÓN SOCIAL Y                            BANCO INTERAMERICANO
                  URBANA, A TRAVÉS DE CONAFIN-                                 DE DESARROLLO
                 AFISA EN SU CALIDAD DE ENTIDAD
                           FIDUCIARIA
                                                                                     ~   DocuSigned by:



                   ________________________________                        ____________________________
                                                                                      ~    ~ B~ L 44D6
                             Jose Luis Puig                                             Luiz Ros
                               Presidente                                 Representante del Banco en Uruguay




                   ________________________________
                            Ángel Fachinetti
                                Director




                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125




                                                                             LEG/SGO/CSC/EZIDB0000366-1028536987-12973




                                                 CONTRATO DE PRÉSTAMO
                                                   NORMAS GENERALES
                                                     Septiembre 2023


                                                         CAPÍTULO I
                                                   Aplicación e Interpretación

             ARTÍCULO 1.01. Aplicación de las Normas Generales. Estas Normas Generales son
             aplicables, de manera uniforme, a los contratos de préstamo para el financiamiento de proyectos
             de inversión basado en los resultados con recursos del capital ordinario del Banco, que este último
             celebre con sus países miembros o con otros prestatarios que, para los efectos del respectivo
             contrato de préstamo, cuenten con la garantía de un país miembro del Banco.

             ARTÍCULO 1.02. Interpretación. (a) Inconsistencia. En caso de contradicción o
             inconsistencia entre las disposiciones de las Estipulaciones Especiales, cualquier anexo del
             Contrato y el o los Contratos de Garantía, si los hubiere, y estas Normas Generales, las
             disposiciones de aquellos prevalecerán sobre las disposiciones de estas Normas Generales. Si la
             contradicción o inconsistencia existiere entre disposiciones de un mismo elemento de este Contrato
             o entre las disposiciones de las Estipulaciones Especiales, cualquier anexo del Contrato y el o los
             Contratos de Garantía, si los hubiere, la disposición específica prevalecerá sobre la general.

                    (b)     Títulos y Subtítulos. Cualquier título o subtítulo de los capítulos, artículos,
             cláusulas u otras secciones de este Contrato se incluyen sólo a manera de referencia y no deben
             ser tomados en cuenta en la interpretación de este Contrato.

                    (c)    Plazos. Salvo que el Contrato disponga lo contrario, los plazos de días, meses o
             años se entenderán de días, meses o años calendario.


                                                             CAPÍTULO II
                                                              Definiciones

             ARTÍCULO 2.01. Definiciones. Cuando los siguientes términos se utilicen con mayúscula en
             este Contrato o en el (o los) Contrato(s) de Garantía, si lo(s) hubiere, éstos tendrán el significado
             que se les asigna a continuación. Cualquier referencia al singular incluye el plural y viceversa.

             1.      “Administrador de SOFR” significa el Federal Reserve Bank de Nueva York en su carácter
                     de administrador de SOFR, o cualquier administrador sucesor de SOFR.

             2.      “Agente de Cálculo” significa el Banco, a menos que el Banco especifique algo distinto
                     por escrito. Todas las determinaciones efectuadas por el Agente de Cálculo tendrán un
                     carácter final, concluyente y obligatorio para las Partes (salvo error manifiesto) y, de ser


                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                -2-


                     hechas por el Banco en calidad de Agente de Cálculo, se efectuarán mediante justificación
                     documentada, de buena fe y en forma comercialmente razonable.

             3.      “Agente de Cálculo del Evento” significa un tercero contratado por el Banco que,
                     basándose en los datos del Agente Reportador respecto a un Evento, y de acuerdo con lo
                     establecido en las Instrucciones de Determinación para Evento de Liquidación en Efectivo,
                     determina si la ocurrencia de un Evento constituye un Evento de Liquidación en Efectivo
                     y, en dicho supuesto, calcula el correspondiente Monto de Liquidación en Efectivo.

             4.      “Agente Modelador” significa un tercero independiente contratado por el Banco para el
                     cálculo de las métricas de precios relevantes en una Conversión de Protección contra
                     Catástrofes, lo cual incluye, entre otras, la probabilidad de enganche, la probabilidad de
                     agotamiento y la pérdida esperada, de acuerdo con lo establecido en las Instrucciones de
                     Determinación para Evento de Liquidación en Efectivo.

             5.      “Agente Reportador” significa un tercero independiente que proporciona los datos y la
                     información relevante para el cálculo de un Evento de Liquidación en Efectivo bajo una
                     Conversión de Protección contra Catástrofes de acuerdo con lo establecido en las
                     Instrucciones de Determinación para Evento de Liquidación en Efectivo.

             6.      “Anticipo de Fondos” significa el monto de recursos adelantados por el Banco al
                     Prestatario, con cargo al Préstamo, para financiar Gastos Elegibles del Proyecto, de
                     conformidad con lo establecido en el Artículo 4.07 de estas Normas Generales.

             7.      “Aporte Local” significa los recursos adicionales a los financiados por el Banco, que
                     resulten necesarios para la completa e ininterrumpida ejecución del Proyecto.

             8.      “Banco” tendrá el significado que se le asigne en las Estipulaciones Especiales de este
                     Contrato.

             9.      “Banda (collar) de Tasa de Interés” significa el establecimiento de un límite superior y un
                     límite inferior para una tasa variable de interés.

             10.     “Cantidad Nocional” significa, con respecto a una Conversión de Productos Básicos, el
                     número de unidades del producto básico subyacente.

             11.     “Carta de Compromiso para Protección contra Catástrofes” significa un acuerdo celebrado
                     entre el Prestatario y el Banco, con la anuencia del Garante, si lo hubiere, en las etapas
                     iniciales de la estructuración de una Conversión de Protección contra Catástrofes mediante
                     el cual las partes acuerdan, entre otras disposiciones: (i) los términos y condiciones
                     principales de la estructuración de una posible Conversión de Protección contra
                     Catástrofes; y (ii) el traspaso al Prestatario de todos los costos incurridos por el Banco
                     vinculados con la potencial Conversión de Protección contra Catástrofes y su
                     correspondiente transacción en el mercado financiero (incluidos los costos relacionados a
                     las tarifas cobradas por cualquier tercera parte, tales como el Agente Modelador, asesores
                     legales externos y distribuidores, entre otros).



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                -3-



             12.     “Carta Notificación de Activación de la Opción de Pago de Principal” significa la
                     notificación por medio de la cual el Banco da respuesta a una Carta Solicitud de Activación
                     de la Opción de Pago de Principal.

             13.     “Carta Notificación de Conversión” significa la notificación por medio de la cual el Banco
                     comunica al Prestatario los términos y condiciones financieros en que una Conversión ha
                     sido efectuada de acuerdo con la Carta Solicitud de Conversión enviada por el Prestatario.
                     Para el caso de una Conversión de Protección contra Catástrofes, la “Carta Notificación de
                     Conversión” se entenderá también como “Carta Notificación de Conversión de
                     Catástrofes”.

             14.     “Carta Notificación de Conversión de Catástrofes” significa la notificación por medio de
                     la cual el Banco informa al Prestatario los términos y condiciones de la Conversión de
                     Protección contra Catástrofes incluyendo, entre otros, la identificación de uno o más
                     Eventos protegidos por esta Conversión, así como las Instrucciones de Determinación para
                     Evento de Liquidación en Efectivo.

             15.     “Carta Notificación de Ejercicio de la Opción de Pago de Principal” significa la
                     notificación por medio de la cual el Banco da respuesta a una Carta Solicitud de Ejercicio
                     de Opción de Pago de Principal y comunica al Prestatario el Cronograma de Amortización
                     modificado resultante del ejercicio de la Opción de Pago de Principal.

             16.     “Carta Notificación de Modificación de Cronograma de Amortización” significa la
                     notificación por medio de la cual el Banco da respuesta a una Carta Solicitud de
                     Modificación de Cronograma de Amortización.

             17.     “Carta Solicitud de Activación de la Opción de Pago de Principal” significa la notificación
                     por medio de la cual el Prestatario solicita al Banco que el Préstamo sea elegible para la
                     Opción de Pago de Principal sujeto a los términos y condiciones establecidos en este
                     Contrato.

             18.     “Carta Solicitud de Conversión” significa la notificación irrevocable por medio de la cual
                     el Prestatario solicita al Banco una Conversión, de acuerdo con lo establecido en el
                     Artículo 5.01 de estas Normas Generales.

             19.     “Carta Solicitud de Ejercicio de la Opción de Pago de Principal” significa la notificación
                     por medio de la cual el Prestatario solicita al Banco una modificación al Cronograma de
                     Amortización de conformidad con lo previsto en el Artículo 3.06 de estas Normas
                     Generales.

             20.     “Carta Solicitud de Modificación de Cronograma de Amortización” significa la
                     notificación irrevocable por medio de la cual el Prestatario solicita al Banco una
                     modificación al Cronograma de Amortización.

             21.     “Catástrofe” significa una interrupción grave al funcionamiento de una sociedad, una



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                -4-


                     comunidad o un proyecto que ocurre como resultado de un peligro y causa, de manera
                     generalizada y grave, pérdidas humanas, materiales, económicas o ambientales.

             22.     “Contrato” significa este contrato de préstamo.

             23.     “Contrato de Derivados” significa cualquier contrato suscrito entre el Banco y el
                     Prestatario o entre el Banco y el Garante, si lo hubiere, para documentar y/o confirmar una
                     o más transacciones de derivados acordadas entre el Banco y el Prestatario o entre el Banco
                     y el Garante, si lo hubiere, y sus modificaciones posteriores. Son parte integrante de los
                     Contratos de Derivados todos los anexos y demás acuerdos suplementarios a los mismos.

             24.     “Contrato de Garantía” significa, si lo hubiere, el contrato en virtud del cual se garantiza
                     el cumplimiento de todas o algunas de las obligaciones que contrae el Prestatario bajo este
                     Contrato y en el que el Garante asume otras obligaciones que quedan a su cargo.

             25.     “Convención para el Cálculo de Intereses” significa la convención para el conteo de días
                     utilizada para el cálculo del pago de intereses, la cual se establece en la Carta Notificación
                     de Conversión.

             26.     “Conversión” significa una modificación de los términos de la totalidad o una parte del
                     Préstamo solicitada por el Prestatario y aceptada por el Banco, en los términos de este
                     Contrato y podrá ser: (i) una Conversión de Moneda; (ii) una Conversión de Tasa de
                     Interés; (iii) una Conversión de Productos Básicos; o (iv) una Conversión de Protección
                     contra Catástrofes.

             27.     “Conversión de Moneda” significa, con respecto a un desembolso o a la totalidad o a una
                     parte del Saldo Deudor, el cambio de moneda de denominación a una Moneda Local o a
                     una Moneda Principal.

             28.     “Conversión de Moneda por Plazo Parcial” significa una Conversión de Moneda por un
                     Plazo de Conversión inferior al plazo previsto en el Cronograma de Amortización
                     solicitado para dicha Conversión de Moneda, según lo previsto en el Artículo 5.03 de estas
                     Normas Generales.

             29.     “Conversión de Moneda por Plazo Total” significa una Conversión de Moneda por un
                     Plazo de Conversión igual al plazo previsto en el Cronograma de Amortización solicitado
                     para dicha Conversión de Moneda, según lo previsto en el Artículo 5.03 de estas Normas
                     Generales.

             30.     “Conversión de Productos Básicos” significa, con respecto a todo o parte de un Saldo
                     Deudor Requerido, la contratación de una Opción de Venta de Productos Básicos o de una
                     Opción de Compra de Productos Básicos de conformidad con lo establecido en el
                     Artículo 5.01 de estas Normas Generales.

             31.     “Conversión de Productos Básicos por Plazo Parcial” significa una Conversión de
                     Productos Básicos cuya Fecha de Vencimiento de Conversión de Productos Básicos es



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                -5-


                     anterior a la Fecha Final de Amortización.

             32.     “Conversión de Productos Básicos por Plazo Total” significa una Conversión de Productos
                     Básicos cuya Fecha de Vencimiento de Conversión de Productos Básicos coincide con la
                     Fecha Final de Amortización.

             33.     “Conversión de Protección contra Catástrofes” significa cualquier acuerdo celebrado entre
                     el Banco y el Prestatario, formalizado en la Fecha de Conversión de Protección contra
                     Catástrofes mediante una Carta Notificación de Conversión de Catástrofes, donde el Banco
                     se compromete a pagar al Prestatario un Monto de Liquidación en Efectivo ante la
                     ocurrencia de un Evento de Liquidación en Efectivo, sujeto al cumplimiento de las
                     condiciones especificadas en la Carta Notificación de Conversión de Catástrofes y en las
                     Instrucciones de Determinación para Evento de Liquidación en Efectivo.

             34.     “Conversión de Protección contra Catástrofes por Plazo Parcial” significa una Conversión
                     de Protección contra Catástrofes cuyo Plazo de Conversión finaliza antes de la Fecha Final
                     de Amortización.

             35.     “Conversión de Protección contra Catástrofes por Plazo Total” significa una Conversión
                     de Protección contra Catástrofes cuyo Plazo de Conversión finaliza en la Fecha Final de
                     Amortización.

             36.     “Conversión de Tasa de Interés” significa (i) el cambio del tipo de tasa de interés con
                     respecto a la totalidad o a una parte del Saldo Deudor; o (ii) el establecimiento de un Tope
                     (cap) de Tasa de Interés o una Banda (collar) de Tasa de Interés con respecto a la totalidad
                     o una parte del Saldo Deudor; o (iii) cualquier otra opción de cobertura (hedging) que afecte
                     la tasa de interés aplicable a la totalidad o a una parte del Saldo Deudor.

             37.     “Conversión de Tasa de Interés por Plazo Parcial” significa una Conversión de Tasa de
                     Interés por un Plazo de Conversión inferior al plazo previsto en el Cronograma de
                     Amortización solicitado para dicha Conversión de Tasa de Interés, según lo previsto en el
                     Artículo 5.04 de estas Normas Generales.

             38.     “Conversión de Tasa de Interés por Plazo Total” significa una Conversión de Tasa de
                     Interés por un Plazo de Conversión igual al plazo previsto en el Cronograma de
                     Amortización solicitado para la Conversión de Tasa de Interés, según lo previsto en el
                     Artículo 5.04 de estas Normas Generales.

             39.     “Costo de Fondeo del Banco” significa un margen de costo relativo a la tasa SOFR u otra
                     Tasa Base de Interés aplicable al Préstamo, a ser determinada periódicamente por el Banco
                     en función del costo promedio de su fondeo correspondiente a préstamos con garantía
                     soberana y expresado en términos de un porcentaje anual.

             40.     “Cronograma de Amortización” significa el cronograma original establecido en las
                     Estipulaciones Especiales para el pago de las cuotas de amortización del Préstamo o el
                     cronograma o cronogramas modificados de común acuerdo entre las Partes, de



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                -6-


                     conformidad con lo dispuesto en el Artículo 3.02 y/o en el Artículo 3.06 de estas Normas
                     Generales.

             41.     “Desastre Natural Elegible” significa (i) un terremoto; (ii) un ciclón tropical; u (iii) otro
                     desastre natural para el cual el Banco puede ofrecer la Opción de Pago de Principal, sujeto
                     a las consideraciones operativas y de manejo de riesgo del Banco, en cualquiera de los tres
                     casos, de proporciones catastróficas, que cumpla con las condiciones paramétricas y no
                     paramétricas establecidas por el Banco en los Términos y Condiciones Paramétricos y No
                     Paramétricos de la Opción de Pago de Principal.

             42.     “Desembolso Inicial” significa el monto de los recursos del Préstamo desembolsados por
                     el Banco al Prestatario para financiar Gastos Elegibles del Proyecto, de conformidad con
                     lo establecido en el Artículo 4.07 de estas Normas Generales.

             43.     “Día Hábil” significa un día en que los bancos comerciales y los mercados cambiarios
                     efectúen liquidaciones de pagos y estén abiertos para negocios generales (incluidas
                     transacciones cambiarias y transacciones de depósitos en moneda extranjera) en la ciudad
                     de Nueva York o, en el caso de una Conversión, en las ciudades indicadas en la Carta
                     Notificación de Conversión.

             44.     “Directorio” significa el Directorio Ejecutivo del Banco.

             45.     “Dólar” significa la moneda de curso legal en los Estados Unidos de América.

             46.     “Estipulaciones Especiales” significa el conjunto de cláusulas que componen la primera
                     parte de este Contrato.

             47.     “Evento” significa un fenómeno o evento identificado en la Carta Notificación de
                     Conversión de Catástrofes que tiene el potencial de causar una Catástrofe, por cuyo riesgo
                     el Prestatario solicita protección, y por el cual el Banco puede ejecutar una Conversión de
                     Protección contra Catástrofes sujeto a la disponibilidad en el mercado y a consideraciones
                     operativas y de manejo de riesgo del Banco.

             48.     “Evento de Liquidación en Efectivo” significa un Evento que, al momento de ocurrir,
                     ocasiona que el Banco adeude un Monto de Liquidación en Efectivo al Prestatario bajo una
                     Conversión de Protección contra Catástrofes, según sea determinado por el Agente de
                     Cálculo del Evento de acuerdo con las Instrucciones de Determinación para Evento de
                     Liquidación en Efectivo.

             49.     “Facilidad de Crédito Contingente” significa la Facilidad de Crédito Contingente para
                     Emergencias por Desastres Naturales o la Facilidad de Crédito Contingente para
                     Emergencias por Desastres Naturales y de Salud Pública, según sea el caso, aprobadas por
                     el Banco, y según sean modificadas de tiempo en tiempo.

             50.     “Facilidad de Financiamiento Flexible” significa la plataforma financiera que el Banco
                     utiliza para efectuar Préstamos con garantía soberana con cargo al capital ordinario del



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                -7-


                     Banco.

             51.     “Fecha de Conversión” significa la Fecha de Conversión de Moneda, la Fecha de
                     Conversión de Tasa de Interés, la Fecha de Conversión de Productos Básicos o la Fecha de
                     Conversión de Protección contra Catástrofes, según el caso.

             52.     “Fecha de Conversión de Moneda” significa, en relación con Conversiones de Moneda
                     para nuevos desembolsos, la fecha efectiva en la cual el Banco efectúa el desembolso y
                     para las Conversiones de Moneda de Saldos Deudores, la fecha en que se redenomina la
                     deuda. Estas fechas se establecerán en la Carta Notificación de Conversión.

             53.     “Fecha de Conversión de Productos Básicos” significa la fecha de contratación de una
                     Conversión de Productos Básicos. Esta fecha se establecerá en la Carta Notificación de
                     Conversión.

             54.     “Fecha de Conversión de Protección contra Catástrofes” significa la fecha efectiva de una
                     Conversión de Protección contra Catástrofes establecida en la correspondiente Carta
                     Notificación de Conversión de Catástrofes.

             55.     “Fecha de Conversión de Tasa de Interés” significa la fecha efectiva de la Conversión de
                     Tasa de Interés a partir de la cual aplicará la nueva tasa de interés. Esta fecha se establecerá
                     en la Carta Notificación de Conversión.

             56.     “Fecha de Liquidación de Conversión de Productos Básicos” significa, con respecto a una
                     Conversión de Productos Básicos, la fecha en que el Monto de Liquidación en Efectivo de
                     dicha conversión debe ser pagado, la cual ocurrirá a los cinco (5) Días Hábiles posteriores
                     a una Fecha de Vencimiento de Conversión de Productos Básicos salvo que las Partes
                     acuerden una fecha distinta especificada en la Carta Notificación de Conversión.

             57.     “Fecha de Valuación de Pago” significa la fecha que se determina con base en un cierto
                     número de Días Hábiles bancarios antes de cualquier fecha de pago de cuotas de
                     amortización o intereses, según se especifique en una Carta Notificación de Conversión.

             58.     “Fecha de Vencimiento de Conversión de Productos Básicos” significa el Día Hábil en el
                     cual vence la Opción de Productos Básicos. Esta fecha se establecerá en la Carta
                     Notificación de Conversión.

             59.     “Fecha Final de Amortización” significa la última fecha de amortización del Préstamo de
                     acuerdo con lo previsto en las Estipulaciones Especiales.

             60.     “Garante” significa el país miembro del Banco y ente sub-nacional del mismo, de haberlo,
                     que suscribe el Contrato de Garantía con el Banco.

             61.     “Gasto Elegible” tendrá el significado que se le asigne en las Estipulaciones Especiales de
                     este Contrato.




                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                -8-


             62.     “Índice del Producto Básico Subyacente” significa un índice publicado del precio del
                     producto básico subyacente sujeto de una Opción de Productos Básicos. La fuente y cálculo
                     del Índice del Producto Básico Subyacente se establecerán en la Carta Notificación de
                     Conversión. Si el Índice del Producto Básico Subyacente relacionado con un producto
                     básico (i) no es calculado ni anunciado por su patrocinador vigente en la Fecha de
                     Conversión de Productos Básicos, pero es calculado y anunciado por un patrocinador
                     sucesor aceptable para el Agente de Cálculo; o (ii) es reemplazado por un índice sucesor
                     que utiliza, en la determinación del Agente de Cálculo, la misma fórmula o un método de
                     cálculo sustancialmente similar al utilizado en el cálculo del Índice del Producto Básico
                     Subyacente, entonces, el respectivo índice será, en cada caso, el Índice del Producto Básico
                     Subyacente.

             63.     “Instrucciones de Determinación para Evento de Liquidación en Efectivo” significa un
                     conjunto detallado, reproducible y transparente de condiciones e instrucciones incluidas en
                     la Carta Notificación de Conversión de Catástrofes que: (i) especifica cómo el Agente de
                     Cálculo del Evento determinará si la ocurrencia de un Evento constituye un Evento de
                     Liquidación en Efectivo y, en dicho supuesto, cómo se calculará el Monto de Liquidación
                     en Efectivo; (ii) proporciona al Banco los parámetros y métricas necesarias para que el
                     Banco pueda asegurar la protección en el mercado financiero a través de una transacción
                     (tales como la probabilidad de enganche, la probabilidad de agotamiento y la pérdida
                     esperada); y (iii) especifica otra información relacionada con los procedimientos y roles de
                     cada una de las partes para la determinación de la ocurrencia de un Evento de Liquidación
                     en Efectivo y, si lo hubiera, para el cálculo de un Monto de Liquidación en Efectivo.

             64.     “Marco de Política Ambiental y Social” significa el Marco de Política Ambiental y Social
                     aprobado por el Banco y vigente al momento de aprobación del Proyecto.

             65.     “Moneda Convertida” significa cualquier Moneda Local o Moneda Principal en la que se
                     denomina la totalidad o una parte del Préstamo tras la ejecución de una Conversión de
                     Moneda.

             66.     “Moneda de Aprobación” significa la moneda en la que el Banco aprueba el Préstamo, que
                     puede ser Dólares o cualquier Moneda Local.

             67.     “Moneda de Liquidación” significa la moneda utilizada en el Préstamo para liquidar pagos
                     de capital e intereses. Para el caso de monedas de libre convertibilidad (fully deliverable),
                     la Moneda de Liquidación será la Moneda Convertida. Para el caso de monedas que no son
                     de libre convertibilidad (non-deliverable), la Moneda de Liquidación será el Dólar.

             68.     “Moneda Local” significa cualquier moneda de curso legal distinta al Dólar en los países
                     de Latinoamérica y el Caribe.

             69.     “Moneda Principal” significa cualquier moneda de curso legal en los países miembros del
                     Banco que no sea Dólar o Moneda Local.

             70.     “Monto de Liquidación en Efectivo” (i) con respecto a la Conversión de Productos Básicos



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                -9-


                     tendrá el significado que se le asigna en los Artículos 5.12(b), (c) y (d) de estas Normas
                     Generales; y (ii) con respecto a la Conversión de Protección contra Catástrofes significa
                     un monto en Dólares adeudado por el Banco al Prestatario al momento en el cual el Agente
                     de Cálculo del Evento determina la ocurrencia de un Evento de Liquidación en Efectivo de
                     acuerdo con las Instrucciones de Determinación para Evento de Liquidación en Efectivo.

             71.     “Monto de la Protección” significa el monto máximo de los Montos de Liquidación en
                     Efectivo acumulados bajo una Conversión de Protección contra Catástrofes, en Dólares,
                     que el Banco adeudaría al momento que se determine la ocurrencia de uno o más Eventos
                     de Liquidación en Efectivo.

             72.     “Normas de Desempeño Ambientales y Sociales” significa las diez (10) Normas de
                     Desempeño que forman parte del Marco de Políticas Ambientales y Sociales.

             73.     “Normas Generales” significa el conjunto de artículos que componen esta segunda parte
                     del Contrato.

             74.     “Notificación de Cálculo del Evento” significa la notificación por medio de la cual el
                     Prestatario solicita al Agente de Cálculo del Evento, con copia al Banco, que (i) determine
                     si ha ocurrido un Evento de Liquidación en Efectivo; y (ii) en el supuesto que se determine
                     que un Evento de Liquidación en Efectivo ha ocurrido, calcule el correspondiente Monto
                     de Liquidación en Efectivo.

             75.     “Opción de Compra de Productos Básicos” significa, con respecto a todo o parte de un
                     Saldo Deudor Requerido, una opción de compra a ser liquidada en efectivo ejercitable por
                     el Prestatario de conformidad con lo establecido en el Artículo 5.12 de estas Normas
                     Generales.

             76.     “Opción de Pago de Principal” significa la opción de pago de capital, disponible por una
                     sola vez, respecto al Cronograma de Amortización, que podrá ser ofrecida a un Prestatario,
                     que sea un país miembro del Banco, de conformidad con lo previsto en los Artículos 3.03
                     al 3.06 de estas Normas Generales.

             77.     “Opción de Productos Básicos” tendrá el significado que se le asigna en el Artículo 5.12(a)
                     de estas Normas Generales.

             78.     “Opción de Venta de Productos Básicos” significa, con respecto a todo o parte de un Saldo
                     Deudor Requerido, una opción de venta a ser liquidada en efectivo ejercitable por el
                     Prestatario de conformidad con lo establecido en el Artículo 5.12 de estas Normas
                     Generales.

             79.     “Organismo Contratante” significa la entidad con capacidad legal para suscribir el contrato
                     para la verificación de Resultados y/o el contrato para la auditoría financiera externa, según
                     sea el caso.

             80.     “Organismo Ejecutor” significa la entidad con personería jurídica responsable de la



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 10 -


                     ejecución del Proyecto y de la utilización de los recursos del Préstamo. Cuando exista más
                     de un Organismo Ejecutor, éstos serán co-ejecutores y se les denominará indistintamente,
                     “Organismos Ejecutores” u “Organismos Co-Ejecutores”.

             81.     “Partes” tendrá el significado que se le asigna en el preámbulo de las Estipulaciones
                     Especiales.

             82.     “Período de Cierre” significa el plazo de hasta noventa (90) días contado a partir del
                     vencimiento del Plazo Original de Desembolsos o sus extensiones.

             83.     “Plan Financiero” significa una herramienta de planificación y monitoreo de los flujos de
                     fondos del Proyecto, que se articula con otras herramientas de planificación de proyectos.

             84.     “Plazo de Conversión” significa, (i) para cualquier Conversión, con excepción de la
                     Conversión de Productos Básicos y de la Conversión de Protección contra Catástrofes, el
                     período comprendido entre la Fecha de Conversión y el último día del período de interés
                     en el cual la Conversión termina según sus términos. No obstante, para efectos del último
                     pago de capital e intereses, el Plazo de Conversión termina en el día en que se pagan los
                     intereses correspondientes a dicho período de interés; y (ii) para cualquier Conversión de
                     Productos Básicos o Conversión de Protección contra Catástrofes, el periodo desde la fecha
                     en que la Conversión entra en efecto hasta la fecha establecida en la correspondiente Carta
                     Notificación de Conversión o Carta Notificación de Conversión de Catástrofes.

             85.     “Plazo de Ejecución” significa el plazo durante el cual el Banco puede ejecutar una
                     Conversión según sea determinado por el Prestatario en la Carta Solicitud de Conversión.
                     El Plazo de Ejecución comienza a contar desde el día en que la Carta Solicitud de
                     Conversión es recibida por el Banco.

             86.     “Plazo Original de Desembolsos” significa el plazo originalmente previsto para los
                     desembolsos del Préstamo, el cual se establece en las Estipulaciones Especiales.

             87.     “Políticas de Adquisiciones” significa las Políticas para la Adquisición de Bienes y Obras
                     Financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo vigentes al momento de la
                     aprobación del Préstamo por el Banco.

             88.     “Políticas de Consultores” significa las Políticas para la Selección y Contratación de
                     Consultores Financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo vigentes al momento
                     de la aprobación del Préstamo por el Banco.

             89.     “Prácticas Prohibidas” significa las prácticas que el Banco prohíbe en relación con las
                     actividades que éste financie, definidas por el Directorio o que se definan en el futuro y se
                     informen al Prestatario, entre otras: práctica corrupta, práctica fraudulenta, práctica
                     coercitiva, práctica colusoria, práctica obstructiva y apropiación indebida.

             90.     “Precio Especificado” significa el precio del producto básico subyacente según el Índice
                     del Producto Básico Subyacente en la Fecha de Vencimiento de Conversión de Productos



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 11 -


                     Básicos excepto que, para ciertos Tipos de Opciones, dicho precio será calculado sobre la
                     base de una fórmula a ser determinada en la Carta Notificación de Conversión.

             91.     “Precio de Ejercicio” significa, con respecto a una Conversión de Productos Básicos, el
                     precio fijo al cual (i) el propietario de una Opción de Compra de Productos Básicos tiene
                     el derecho de comprar; o (ii) el propietario de una Opción de Venta de Productos Básicos
                     tiene el derecho de vender, el producto básico subyacente (liquidable en efectivo).

             92.     “Préstamo” tendrá el significado que se le asigna en las Estipulaciones Especiales de este
                     Contrato.

             93.     “Prestatario” tendrá el significado que se le asigna en el preámbulo de las Estipulaciones
                     Especiales de este Contrato.

             94.     “Proyecto” o “Programa” significa el proyecto o programa que se identifica en las
                     Estipulaciones Especiales y consiste en el conjunto de actividades con un objetivo de
                     desarrollo a cuya financiación contribuyen los recursos del Préstamo.

             95.     “Reporte del Evento” significa un informe publicado por el Agente de Cálculo del Evento,
                     emitido después de recibir una Notificación de Cálculo del Evento, el cual determina si la
                     ocurrencia de un Evento constituye un Evento de Liquidación en Efectivo y, en caso
                     corresponda, especifica el correspondiente Monto de Liquidación en Efectivo.

             96.     “Resultados” significa los resultados que contribuyen al desarrollo bajo el Proyecto y/o
                     Programa y que son medidos de acuerdo con sus respectivos indicadores y verificados de
                     manera independiente por el Verificador Independiente.

             97.     “Saldo Deudor” significa el monto que el Prestatario adeuda al Banco por concepto de la
                     parte desembolsada del Préstamo.

             98.     “Saldo Deudor Requerido” tendrá el significado que se le asigna en el Artículo 5.02(f) de
                     estas Normas Generales.

             99.     “Semestre” significa los primeros seis (6) meses o los últimos seis (6) meses del año
                     calendario.

             100.    “SOFR” significa, con respecto a cualquier día, la Secured Overnight Financing Rate
                     publicada para tal día por el Administrador de SOFR en su sitio web, actualmente
                     http://www.newyorkfed.org, o la fuente que en su caso lo sustituya.

             101.    “Tasa Base de Interés” significa la tasa determinada por el Banco al momento de ejecutar
                     una Conversión (con excepción de la Conversión de Productos Básicos o la Conversión de
                     Protección contra Catástrofes), en función de (i) la moneda solicitada por el Prestatario;
                     (ii) el tipo de tasa de interés solicitada por el Prestatario; (iii) el Cronograma de
                     Amortización; (iv) las condiciones de mercado vigentes; y (v) uno de los siguientes
                     elementos, entre otros: (1) la tasa SOFR u otra tasa base de interés aplicable al Préstamo



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 12 -


                     más un margen que refleje el costo estimado de captación en Dólares para el Banco al
                     momento del desembolso o la Conversión; (2) el costo efectivo de captación para el Banco
                     utilizado como base para la Conversión; (3) el índice de la tasa de interés correspondiente
                     más un margen que refleje el costo estimado de captación para el Banco en la moneda
                     solicitada al momento del desembolso o la Conversión; o (4) con respecto a los Saldos
                     Deudores que han sido objeto de una Conversión previa, con excepción de la Conversión
                     de Productos Básicos o la Conversión de Protección contra Catástrofes, la tasa de interés
                     vigente para dichos Saldos Deudores.

             102.    “Tasa de Interés Basada en SOFR” significa la Tasa de Interés SOFR más el Costo de
                     Fondeo del Banco.

             103.    “Tasa de Interés SOFR” significa, para cualquier período de cálculo, la tasa SOFR
                     compuesta diaria determinada por el Agente de Cálculo conforme a la siguiente fórmula:


                                            Índice SOFR
                                        [(Índice SOFR 𝐹𝑖𝑛𝑎𝑙 ) − 1] x 360/dc
                                                             𝐼𝑛𝑖𝑐𝑖𝑎𝑙

                     En donde:

                        i)       “dc” significa el número de días del período de cálculo correspondiente.

                        ii)      “Índice SOFRInicial” significa el valor del Índice SOFR el primer día del período
                                 de cálculo que corresponda.

                        iii)     “Índice SOFRFinal” significa el valor del Índice SOFR un día después de finalizar
                                 el período de cálculo que corresponda.

                        iv)      “Índice SOFR” significa, con respecto a (1) un Día Hábil para Títulos del
                                 Gobierno de los Estados Unidos, el valor publicado por el Administrador de
                                 SOFR en su sitio web aproximadamente a las 3:00 p.m. (hora de Nueva York)
                                 de ese Día Hábil para Títulos del Gobierno de los Estados Unidos o un valor
                                 corregido publicado por el Administrador de SOFR en su sitio web ese mismo
                                 día; y (2) un día que no sea Día Hábil para Títulos del Gobierno de los Estados
                                 Unidos, el Índice SOFR Proyectado.

                                 Si el valor del Índice SOFR no se ha publicado a más tardar a las 5:00 p.m. (hora
                                 de Nueva York) de ese Día Hábil para Títulos del Gobierno de los Estados
                                 Unidos, el Agente de Cálculo usará el Índice SOFR Proyectado, o si dicho valor
                                 no se ha publicado en dos o más Días Hábiles para Títulos del Gobierno de los
                                 Estados Unidos consecutivos, usará cualquier otro valor determinado por el
                                 Banco de acuerdo con el Artículo 3.07(e) de estas Normas Generales.



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 13 -


                        v)          “Índice SOFR Proyectado” significa, con respecto a un día que no sea Día Hábil
                                    para Títulos del Gobierno de Estados Unidos, el Índice SOFR calculado por el
                                    Banco siguiendo una metodología sustancialmente similar a la del
                                    Administrador de SOFR con base en el último Índice SOFR publicado y la
                                    última tasa SOFR publicada.

                        vi)         “Día Hábil para Títulos del Gobierno de Estados Unidos” significa cualquier día
                                    excepto sábado, domingo o un día en que la Securities Industry and Financial
                                    Markets Association (Asociación del Sector de Valores y Mercados Financieros)
                                    recomiende a los departamentos de títulos de renta fija de sus miembros que
                                    permanezcan cerrados durante toda la jornada de negociación de títulos del
                                    gobierno de Estados Unidos.

             104.    “Términos y Condiciones Paramétricos y No Paramétricos de la Opción de Pago de
                     Principal” significa los términos y condiciones de las condiciones paramétricas y no
                     paramétricas establecidas por el Banco y aplicables para verificar la ocurrencia de un
                     Desastre Natural Elegible.

             105.    “Tipo de Cambio de Valuación” es igual a la cantidad de unidades de Moneda Convertida
                     por un Dólar, aplicable a cada Fecha de Valuación de Pago, de acuerdo con la fuente que
                     se establezca en la Carta Notificación de Conversión.

             106.    “Tipo de Opción” significa el tipo de Opción de Productos Básicos en relación con el cual
                     el Banco puede, sujeto a la disponibilidad en el mercado y a las consideraciones operativas
                     y de manejo de riesgo del Banco, ejecutar una Conversión de Productos Básicos incluidas,
                     entre otras, las opciones europea, asiática con media aritmética y precio de ejercicio fijo, y
                     binaria.

             107.    “Tope (cap) de Tasa de Interés” significa el establecimiento de un límite superior para una
                     tasa variable de interés.

             108.    “Trimestre” significa cada uno de los siguientes períodos de tres (3) meses del año
                     calendario: el período que comienza el 1 de enero y termina el 31 de marzo; el período que
                     comienza el 1 de abril y termina el 30 de junio; el período que comienza el 1 de julio y
                     termina el 30 de septiembre; y el período que comienza el 1 de octubre y termina el 31 de
                     diciembre.

             109.    “Verificador Independiente” significa la firma consultora, consultor individual o entidad
                     gubernamental responsable de la verificación independiente de los Resultados.

             110.    “VPP” significa vida promedio ponderada, ya sea la VPP Original o la que resulte de una
                     modificación del Cronograma de Amortización, como resultado de una Conversión o no.
                     La VPP se calcula en años (utilizando dos decimales), sobre la base del Cronograma de
                     Amortización de todos los tramos y se define como la división entre (i) y (ii) siendo:
                              (i)       la sumatoria de los productos de (A) y (B), definidos como:


                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                    - 14 -


                                      (A)      el monto de cada pago de amortización;
                                      (B)      la diferencia en el número de días entre la fecha de pago de
                                               amortización y la fecha de suscripción de este Contrato, dividido por
                                               365 días;
                                      y
                              (ii)    la suma de los pagos de amortización.
                                      La fórmula a aplicar es la siguiente:


                                                                                FS 
                                                      m      n
                                                                       FP
                                                   
                                                   j 1 i 1
                                                             Ai , j  
                                                                           i, j

                                                                          365         
                                                                                    
                                     VPP
                                                                             AT
                                      donde:
                                      VPP      es la vida promedio ponderada de todos los tramos del Préstamo,
                                               expresada en años.
                                      m        es el número total de los tramos del Préstamo.
                                      n        es el número total de pagos de amortización para cada tramo del
                                               Préstamo.
                                      Ai,j     es el monto de la amortización referente al pago i del tramo j,
                                               calculado en Dólares, o en el caso de una Conversión, en el
                                               equivalente en Dólares, a la tasa de cambio determinada por el
                                               Agente de Cálculo para la fecha de modificación del Cronograma
                                               de Amortización.
                                      FPi,j    es la fecha de pago referente al pago i del tramo j.
                                      FS       es la fecha de suscripción de este Contrato.
                                      AT       es la suma de todos los Ai,j , calculada en Dólares, o en el caso de
                                               una Conversión, en el equivalente en Dólares, a la fecha del cálculo
                                               a la tasa de cambio determinada por el Agente de Cálculo.

             111.    “VPP Original” significa la VPP del Préstamo vigente en la fecha de suscripción de este
                     Contrato y establecida en las Estipulaciones Especiales.




                                                                 5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 15 -




                                                       CAPÍTULO III
                                         Amortización, intereses, comisión de crédito,
                                         inspección y vigilancia, y pagos anticipados

             ARTÍCULO 3.01. Fechas de pago de amortización, intereses, comisión de crédito y otros
             costos. El Préstamo será amortizado de acuerdo con el Cronograma de Amortización. Los intereses
             y las cuotas de amortización se pagarán el día quince (15) del mes, de acuerdo con lo establecido
             en las Estipulaciones Especiales, en una Carta Notificación de Modificación de Cronograma de
             Amortización, en una Carta Notificación de Conversión o en una Carta Notificación de Ejercicio
             de la Opción de Pago de Principal, según sea el caso. Las fechas de pagos de amortización,
             comisión de crédito y otros costos coincidirán siempre con una fecha de pago de intereses.

             ARTÍCULO 3.02. Modificación del Cronograma de Amortización. (a) El Prestatario, con
             la anuencia del Garante, si lo hubiere, podrá solicitar la modificación del Cronograma de
             Amortización en cualquier momento a partir de la fecha de entrada en vigencia del Contrato y
             hasta sesenta (60) días antes del vencimiento del Plazo Original de Desembolsos según lo
             establecido en este artículo. El Prestatario también podrá solicitar la modificación del Cronograma
             de Amortización, con ocasión de una Opción de Pago de Principal, de una Conversión de Moneda
             o de una Conversión de Tasa de Interés, según lo establecido, respectivamente, en los
             Artículos 3.06, 5.03 y 5.04 de estas Normas Generales.

                     (b) Para solicitar una modificación del Cronograma de Amortización, excepto en el caso
             de la Opción de Pago de Principal, Conversión de Moneda o Conversión de Tasa de Interés, el
             Prestatario deberá presentar al Banco una Carta Solicitud de Modificación de Cronograma de
             Amortización, que deberá: (i) señalar si la modificación del Cronograma de Amortización
             propuesta se aplica a la totalidad o una parte del Préstamo; y (ii) indicar el nuevo cronograma de
             amortización, que incluirá la primera y última fecha de amortización, la frecuencia de pagos y el
             porcentaje que éstos representan de la totalidad del Préstamo o del tramo del mismo para el que se
             solicita la modificación.

                     (c) La aceptación por parte del Banco de cualquier modificación del Cronograma de
             Amortización solicitada estará sujeta a las debidas consideraciones operativas y de manejo de
             riesgo del Banco y al cumplimiento de los siguientes requisitos:

                              (i)     la última fecha de amortización y la VPP acumulada de todos los
                                      Cronogramas de Amortización no excedan ni la Fecha Final de
                                      Amortización ni la VPP Original;

                              (ii)    el tramo del Préstamo sujeto a un nuevo Cronograma de Amortización no
                                      sea menor al equivalente de tres millones de Dólares (US$3.000.000); y

                              (iii)   el tramo del Préstamo sujeto a la modificación del Cronograma de
                                      Amortización no haya sido objeto de una modificación anterior salvo que
                                      la nueva modificación al Cronograma de Amortización sea resultado del



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 16 -


                                      ejercicio de la Opción de Pago de Principal, una Conversión de Moneda o
                                      una Conversión de Tasa de Interés.

                    (d)    El Banco notificará al Prestatario su decisión mediante una Carta Notificación de
             Modificación de Cronograma de Amortización. Si el Banco acepta la solicitud del Prestatario, la
             Carta Notificación de Modificación del Cronograma de Amortización incluirá: (i) el nuevo
             Cronograma de Amortización correspondiente al Préstamo o tramo del mismo; (ii) la VPP
             acumulada del Préstamo; y (iii) la fecha efectiva del nuevo Cronograma de Amortización.

                    (e)     El Préstamo no podrá tener más de cuatro (4) tramos denominados en Moneda
             Principal con Cronogramas de Amortización distintos. Los tramos del Préstamo denominados en
             Moneda Local podrán exceder dicho número, sujeto a las debidas consideraciones operativas y de
             manejo de riesgo del Banco.

                     (f)    Con el objeto de que en todo momento la VPP del Préstamo continúe siendo igual
             o menor a la VPP Original, en cualquier evento en que la VPP del Préstamo exceda la VPP
             Original, el Cronograma de Amortización habrá de ser modificado. Para dichos efectos, el Banco
             informará al Prestatario de dicho evento, solicitando al Prestatario pronunciarse respecto del nuevo
             cronograma de amortización, de acuerdo con lo establecido en este Artículo. Salvo que el
             Prestatario expresamente solicite lo contrario, la modificación consistirá en el adelanto de la Fecha
             Final de Amortización con el correspondiente ajuste a las cuotas de amortización.

                     (g)     Sin perjuicio de lo establecido en el literal (f) anterior, el Cronograma de
             Amortización deberá ser modificado en los casos en que se acuerden extensiones al Plazo Original
             de Desembolsos que: (i) impliquen que dicho plazo se extienda más allá de la fecha de sesenta
             (60) días antes del vencimiento de la primera cuota de amortización del Préstamo o, en su caso,
             del tramo del Préstamo; y (ii) se efectúen desembolsos durante dicha extensión. La modificación
             consistirá en (i) adelantar la Fecha Final de Amortización o, en el caso que el Préstamo tenga
             distintos tramos, en adelantar la Fecha Final de Amortización del tramo o tramos del Préstamo
             cuyos recursos se desembolsan durante la extensión del Plazo Original de Desembolsos, salvo que
             el Prestatario expresamente solicite, en su lugar, (ii) el incremento del monto de la cuota de
             amortización siguiente a cada desembolso del Préstamo o, en su caso, del tramo del Préstamo que
             ocasione una VPP mayor a la VPP Original. En el segundo caso, el Banco determinará el monto
             correspondiente a cada cuota de amortización.

             ARTÍCULO 3.03.          Opción de Pago de Principal. (a) El Banco sólo podrá ofrecer la Opción
             de Pago de Principal a un prestatario que sea un país miembro del Banco. Para efectos de la Opción
             de Pago de Principal descrita en este Contrato, el término “Prestatario” deberá entenderse como el
             país miembro del Banco. El Prestatario podrá solicitar al Banco, y el Banco podrá aceptar, que este
             Préstamo sea elegible para la Opción de Pago de Principal de conformidad con las disposiciones
             de este Contrato. Luego de la aceptación por parte del Banco de la solicitud del Prestatario, el
             Prestatario podrá ejercer la Opción de Pago de Principal, durante el período de devengamiento de
             la comisión de transacción aplicable a la Opción de Pago de Principal de acuerdo con lo establecido
             en el Artículo 3.05 de estas Normas Generales, solicitando la modificación del Cronograma de
             Amortización luego de la ocurrencia de un Desastre Natural Elegible de conformidad con el
             Artículo 3.06 de estas Normas Generales.



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 17 -



                    (b) Solicitud de Activación de la Opción de Pago de Principal posteriormente a la
             entrada en vigencia de este Contrato. El Prestatario podrá solicitar al Banco, y el Banco podrá
             aceptar, que este Préstamo sea elegible para la Opción de Pago de Principal después de que éste
             haya entrado en vigencia, y hasta sesenta (60) días previos al vencimiento del Plazo Original de
             Desembolsos. Para tal fin, el Prestatario deberá entregar al Banco una Carta Solicitud de
             Activación de la Opción de Pago de Principal en la forma y el contenido satisfactorios para el
             Banco, firmada por un representante del Prestatario debidamente autorizado. Una vez que el Banco
             haya recibido una Carta Solicitud de Activación de la Opción de Pago de Principal, el Banco podrá
             aceptar la solicitud a través de una Carta Notificación de Activación de la Opción de Pago de
             Principal.

                     (c) Condición para Solicitar la Activación de la Opción de Pago de Principal. Será
             elegible una solicitud del Prestatario para activar la Opción de Pago de Principal siempre que, al
             momento de la solicitud, exista una Facilidad de Crédito Contingente suscrita entre el Banco y el
             Prestatario con la correspondiente cobertura para desastres naturales activa para al menos un
             Desastre Natural Elegible.

                     (d) Ampliación de la Cobertura para Desastres Naturales de la Facilidad de
             Crédito Contingente. Si el Prestatario amplía la cobertura de desastres naturales de su Facilidad
             de Crédito Contingente con el Banco para incluir uno o más desastres naturales que dicha Facilidad
             de Crédito Contingente no cubría al momento de la activación de la Opción de Pago de Principal
             según lo dispuesto en el inciso (c) anterior, el Prestatario podrá solicitar que el Banco actualice,
             según corresponda, los Términos y Condiciones Paramétricos y No Paramétricos de la Opción de
             Pago de Principal. Si el Banco aprueba dicha solicitud, los términos y condiciones paramétricos y
             no paramétricos aplicables para la verificación del respectivo desastre natural serán establecidos
             por el Banco, a su discreción, en los Términos y Condiciones Paramétricos y No Paramétricos de
             la Opción de Pago de Principal actualizados, los mismos que serán comunicados por el Banco al
             Prestatario. Una vez que el Banco haya comunicado al Prestatario los Términos y Condiciones
             Paramétricos y No Paramétricos de la Opción de Pago de Principal actualizados, conforme se
             establece en este párrafo, el desastre natural respectivo será considerado un Desastre Natural
             Elegible para los propósitos de la Opción de Pago de Principal.

                     (e) Cancelación. La Opción de Pago de Principal podrá cancelarse mediante solicitud
             escrita del Prestatario al Banco, en cuyo caso la comisión de transacción de la Opción de Pago de
             Principal continuará devengándose hasta treinta (30) días después de que el Banco reciba la
             solicitud de cancelación del Prestatario. Las Partes acuerdan que cualquier monto pagado por el
             Prestatario con relación a la comisión de transacción de la Opción de Pago de Principal entre la
             fecha de recepción del aviso de cancelación por el Banco y la fecha efectiva de la cancelación no
             será reembolsado por el Banco al Prestatario.

                     (f)   Inelegibilidad. Este Préstamo no será elegible para la Opción de Pago de Principal
             si el Cronograma de Amortización del Préstamo contempla un pago único al término del Préstamo
             o pagos de capital en los últimos cinco (5) años del plazo de amortización del Préstamo.




                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 18 -


             ARTÍCULO 3.04. Términos y Condiciones Paramétricos y No Paramétricos de la Opción
             de Pago de Principal. (a) El Banco, a su sola discreción, establecerá las condiciones paramétricas
             y no paramétricas aplicables para la verificación del Desastre Natural Elegible en los Términos y
             Condiciones Paramétricos y No Paramétricos de la Opción de Pago de Principal, los cuales serán
             comunicados por el Banco al Prestatario luego de la activación de la Opción de Pago de Principal
             según lo establecido en el Artículo 3.03 de estas Normas Generales. Los Términos y Condiciones
             Paramétricos y No Paramétricos de la Opción de Pago de Principal serán vinculantes para el
             Prestatario y el Banco podrá modificarlos mediante notificación escrita al Prestatario.

                    (b) El cumplimiento de las condiciones paramétricas establecidas para la verificación de
             un Desastre Natural Elegible según lo establecido en los Términos y Condiciones Paramétricos y
             No Paramétricos de la Opción de Pago de Principal será verificado por el Banco utilizando datos
             proporcionados por entidades independientes determinadas por el Banco.

                    (c) El cumplimiento de las condiciones no paramétricas establecidas para la verificación
             de un Desastre Natural Elegible según lo establecido en los Términos y Condiciones Paramétricos
             y No Paramétricos de la Opción de Pago de Principal será verificado por el Banco y, para tal efecto,
             el Banco podrá, a su discreción, consultar a terceros.

             ARTÍCULO 3.05.          Comisión de transacción aplicable a la Opción de Pago de Principal.
             (a) Una comisión de transacción aplicable a la Opción de Pago de Principal, que será determinada
             por el Banco periódicamente, deberá ser pagada por el Prestatario sobre los Saldos Deudores. El
             Banco notificará al Prestatario la comisión de transacción que deberá pagar por la Opción de Pago
             de Principal. Dicha comisión permanecerá vigente hasta que cese de devengarse de conformidad
             con lo dispuesto en el inciso (c) de este Artículo.

                      (b) La comisión de transacción aplicable a la Opción de Pago de Principal: (i) será
             expresada en forma de puntos básicos por año; (ii) se devengará desde doce (12) meses antes de
             la fecha de vencimiento de la primera cuota de amortización del Préstamo o sesenta (60) días antes
             de la fecha de vencimiento del Plazo Original de Desembolsos, lo que ocurra más tarde; y
             (iii) se pagará junto con cada pago de intereses de acuerdo con lo establecido en el Artículo 3.01
             de estas Normas Generales.

                     (c) La comisión de transacción aplicable a la Opción de Pago de Principal cesará de
             devengarse: (i) en la fecha en que el Prestatario ejerza la Opción de Pago de Principal de
             conformidad con el Artículo 3.06 de estas Normas Generales; o (ii) cinco (5) años antes de la
             última fecha de amortización de conformidad con el Cronograma de Amortización según lo
             establecido en el inciso (g) del Artículo 3.06 de estas Normas Generales, lo que ocurra primero.

             ARTÍCULO 3.06.         Ejercicio de la Opción de Pago de Principal. (a) Luego de la ocurrencia
             de un Desastre Natural Elegible durante el período de devengamiento de la comisión de transacción
             aplicable a la Opción de Pago de Principal de acuerdo con lo establecido en el Artículo 3.05 de
             estas Normas Generales, el Prestatario podrá solicitar ejercitar la Opción de Pago de Principal a
             través de la presentación al Banco de una Carta Solicitud de Ejercicio de la Opción de Pago de
             Principal, en la forma y el contenido satisfactorios para el Banco, mediante la cual el Prestatario
             deberá:



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 19 -



                            (i)      notificar al Banco de la ocurrencia de un Desastre Natural Elegible;

                            (ii)     presentar al Banco la documentación de respaldo relacionada con el
                                     cumplimiento de las condiciones paramétricas y no paramétricas aplicables
                                     al Desastre Natural Elegible;

                            (iii)    indicar el número de Préstamo; e

                            (iv)     incluir el nuevo cronograma de amortización, que refleje la redistribución de
                                     los pagos de capital del Préstamo que se vencerían durante el periodo de dos
                                     (2) años siguientes a la ocurrencia de un Desastre Natural Elegible de
                                     conformidad con lo previsto en los incisos (b) y (d) de este Artículo.

                     (b) El Banco podrá aceptar la solicitud a que se refiere el inciso (a) de este Artículo
             sujeto a las consideraciones operativas y de manejo de riesgo del Banco, así como al cumplimiento
             de los siguientes requisitos:

                            (i)      el nuevo cronograma de amortización del Préstamo corresponde a un
                                     cronograma de amortización con pagos de capital semestrales;

                            (ii)     la última fecha de amortización y la VPP acumulada del cronograma de
                                     amortización modificado no excede la Fecha Final de Amortización ni la
                                     VPP Original; y

                            (iii)    no ha habido retrasos en el pago de las sumas adeudadas por el Prestatario al
                                     Banco por concepto de capital, comisiones, intereses, devolución de recursos
                                     del Préstamo utilizados para gastos no elegibles, o por cualquier otro
                                     concepto, con motivo de este Contrato o cualquier otro contrato celebrado
                                     entre el Banco y el Prestatario, incluyendo cualquier contrato de préstamo o
                                     Contrato de Derivados.

                     (c) El Banco notificará al Prestatario de su decisión en una Carta Notificación de
             Ejercicio de la Opción de Pago de Principal. Si el Banco acepta la solicitud del Prestatario, la Carta
             Notificación de Ejercicio de la Opción de Pago de Principal incluirá: (i) el nuevo Cronograma de
             Amortización del Préstamo; y (ii) la fecha efectiva del nuevo Cronograma de Amortización.

                     (d) Si la Opción de Pago de Principal se ejerce con menos de sesenta (60) días de
             anticipación al próximo pago de capital adeudado al Banco según lo establecido en el Cronograma
             de Amortización, el Cronograma de Amortización modificado no afectará dicho pago y, por lo
             tanto, el periodo de dos (2) años de la Opción de Pago de Principal comenzaría inmediatamente
             después de dicho pago de capital.

                    (e) Todos los intereses, comisiones, primas y cualquier otro cargo del Préstamo, así
             como cualquier otro pago por gastos o costos que se hubieren originado en el marco de este
             Contrato, seguirán adeudados por el Prestatario durante el periodo de dos (2) años siguientes a la



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 20 -


             ocurrencia de un Desastre Natural Elegible de conformidad con las disposiciones de este Contrato.

                     (f)   La Opción de Pago de Principal sólo podrá ser ejercida por el Prestatario respecto a
             un Desastre Natural Elegible para el cual el Prestatario tenía, en el momento de la activación de la
             Opción de Pago de Principal, la correspondiente cobertura para desastres naturales activa bajo una
             Facilidad de Crédito Contingente. Si, luego de la activación de la Opción de Pago de Principal, el
             Banco aprueba que el Prestatario sea elegible para ejercer la Opción de Pago de Principal para
             desastres naturales adicionales de conformidad con el párrafo (d) del Artículo 3.03 de estas Normas
             Generales, el Prestatario también podrá ejercer la Opción de Pago de Principal respecto a dicho
             Desastre Natural Elegible.

                     (g) La Opción de Pago de Principal podrá ser ejercida por el Prestatario, sujeto a las
             consideraciones operativas y de manejo de riesgo del Banco, únicamente hasta cinco (5) años antes
             de la fecha del último pago de capital programado al Banco de conformidad con lo establecido en
             el Cronograma de Amortización. Si la Opción de Pago de Principal no se ejerce dentro de dicho
             periodo, se considerará automáticamente cancelada y la respectiva comisión de transacción cesará
             de devengarse al vencimiento de dicho periodo.

                     (h) Una vez que se haya ejercido la Opción de Pago de Principal de conformidad con
             este Artículo, el Prestatario no será elegible para ejercer nuevamente dicha opción con respecto a
             este Préstamo.

             ARTÍCULO 3.07. Intereses. (a) Intereses sobre Saldos Deudores que no han sido objeto
             de Conversión. En la medida en que el Préstamo no haya sido objeto de Conversión alguna, se
             devengarán intereses sobre los Saldos Deudores diarios del Préstamo a la Tasa de Interés Basada
             en SOFR que corresponda más el margen aplicable para préstamos del capital ordinario del Banco.
             Por cada período de intereses, el Prestatario deberá pagar un monto estimado por intereses que se
             calculará siguiendo una fórmula determinada por el Banco, la cual incorporará, a menos que el
             Banco especifique otra cosa, el Índice SOFR publicado para una parte del período de intereses
             correspondiente y la última tasa SOFR publicada como índice indicativo para el resto de dicho
             período. El ajuste correspondiente al monto de los intereses que deberá pagar el Prestatario será
             efectuado en el siguiente período de intereses en la forma que el Banco determine o, en caso de
             que sea el último período de intereses, el ajuste correspondiente se hará inmediatamente después.

                     (b)     Intereses sobre Saldos Deudores que han sido objeto de Conversión. Si los
             Saldos Deudores han sido objeto de una Conversión, el Prestatario deberá pagar intereses sobre
             los Saldos Deudores convertidos bajo dicha Conversión a: (i) la Tasa Base de Interés que determine
             el Banco utilizando la metodología y las convenciones determinadas por el Banco, incluyendo las
             modificaciones de conformidad necesarias al período de intereses, la fecha de determinación de la
             tasa de interés u otras modificaciones técnicas, administrativas u operativas que el Banco decida
             sean apropiadas para efectuar la Conversión; más (ii) el margen aplicable para préstamos del
             capital ordinario del Banco.

                    (c)    Intereses sobre Saldos Deudores sujetos a un Tope (cap) de Tasa de Interés.
             En el supuesto de que se haya efectuado una Conversión de Tasa de Interés para establecer un
             Tope (cap) de Tasa de Interés y la tasa de interés pagadera por el Prestatario en virtud de lo



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 21 -


             establecido en este Artículo exceda el Tope (cap) de Tasa de Interés en cualquier momento durante
             el Plazo de Conversión, la tasa máxima de interés aplicable durante dicho Plazo de Conversión
             será equivalente al Tope (cap) de Tasa de Interés.

                     (d)     Intereses sobre Saldos Deudores sujetos a una Banda (collar) de Tasa de
             Interés. En el supuesto en que se haya efectuado una Conversión de Tasa de Interés para establecer
             una Banda (collar) de Tasa de Interés y la tasa de interés pagadera por el Prestatario en virtud de
             lo establecido en este Artículo exceda o esté por debajo del límite superior o inferior,
             respectivamente, de la Banda (collar) de Tasa de Interés en cualquier momento durante el Plazo
             de Conversión, la tasa máxima o mínima de interés aplicable durante dicho Plazo de Conversión
             será, respectivamente, el límite superior o el límite inferior de la Banda (collar) de Tasa de Interés.

                     (e)     Modificaciones a la base de cálculo de intereses. Las Partes acuerdan que los
             pagos del Prestatario deberán permanecer vinculados a la captación del Banco, no obstante
             cualquier modificación en la práctica del mercado que, en cualquier momento, afecte la
             determinación de la Tasa de Interés SOFR o cualquier otra Tasa Base de Interés aplicable,
             incluyendo si el Banco determina que ya no es posible para el Banco, o ya no es comercialmente
             aceptable para el Banco, seguir usando la Tasa de Interés SOFR u otra Tasa Base de Interés
             aplicable para gestionar sus activos y pasivos. Para efectos de obtener y mantener dicho vínculo
             en tales circunstancias, las Partes acuerdan expresamente que el Agente de Cálculo, buscando
             reflejar la captación correspondiente del Banco, deberá determinar (i) la ocurrencia de tales
             modificaciones; y (ii) la tase base alternativa aplicable para determinar el monto apropiado a ser
             pagado por el Prestatario, utilizando la metodología y las convenciones determinadas por el Banco,
             incluyendo cualquier ajuste aplicable a los márgenes y las modificaciones necesarias al período de
             intereses, la fecha de determinación de la tasa de interés u otras modificaciones técnicas,
             administrativas u operativas que el Banco decida sean apropiadas. El Agente de Cálculo deberá
             notificar al Prestatario y al Garante, si lo hubiera, la tasa base de interés alternativa aplicable y las
             modificaciones necesarias con una anticipación mínima de sesenta (60) días. La tasa base
             alternativa y las modificaciones de conformidad necesarias serán efectivas en la fecha de
             vencimiento de tal plazo de notificación.

             ARTÍCULO 3.08. Comisión de crédito. (a) El Prestatario pagará una comisión de crédito
             sobre el saldo no desembolsado del Préstamo a un porcentaje que será establecido por el Banco
             periódicamente, como resultado de su revisión de cargos financieros para préstamos de capital
             ordinario sin que, en ningún caso, pueda exceder el 0,75% por año.

                    (b)     La comisión de crédito empezará a devengarse a los sesenta (60) días de la fecha
             de suscripción del Contrato.

                     (c)     La comisión de crédito cesará de devengarse: (i) cuando se hayan efectuado todos
             los desembolsos o (ii) en todo o parte, según sea el caso, cuando haya quedado total o parcialmente
             sin efecto el Préstamo, de conformidad con los Artículos 4.02, 4.11, 4.12 o 8.02 de estas Normas
             Generales.

             ARTÍCULO 3.09. Cálculo de los intereses y de la comisión de crédito. Los intereses y la
             comisión de crédito se calcularán diariamente para cada período de intereses, del primero al último



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 22 -


             día del período, y se calcularán con base en el número real de días transcurridos en el período de
             intereses respectivo y en un año de trescientos sesenta (360) días, a menos que el Banco adopte
             otra convención para tal propósito, en cuyo caso deberá notificarlo al Prestatario por escrito.

             ARTÍCULO 3.10. Recursos para inspección y vigilancia. El Prestatario no estará obligado a
             cubrir los gastos del Banco por concepto de inspección y vigilancia generales, salvo que el Banco
             establezca lo contrario durante el Plazo Original de Desembolsos como consecuencia de su
             revisión periódica de cargos financieros para préstamos del capital ordinario, y notifique al
             Prestatario al respecto. En este caso, el Prestatario deberá indicar al Banco si pagará dicho monto
             directamente o si el Banco deberá retirar y retener dicho monto de los recursos del Préstamo. En
             ningún caso, podrá cobrarse por este concepto en un semestre determinado más de lo que resulte
             de aplicar el uno por ciento (1%) al monto del Préstamo, dividido por el número de semestres
             comprendido en el Plazo Original de Desembolsos.

             ARTÍCULO 3.11. Moneda de los pagos de amortización, intereses, comisiones y cuotas de
             inspección y vigilancia. Los pagos de amortización e intereses serán efectuados en Dólares, salvo
             que se haya realizado una Conversión de Moneda, en cuyo caso aplicará lo previsto en el
             Artículo 5.05 de estas Normas Generales. Los pagos de comisión de crédito y cuotas de inspección
             y vigilancia se efectuarán siempre en la Moneda de Aprobación.

             ARTÍCULO 3.12. Pagos anticipados. (a) Pagos Anticipados de Saldos Deudores
             denominados en Dólares con Tasa de Interés Basada en SOFR. El Prestatario podrá pagar
             anticipadamente la totalidad o una parte de cualquier Saldo Deudor denominado en Dólares a Tasa
             de Interés Basada en SOFR en una fecha de pago de intereses, mediante la presentación al Banco
             de una notificación escrita de carácter irrevocable con, al menos, treinta (30) días de anticipación,
             con la anuencia del Garante, si lo hubiere. Dicho pago se imputará de acuerdo a lo establecido en
             el Artículo 3.13 de estas Normas Generales. En la eventualidad de que el pago anticipado no cubra
             la totalidad del Saldo Deudor, el pago se aplicará en forma proporcional a las cuotas de
             amortización pendientes de pago. Si el Préstamo tuviese tramos con Cronogramas de Amortización
             diferentes, el Prestatario deberá prepagar la totalidad del tramo correspondiente, salvo que el
             Banco acuerde lo contrario.

                      (b)      Pagos Anticipados de montos que han sido objeto de Conversión. Con
             excepción de las Conversiones de Protección contra Catástrofes que se rigen por lo establecido en
             el literal (c) de este artículo, y siempre que el Banco pueda revertir o reasignar su correspondiente
             captación del financiamiento o cualquier cobertura relacionada, el Prestatario, con la anuencia del
             Garante, si lo hubiere, podrá pagar anticipadamente en una de las fechas de pago de intereses
             establecidas en el Cronograma de Amortización adjunto a la Carta Notificación de Conversión:
             (i) la totalidad o una parte del monto que haya sido objeto de una Conversión de Moneda; (ii) la
             totalidad o una parte del monto que haya sido objeto de una Conversión de Tasa de Interés; y/o
             (iii) la totalidad o una parte de un monto equivalente al Saldo Deudor Requerido bajo una
             Conversión de Productos Básicos. Para este efecto, el Prestatario deberá presentar al Banco con,
             por lo menos, treinta (30) días de anticipación, una notificación escrita de carácter irrevocable. En
             dicha notificación el Prestatario deberá especificar el monto que desea pagar en forma anticipada
             y las Conversiones a las que se refiere. En la eventualidad de que el pago anticipado no cubra la
             totalidad del Saldo Deudor relacionado con dicha Conversión, éste se aplicará en forma



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 23 -


             proporcional a las cuotas pendientes de pago de dicha Conversión. El Prestatario no podrá efectuar
             pagos anticipados por un monto menor al equivalente de tres millones de Dólares (US$3.000.000),
             salvo que el Saldo Deudor remanente relacionado con la Conversión correspondiente fuese menor
             y se pague en su totalidad.

                    (c)     Pagos anticipados de montos que han sido sujetos a Conversiones de
             Protección contra Catástrofes. El pago anticipado de cualquier monto sujeto a una Conversión
             de Protección contra Catástrofes será evaluado caso por caso, sujeto a las consideraciones
             operativas y de manejo de riesgo del Banco.

                      (d)    Para efectos de los literales (a), (b) y (c) anteriores, los siguientes pagos serán
             considerados como pagos anticipados: (i) la devolución de Anticipo de Fondos no justificados; y
             (ii) los pagos como consecuencia de que la totalidad o una parte del Préstamo haya sido declarado
             vencido y pagadero de inmediato de acuerdo con lo dispuesto en el Artículo 8.02 de estas Normas
             Generales.

                     (e)     Sin perjuicio de lo dispuesto en el literal (b) anterior, en los casos de pago
             anticipado, el Prestatario recibirá del Banco o, en su defecto, le pagará al Banco, según sea el caso,
             cualquier ganancia o costo incurrido por el Banco por revertir o reasignar su correspondiente
             captación del financiamiento o cualquier cobertura relacionada, determinada por el Agente de
             Cálculo. Si se tratase de ganancia, la misma se aplicará, en primer lugar, a cualquier monto vencido
             pendiente de pago por el Prestatario. Si se tratase de costo, el Prestatario pagará el monto
             correspondiente de forma conjunta y en la fecha del pago anticipado.

             ARTÍCULO 3.13. Imputación de los pagos. Todo pago se imputará, en primer término, a la
             devolución de Anticipo de Fondos que no hayan sido justificados después de transcurrido el
             Período de Cierre, luego a comisiones e intereses exigibles en la fecha del pago y, si hubiere un
             saldo, a la amortización de cuotas vencidas de capital.

             ARTÍCULO 3.14. Vencimientos en días que no son Días Hábiles. Todo pago o cualquiera
             otra prestación que, en cumplimiento de este Contrato, debiera llevarse a cabo en un día que no
             sea Día Hábil, se entenderá válidamente efectuado en el primer Día Hábil siguiente sin que, en tal
             caso, proceda recargo alguno, a menos que el Banco adopte otra convención para este propósito,
             en cuyo caso deberá notificarlo al Prestatario por escrito.

             ARTÍCULO 3.15. Lugar de los pagos. Todo pago deberá efectuarse en la oficina principal del
             Banco en Washington, Distrito de Columbia, Estados Unidos de América, a menos que el Banco
             designe otro lugar o lugares para este efecto, previa notificación escrita al Prestatario.


                                                     CAPÍTULO IV
                                      Desembolsos, renuncia y cancelación automática

             ARTÍCULO 4.01. Condiciones previas al primer desembolso de los recursos del
             Préstamo. Sin perjuicio de otras condiciones que se establezcan en las Estipulaciones Especiales,




                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 24 -


             el primer desembolso de los recursos del Préstamo está sujeto a que se cumplan, a satisfacción del
             Banco, las siguientes condiciones:

                     (a)      Que el Banco haya recibido uno o más informes jurídicos fundados que establezcan,
                              con señalamiento de las disposiciones constitucionales, legales y reglamentarias
                              pertinentes, que las obligaciones contraídas por el Prestatario en este Contrato y las
                              del Garante en los Contratos de Garantía, si los hubiere, son válidas y exigibles.
                              Dichos informes deberán referirse, además, a cualquier consulta jurídica que el
                              Banco estime pertinente formular.

                     (b)    Que el Prestatario o, en su caso, el Organismo Ejecutor, haya designado uno o más
                            funcionarios que puedan representarlo para efectos de solicitar los desembolsos del
                            Préstamo y en otros actos relacionados con la gestión financiera del Proyecto y haya
                            hecho llegar al Banco ejemplares auténticos de las firmas de dichos representantes.
                            Si se designaren dos o más funcionarios, corresponderá señalar si los designados
                            pueden actuar separadamente o si tienen que hacerlo de manera conjunta.

                     (c)    Que el Prestatario o, en su caso, el Organismo Ejecutor, haya proporcionado al
                            Banco por escrito, a través de su representante autorizado para solicitar los
                            desembolsos del Préstamo, información sobre la cuenta bancaria en la cual se
                            depositarán los desembolsos del Préstamo. Se requerirán cuentas separadas para
                            desembolsos en Moneda Local, Dólar y Moneda Principal. Dicha información no
                            será necesaria para el caso en que el Banco acepte que los recursos del Préstamo
                            sean registrados en la cuenta única de la tesorería del Prestatario.

                     (d)    Que el Prestatario o, en su caso, el Organismo Ejecutor, haya demostrado al Banco
                            que cuenta con un sistema de información financiera y una estructura de control
                            interno adecuados para los propósitos indicados en este Contrato.

              ARTÍCULO 4.02. Plazo para cumplir las condiciones previas al primer desembolso. Si
             dentro de los ciento ochenta (180) días contados a partir de la fecha de entrada en vigencia de este
             Contrato, o de un plazo más amplio que las Partes acuerden por escrito, no se cumplieren las
             condiciones previas al primer desembolso establecidas en el Artículo 4.01 de estas Normas
             Generales y otras condiciones previas al primer desembolso que se hubiesen acordado en las
             Estipulaciones Especiales, el Banco podrá poner término a este Contrato en forma anticipada
             mediante notificación al Prestatario.

             ARTÍCULO 4.03. Requisitos para todo desembolso. (a) Como requisito de todo desembolso
             de los recursos del Préstamo y sin perjuicio de las condiciones previas al primer desembolso de
             los recursos del Préstamo establecidas en el Artículo 4.01 de estas Normas Generales y, si las
             hubiere, en las Estipulaciones Especiales, el Prestatario se compromete a presentar o, en su caso,
             a que el Organismo Ejecutor presente, al Banco por escrito, ya sea físicamente o por medios
             electrónicos, según la forma y las condiciones especificadas por el Banco, una solicitud de
             desembolso acompañada de los documentos pertinentes y demás antecedentes que el Banco pueda
             haberle requerido. Salvo que el Banco acepte lo contrario, la última solicitud de desembolso deberá
             ser entregada al Banco, a más tardar, con treinta (30) días de anticipación a la fecha de expiración



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 25 -


             del Plazo Original de Desembolsos o de la extensión del mismo.

                    (b)    A menos que las Partes lo acuerden de otra manera, sólo se harán desembolsos de
             los recursos del Préstamo por sumas no inferiores al equivalente de cincuenta mil Dólares
             (US$50.000).

                     (c)   Cualquier cargo, comisión o gasto aplicado a la cuenta bancaria donde se depositen
             los desembolsos de recursos del Préstamo, estará a cargo y será responsabilidad del Prestatario o
             del Organismo Ejecutor, según sea el caso.

                    (d)     Adicionalmente, el Garante, si lo hubiere, no podrá haber incurrido en un retardo
             de más de ciento veinte (120) días en el pago de las sumas que adeude al Banco por concepto de
             cualquier préstamo o garantía.

             ARTÍCULO 4.04. Ingresos generados en la cuenta bancaria para los desembolsos. Los
             ingresos generados por recursos del Préstamo, depositados en la cuenta bancaria designada para
             recibir los desembolsos, deberán ser destinados al pago de Gastos Elegibles.

             ARTÍCULO 4.05. Métodos para efectuar los desembolsos. Por solicitud del Prestatario o, en
             su caso, del Organismo Ejecutor, el Banco podrá efectuar los desembolsos de los recursos del
             Préstamo mediante: (a) reembolso de gastos; (b) Anticipo de Fondos para efectos del Desembolso
             Inicial; y (c) pagos directos a terceros para propósitos de la contratación del Verificador
             Independiente y/o la contratación de la auditoría financiera externa, según sea el caso.

             ARTÍCULO 4.06. Reembolso de gastos. (a) El Prestatario o, en su caso, el Organismo
             Ejecutor, solicitará desembolsos bajo el método de reembolso de gastos cuando el Prestatario o,
             en su caso, el Organismo Ejecutor, haya demostrado el logro de los Resultados y los mismos han
             sido objeto de financiamiento con recursos propios.

                     (b)     A menos que las Partes acuerden lo contrario, las solicitudes de desembolso para
             reembolso de gastos deberán realizarse dentro del plazo acordado entre las Partes a medida que el
             Prestatario o, en su caso, el Organismo Ejecutor, alcance el logro de los Resultados, de acuerdo
             con un cronograma de desembolsos previamente acordado con el Banco.

             ARTÍCULO 4.07. Desembolso Inicial. (a) El Prestatario o, en su caso, el Organismo Ejecutor,
             podrá solicitar al Banco y éste aceptar, sólo un Desembolso Inicial por concepto de Anticipo de
             Fondos de hasta el quince por ciento (15%) del monto total del Préstamo, en la medida que dichos
             recursos sean necesarios para financiar la consecución de los Resultados más inmediatos del
             Proyecto/Programa, previamente acordados entre el Prestatario, o en su caso, el Organismo
             Ejecutor, y el Banco y sujeto al cronograma de desembolsos acordado con el Banco.

                     (b)     El valor del Desembolso Inicial deberá ser mantenido por el valor equivalente
             expresado en la moneda del desembolso respectivo o en la Moneda de Aprobación. Dicho
             Desembolso Inicial será descontado de los futuros desembolsos que sean solicitados por el
             Prestatario u el Organismo Ejecutor, según sea el caso, y aprobados por el Banco, y con base en el
             cronograma de desembolsos previamente acordado con el Banco.



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 26 -



             ARTÍCULO 4.08. Pagos directos a terceros. (a) El Prestatario o el Organismo Ejecutor,
             según corresponda, podrá solicitar desembolsos bajo el método de pagos directos a terceros, con
             el objeto de que el Banco pague directamente al Verificador Independiente y/o a la firma auditora
             contratada por el Prestatario o, en su caso, por el Organismo Ejecutor.

                     (b)    Para el caso a que se refiere el inciso (a) anterior, el Prestatario o el Organismo
             Ejecutor será responsable del pago del monto correspondiente a la diferencia entre el monto del
             desembolso solicitado por el Prestatario o el Organismo Ejecutor y el monto recibido por dichas
             entidades, por concepto de fluctuaciones cambiarias, comisiones, retenciones y otros costos
             financieros.

                      (c)    Sin perjuicio de lo dispuesto en el literal (a) anterior y en el literal (a) del
             Artículo 8.04 de estas Normas Generales, cuando el Banco así lo determine, podrá, mediante
             notificación por escrito al Prestatario o al Organismo Ejecutor, según corresponda, dejar sin efecto
             la solicitud de pago directo sometida por el Prestatario o el Organismo Ejecutor, según sea el caso

             ARTÍCULO 4.09. Tasa de Cambio. (a) El Prestatario se compromete a rendir cuentas o a que,
             en su caso, el Organismo Ejecutor rinda cuentas, de los Gastos Elegibles financiados con cargo al
             Préstamo o al Aporte Local, expresando los costos asociados con dichos Gastos Elegibles en la
             moneda de denominación del respectivo desembolso o en la Moneda de Aprobación.

                     (b)    Con el fin de determinar la equivalencia de un Gasto Elegible que se efectúe en
             Moneda Local del país del Prestatario a la moneda en que se realicen los desembolsos, o bien, a la
             Moneda de Aprobación, para efectos de la rendición de cuentas, cualquiera sea la fuente de
             financiamiento del Gasto Elegible, se utilizará una de las siguientes tasas de cambio, según se
             establece en las Estipulaciones Especiales:

                              (i)     La tasa de cambio efectiva en la fecha de conversión de la Moneda de
                                      Aprobación o moneda del desembolso a la Moneda Local del país del
                                      Prestatario; o

                              (ii)    La tasa de cambio efectiva en la fecha de pago del gasto en la Moneda Local
                                      del país del Prestatario.

                     (c)      En aquellos casos en que se seleccione la tasa de cambio establecida en el
             inciso (b)(i) de este Artículo, para efectos de determinar la equivalencia de gastos incurridos en
             Moneda Local con cargo al Aporte Local o el reembolso de gastos con cargo al Préstamo, se
             utilizará la tasa de cambio acordada con el Banco en las Estipulaciones Especiales.

             ARTÍCULO 4.10. Recibos. A solicitud del Banco, el Prestatario suscribirá y entregará al
             Banco, a la finalización de los desembolsos, el recibo o recibos que representen las sumas
             desembolsadas.

             ARTÍCULO 4.11. Renuncia a parte del Préstamo. El Prestatario, de acuerdo con el Garante,
             si lo hubiere, mediante notificación al Banco, podrá renunciar a su derecho de utilizar cualquier



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                 - 27 -


             parte del Préstamo que no haya sido desembolsada antes del recibo de dicha notificación, según lo
             previsto en el Artículo 8.04 de estas Normas Generales.

             ARTÍCULO 4.12. Cancelación automática de parte del Préstamo. Expirado el Plazo
             Original de Desembolsos y cualquier extensión del mismo, la parte del Préstamo que no hubiere
             sido comprometida o desembolsada quedará automáticamente cancelada.

             ARTÍCULO 4.13. Período de Cierre. (a) El Prestatario se compromete a llevar a cabo o, en
             su caso, a que el Organismo Ejecutor lleve a cabo, las siguientes acciones durante el Período de
             Cierre: (i) finalizar los pagos pendientes al Verificador Independiente y/o a la firma auditora a que
             se refiere el Artículo 4.08 de estas Normas Generales; y (ii) restituir al Banco en un plazo de
             noventa (90) días, contados a partir de la expiración del Plazo Original de Desembolsos, o sus
             extensiones, el monto de los recursos del Préstamo desembolsados que exceda el costo final
             vinculado al logro de los Resultados.

                     (b)    Sin perjuicio de lo anterior, si el Contrato prevé informes de auditoría financiera
             externa financiados con cargo a los recursos del Préstamo, el Prestatario se compromete a reservar
             o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor reserve, en la forma que se acuerde con el Banco,
             recursos suficientes para el pago de las mismas. En este caso, el Prestatario se compromete,
             asimismo, a acordar o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor acuerde, con el Banco, la forma
             en que se llevarán a cabo los pagos correspondientes a dichas auditorías. En el evento de que el
             Banco no reciba los mencionados informes de auditoría financiera externa dentro de los plazos
             estipulados en este Contrato, el Prestatario se compromete a devolver o, en su caso, a que el
             Organismo Ejecutor devuelva, al Banco, los recursos reservados para tal fin, sin que ello implique
             una renuncia del Banco al ejercicio de los derechos previstos en el Capítulo VIII de este Contrato.


                                                             CAPÍTULO V
                                                             Conversiones

             ARTÍCULO 5.01. Ejercicio de la opción de Conversión. (a) El Prestatario podrá solicitar una
             Conversión de Moneda, una Conversión de Tasa de Interés, una Conversión de Productos Básicos
             o una Conversión de Protección contra Catástrofes mediante la entrega al Banco de una “Carta
             Solicitud de Conversión” de carácter irrevocable, en la forma y el contenido satisfactorios para el
             Banco, en la que se indiquen los términos y condiciones financieras solicitados por el Prestatario
             para la respectiva Conversión. El Banco podrá proporcionar al Prestatario un modelo de Carta
             Solicitud de Conversión. Para una Conversión de Protección contra Catástrofes, el Prestatario
             podrá enviar la Carta Solicitud de Conversión al Banco en cualquier momento después de:
             (i) suscribir la correspondiente Carta de Compromiso para Protección contra Catástrofes; y
             (ii) aprobar los formatos finales de los documentos vinculados a la transacción en el mercado
             financiero que, a consideración del Banco, sean relevantes para la Conversión de Protección contra
             Catástrofes.

                    (b)    La Carta Solicitud de Conversión deberá estar firmada por un representante
             debidamente autorizado del Prestatario, deberá tener la anuencia del Garante, si lo hubiere, y
             contendrá, cuando menos, la información que se señala a continuación:



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 28 -



                              (i)      Para todas las Conversiones. (A) número de Préstamo; (B) monto objeto
                                       de la Conversión; (C) tipo de Conversión (Conversión de Moneda,
                                       Conversión de Tasa de Interés, Conversión de Productos Básicos o
                                       Conversión de Protección contra Catástrofes); (D) el Plazo de Ejecución;
                                       (E) número de cuenta donde se habrán de depositar fondos, en caso de ser
                                       aplicable; y (F) Convención para el Cálculo de Intereses.

                              (ii)     Para Conversiones de Moneda. (A) moneda a la que el Prestatario solicita
                                       convertir el Préstamo; (B) Cronograma de Amortización asociado con dicha
                                       Conversión de Moneda, el cual podrá tener un plazo de amortización igual
                                       o menor a la Fecha Final de Amortización; (C) la parte del desembolso o
                                       del Saldo Deudor al que aplicará la Conversión; (D) el tipo de interés
                                       aplicable a los montos objeto de la Conversión de Moneda; (E) si la
                                       Conversión de Moneda es por Plazo Total o Plazo Parcial; (F) la Moneda
                                       de Liquidación; y (G) cualquier otra instrucción relativa a la solicitud de
                                       Conversión de Moneda. Si la Carta Solicitud de Conversión se presenta en
                                       relación con un desembolso, la solicitud deberá indicar el monto del
                                       desembolso en unidades de la Moneda de Aprobación, en unidades de Dólar
                                       o en unidades de la moneda a la que se desea convertir, salvo que se trate
                                       del último desembolso, en cuyo caso la solicitud tendrá que ser hecha en
                                       unidades de la Moneda de Aprobación. En estos casos, si el Banco efectúa
                                       la Conversión, los desembolsos serán denominados en Moneda Convertida
                                       y se harán en: (i) la Moneda Convertida; o (ii) en un monto equivalente en
                                       Dólares al tipo de cambio establecido en la Carta Notificación de
                                       Conversión, que será aquel que determine el Banco al momento de la
                                       captación de su financiamiento. Si la Carta Solicitud de Conversión se
                                       refiere a Saldos Deudores, la solicitud deberá indicar el monto en unidades
                                       de la moneda de denominación de los Saldos Deudores.

                              (iii)    Para Conversiones de Tasa de Interés. (A) tipo y plazo de la tasa de
                                       interés solicitada; (B) la parte del Saldo Deudor a la que aplicará la
                                       Conversión de Tasa de Interés; (C) si la Conversión de Tasa de Interés es
                                       por Plazo Total o por Plazo Parcial; (D) el Cronograma de Amortización
                                       asociado con dicha Conversión de Tasa de Interés, el cual podrá tener un
                                       plazo de amortización igual o menor a la Fecha Final de Amortización; y
                                       (E) para Conversiones de Tasa de Interés para el establecimiento de un Tope
                                       (cap) de Tasa de Interés o Banda (collar) de Tasa de Interés, los límites
                                       superior y/o inferior aplicables, según sea el caso; y (F) cualquier otra
                                       instrucción relativa a la solicitud de Conversión de Tasa de Interés.

                            (iv)      Para Conversiones de Productos Básicos. (A) si se solicita una Opción de
                                      Venta de Productos Básicos o una Opción de Compra de Productos Básicos;
                                      (B) el Tipo de Opción; (C) la identidad del producto básico sujeto de dicha
                                      Conversión de Productos Básicos, incluyendo las propiedades físicas del
                                      mismo; (D) la Cantidad Nocional; (E) el Índice del Producto Básico



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 29 -


                                     Subyacente; (F) el Precio de Ejercicio; (G) la Fecha de Vencimiento de
                                     Conversión de Productos Básicos; (H) si la Conversión es una Conversión de
                                     Productos Básicos por Plazo Total o una Conversión de Productos Básicos
                                     por Plazo Parcial; (I) la fórmula para la determinación del Monto de
                                     Liquidación en Efectivo, de ser el caso; (J) el Saldo Deudor Requerido; (K)
                                     la información específica de la cuenta bancaria en la que el Banco pagará al
                                     Prestatario, de ser el caso, el Monto de Liquidación en la Fecha de
                                     Liquidación de la Conversión de Productos Básicos; (L) a opción del
                                     Prestatario, el monto máximo de la prima que está dispuesto a pagar para
                                     contratar una Conversión de Productos Básicos en base a una Cantidad
                                     Nocional y un Precio de Ejercicio determinados, tal como se prevé en el
                                     párrafo (e) a continuación; y (M) cualesquiera otras instrucciones
                                     relacionadas con la solicitud de Conversión de Productos Básicos.

                              (v)     Para Conversiones de Protección contra Catástrofes. (A) el tipo de
                                      Catástrofe para el cual el Prestatario solicita la protección; (B) las
                                      Instrucciones de Determinación para Evento de Liquidación en Efectivo;
                                      (C) el Monto de la Protección que se solicita; (D) la vigencia de la
                                      Conversión de Protección contra Catástrofes; (E) si la Conversión es una
                                      Conversión de Protección contra Catástrofes por Plazo Total o una
                                      Conversión de Protección contra Catástrofes por Plazo Parcial; (F) el Saldo
                                      Deudor del Préstamo; (G) la Carta de Compromiso para Protección contra
                                      Catástrofes; (H) la información específica de la cuenta bancaria en la que,
                                      de ser el caso, el Banco pagará al Prestatario; (I) a opción del Prestatario, la
                                      cantidad máxima de prima que está dispuesto a pagar para realizar una
                                      Conversión de Protección contra Catástrofes considerando un determinado
                                      Monto de la Protección, tal como se menciona en el literal (f) siguiente;
                                      (J) la aprobación por parte del Prestatario de los formatos finales de los
                                      documentos vinculados a la transacción en el mercado financiero que son
                                      relevantes para la Conversión de Protección contra Catástrofes, los mismos
                                      que deben ser adjuntados a la Carta Solicitud de Conversión; y (K) otros
                                      términos, condiciones o instrucciones especiales relacionadas con la
                                      solicitud de Conversión de Protección contra Catástrofes, si las hubiere.

                    (c)     Cualquier monto de capital pagadero dentro del período contado desde los
             quince (15) días previos al comienzo del Plazo de Ejecución hasta e incluyendo la Fecha de
             Conversión no podrá ser objeto de Conversión y deberá ser pagado en los términos aplicables
             previamente a la ejecución de la Conversión.

                     (d)    Una vez que el Banco haya recibido la Carta Solicitud de Conversión, procederá a
             revisar la misma. Si la encuentra aceptable, el Banco efectuará la Conversión durante el Plazo de
             Ejecución de acuerdo con lo previsto en este Capítulo V. Efectuada la Conversión, el Banco
             enviará al Prestatario una Carta Notificación de Conversión o una Carta Notificación de
             Conversión de Catástrofes, según corresponda, con los términos y condiciones financieros de la
             Conversión.




                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 30 -


                     (e)    Con respecto a las Conversiones de Productos Básicos, el Prestatario podrá indicar
             en la Carta Solicitud de Conversión el monto máximo de la prima que está dispuesto a pagar para
             contratar una Conversión de Productos Básicos teniendo en cuenta una Cantidad Nocional y un
             Precio de Ejercicio determinados. Para el caso de que no se especifique un límite, el Banco podrá
             contratar la cobertura de productos básicos relacionada al precio de la prima prevaleciente en el
             mercado. Alternativamente, el Prestatario podrá dar instrucciones al Banco para que contrate la
             cobertura de productos básicos relacionada con base a un monto de la prima en Dólares y un Precio
             de Ejercicio determinados. La Cantidad Nocional resultante reflejará las condiciones de mercado
             en el momento de la contratación de la cobertura.

                     (f)    Con respecto a las Conversiones de Protección contra Catástrofes, el Prestatario
             podrá indicar en la Carta Solicitud de Conversión el monto máximo de prima que está dispuesto a
             pagar para contraer una Conversión de Protección contra Catástrofes teniendo en cuenta un
             determinado Monto de la Protección y métricas de riesgo (tales como la probabilidad de enganche,
             la probabilidad de agotamiento y la pérdida esperada). Para el caso de que no se especifique un
             límite, el Banco podrá contratar la correspondiente transacción en los mercados financieros al
             precio de la prima prevaleciente en el mercado. Alternativamente, el Prestatario podrá dar
             instrucciones al Banco para que ejecute la correspondiente transacción en los mercados financieros
             con base a un monto de la prima en Dólares y a métricas de riesgos definidas (tales como la
             probabilidad de enganche, la probabilidad de agotamiento y la pérdida esperada). El Monto de
             Protección resultante reflejará las condiciones de mercado en el momento de la ejecución de la
             transacción.

                     (g)    Si el Banco determina que la Carta Solicitud de Conversión no cumple con los
             requisitos previstos en este Contrato, el Banco notificará al efecto al Prestatario durante el Plazo
             de Ejecución. El Prestatario podrá presentar una nueva Carta Solicitud de Conversión, en cuyo
             caso el Plazo de Ejecución para dicha Conversión empezará a contar desde el momento en que el
             Banco reciba la nueva Carta Solicitud de Conversión.

                     (h)    Si durante el Plazo de Ejecución el Banco no logra efectuar la Conversión en los
             términos solicitados por el Prestatario en la Carta Solicitud de Conversión, dicha carta se
             considerará nula y sin efecto, sin perjuicio de que el Prestatario pueda presentar una nueva Carta
             Solicitud de Conversión.

                     (i)     Si durante el Plazo de Ejecución ocurre una catástrofe nacional o internacional, una
             crisis de naturaleza financiera o económica, un cambio en los mercados de capitales o cualquier
             otra circunstancia extraordinaria que pudiera afectar, en opinión del Banco, material y
             negativamente su habilidad para efectuar una Conversión o efectuar una captación de
             financiamiento o cobertura relacionada, el Banco notificará al Prestatario y acordará con éste
             cualquier actuación que haya de llevarse a cabo con respecto a dicha Carta Solicitud de
             Conversión.

                     (j)     Considerando que el Plazo de Ejecución de una Conversión de Protección contra
             Catástrofes es más largo que el plazo de otras Conversiones, el Banco se reserva el derecho de
             solicitar al Prestatario, antes de la ejecución de la transacción en los mercados financieros, la
             confirmación por escrito de los términos de dicha transacción vinculada a la Conversión de



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 31 -


             Protección contra Catástrofes.

             ARTÍCULO 5.02. Requisitos para toda Conversión. Cualquier Conversión estará sujeta,
             según corresponda, a los siguientes requisitos:

                     (a)      La viabilidad de que el Banco realice cualquier Conversión dependerá de la facultad
                              del Banco de captar su financiamiento o, de ser el caso, de contratar cualquier
                              cobertura bajo términos y condiciones que, a criterio del Banco, sean aceptables
                              para éste de acuerdo a sus propias políticas, y estará sujeta a consideraciones
                              legales, operativas y de manejo de riesgo y a las condiciones prevalecientes de
                              mercado.

                     (b)      El Banco no efectuará Conversiones sobre montos inferiores al equivalente de tres
                              millones de Dólares (US$3.000.000), salvo que: (i) en caso del último desembolso,
                              el monto pendiente de desembolsar fuese menor; o (ii) en caso de un Préstamo
                              completamente desembolsado, el Saldo Deudor bajo cualquier tramo del Préstamo
                              fuese menor.

                     (c)      El número de Conversiones de Moneda a Moneda Principal no podrá ser superior
                              a cuatro (4) durante la vigencia de este Contrato. Este límite no aplicará a
                              Conversiones de Moneda a Moneda Local.

                     (d)      El número de Conversiones de Tasa de Interés no podrá ser superior a cuatro (4)
                              durante la vigencia de este Contrato.

                     (e)      No habrá límite en el número de Conversiones de Productos Básicos o de
                              Conversiones de Protección contra Catástrofes que puedan contratarse durante la
                              vigencia de este Contrato.

                     (f)      Cada Conversión de Productos Básicos solamente será ejecutada por el Banco en
                              relación con Saldos Deudores de acuerdo con la siguiente fórmula (en adelante, el
                              “Saldo Deudor Requerido”):

                              (i)     Para las Opciones de Compra de Productos Básicos, el Saldo Deudor
                                      Requerido será la Cantidad Nocional * (Z - Precio de Ejercicio), donde Z es
                                      el precio futuro más alto del producto básico esperado a la Fecha de
                                      Vencimiento de Conversión de Productos Básicos, para el Tipo de Opción
                                      correspondiente, según sea calculado por el Banco; y

                              (ii)    Para las Opciones de Venta de Productos Básicos, el Saldo Deudor
                                      Requerido será la Cantidad Nocional * (Precio de Ejercicio - Y), donde Y
                                      es el precio futuro más bajo del producto básico esperado a la Fecha de
                                      Vencimiento de Conversión de Productos Básicos, para el Tipo de Opción
                                      correspondiente, según sea calculado por el Banco.

                     (g)      Cualquier modificación del Cronograma de Amortización solicitado por el



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 32 -


                              Prestatario al momento de solicitar una Conversión de Moneda estará sujeto a lo
                              previsto en los Artículos 3.02(c) y 5.03(b) de estas Normas Generales. Cualquier
                              modificación del Cronograma de Amortización solicitado por el Prestatario al
                              momento de solicitar una Conversión de Tasa de Interés estará sujeto a lo previsto
                              en los Artículos 3.02(c) y 5.04(b) de estas Normas Generales.

                     (h)      El Cronograma de Amortización resultante de una Conversión de Moneda o
                              Conversión de Tasa de Interés determinado en la Carta Notificación de Conversión
                              no podrá ser modificado posteriormente durante el Plazo de Conversión, salvo que
                              el Banco acepte lo contrario.

                     (i)      Salvo que el Banco acepte lo contrario, una Conversión de Tasa de Interés con
                              respecto a montos que han sido previamente objeto de una Conversión de Moneda,
                              sólo podrá efectuarse: (i) sobre la totalidad del Saldo Deudor asociado a dicha
                              Conversión de Moneda; y (ii) por un plazo igual al plazo remanente de la respectiva
                              Conversión de Moneda.

             ARTÍCULO 5.03. Conversión de Moneda por Plazo Total o Plazo Parcial. (a) El Prestatario
             podrá solicitar una Conversión de Moneda por Plazo Total o una Conversión de Moneda por Plazo
             Parcial.

                     (b)    La Conversión de Moneda por Plazo Total y la Conversión de Moneda por Plazo
             Parcial podrán ser solicitadas y efectuadas hasta la Fecha Final de Amortización. No obstante si el
             Prestatario hace la solicitud con menos de sesenta (60) días de anticipación al vencimiento del
             Plazo Original de Desembolsos, entonces dicha Conversión de Moneda tendrá la limitación de que
             el Saldo Deudor bajo el nuevo Cronograma de Amortización solicitado no deberá, en ningún
             momento, exceder el Saldo Deudor bajo el Cronograma de Amortización original, teniendo en
             cuenta los tipos de cambio establecidos en la Carta Notificación de Conversión.

                     (c)     En caso de una Conversión de Moneda por Plazo Parcial, el Prestatario deberá
             incluir en la Carta Solicitud de Conversión: (i) el Cronograma de Amortización hasta el final del
             Plazo de Conversión; y (ii) el Cronograma de Amortización correspondiente al Saldo Deudor
             pagadero a partir del vencimiento del Plazo de Conversión y hasta la Fecha Final de Amortización,
             el cual deberá corresponder a los términos y condiciones que eran aplicables con anterioridad a la
             ejecución de la Conversión de Moneda.

                     (d)     Antes del vencimiento de la Conversión de Moneda por Plazo Parcial, el
             Prestatario, con la anuencia del Garante, si lo hubiere, podrá solicitar al Banco una de las siguientes
             opciones:

                              (i)     La realización de una nueva Conversión de Moneda, previa presentación de
                                      una nueva Carta Solicitud de Conversión dentro de un período no menor a
                                      quince (15) Días Hábiles antes de la fecha de vencimiento de la Conversión
                                      de Moneda por Plazo Parcial. Esta nueva Conversión de Moneda tendrá la
                                      limitación adicional de que el Saldo Deudor bajo el nuevo Cronograma de
                                      Amortización no deberá exceder, en ningún momento, el Saldo Deudor bajo



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 33 -


                                      el Cronograma de Amortización solicitado en la Conversión de Moneda por
                                      Plazo Parcial original. Si fuese viable, sujeto a condiciones de mercado,
                                      efectuar una nueva Conversión, el Saldo Deudor del monto originalmente
                                      convertido seguirá denominado en la Moneda Convertida, aplicándose la
                                      nueva Tasa Base de Interés, que refleje las condiciones de mercado
                                      prevalecientes en el momento de ejecución de la nueva Conversión.

                              (ii)    El pago anticipado del Saldo Deudor del monto convertido, mediante
                                      solicitud por escrito al Banco, por lo menos, treinta (30) días antes de la
                                      fecha de vencimiento de la Conversión de Moneda por Plazo Parcial. Este
                                      pago se realizará en la fecha de vencimiento de la Conversión de Moneda
                                      por Plazo Parcial en la Moneda de Liquidación, de acuerdo con lo
                                      establecido en el Artículo 5.05 de estas Normas Generales.

                     (e)     Para efectos de lo previsto en el literal (d) de este Artículo 5.03, el Saldo Deudor
             originalmente sujeto a Conversión de Moneda será automáticamente convertido a Dólares al
             vencimiento de la respectiva Conversión de Moneda por Plazo Parcial y estará sujeto a la Tasa de
             Interés prevista en el Artículo 3.07(a) de las Normas Generales: (i) si el Banco no pudiese efectuar
             una nueva Conversión; o (ii) si quince (15) días antes de la fecha de vencimiento de la Conversión
             de Moneda por Plazo Parcial, el Banco no recibiese una solicitud del Prestatario en los términos
             previstos en el literal (d) de este Artículo 5.03; o (iii) si en la fecha de vencimiento de la Conversión
             de Moneda por Plazo Parcial, el Prestatario no hubiese efectuado el pago anticipado que había
             solicitado.

                    (f)     En el caso de que el Saldo Deudor originalmente sujeto a Conversión de Moneda
             sea convertido a Dólares de acuerdo con lo previsto en el literal (e) anterior, el Banco deberá poner
             en conocimiento del Prestatario y del Garante, si lo hubiere, al final del plazo de la Conversión de
             Moneda por Plazo Parcial, los montos convertidos a Dólares, así como el tipo de cambio
             correspondiente de acuerdo con las condiciones prevalecientes del mercado, según lo determine el
             Agente de Cálculo.

                   (g)     El Saldo Deudor convertido a Dólares podrá ser objeto de una nueva solicitud de
             Conversión de Moneda, sujeto a lo estipulado en este Capítulo V.

                    (h)    Al vencimiento de una Conversión de Moneda por Plazo Total, el Prestatario deberá
             pagar íntegramente el Saldo Deudor del monto convertido en la Moneda de Liquidación, de
             acuerdo con lo previsto en el Artículo 5.05 de estas Normas Generales, no pudiendo solicitar una
             nueva Conversión de Moneda.

                     (i)    Dentro del plazo de treinta (30) días contados a partir de la fecha de cancelación o
             modificación de una Conversión de Moneda, el Prestatario recibirá del Banco o alternativamente
             pagará al Banco, según sea el caso, los montos relativos a cualquier ganancia o costo incurrido por
             el Banco por revertir o reasignar la captación de su financiamiento, o cualquier cobertura
             relacionada, asociada con la cancelación o modificación de dicha Conversión de Moneda. Si se
             tratase de ganancia, la misma se aplicará, en primer lugar, a cualquier monto vencido pendiente de
             pago por el Prestatario al Banco.



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 34 -



             ARTÍCULO 5.04. Conversión de Tasa de Interés por Plazo Total o Plazo Parcial. (a) El
             Prestatario podrá solicitar una Conversión de Tasa de Interés por Plazo Total o una Conversión de
             Tasa de Interés por Plazo Parcial.

                    (b)      La Conversión de Tasa de Interés por Plazo Total y la Conversión de Tasa de Interés
             por Plazo Parcial podrán ser solicitadas y efectuadas hasta la Fecha Final de Amortización. No
             obstante, si el Prestatario hace la solicitud con menos de sesenta (60) días de anticipación al
             vencimiento del Plazo Original de Desembolsos, entonces dicha Conversión tendrá la limitación
             de que el Saldo Deudor bajo el nuevo Cronograma de Amortización solicitado no deberá, en
             ningún momento, exceder el Saldo Deudor bajo el Cronograma de Amortización original.

                      (c)   En caso de Conversión de Tasa de Interés por Plazo Parcial sobre montos
             denominados en Dólares, el Prestatario deberá incluir en la Carta Solicitud de Conversión:
             (i) el Cronograma de Amortización hasta el final del Plazo de Conversión; y (ii) el Cronograma de
             Amortización para el Saldo Deudor pagadero a partir del vencimiento del Plazo de Conversión y
             hasta la Fecha Final de Amortización, el cual corresponderá a los términos y condiciones que eran
             aplicables con anterioridad a la ejecución de la Conversión de Tasa de Interés.

                     (d)    En caso de Conversión de Tasa de Interés por Plazo Parcial sobre montos
             denominados en Dólares, la Tasa de Interés aplicable a los Saldos Deudores al vencimiento de
             dicha Conversión de Tasa de Interés por Plazo Parcial, será la establecida en el Artículo 3.07(a)
             de estas Normas Generales. Las Conversiones de Tasa de Interés por Plazo Parcial sobre Saldos
             Deudores denominados en moneda distinta del Dólar estarán sujetas al requisito previsto en el
             Artículo 5.02(g) y, por lo tanto, tendrán el mismo tratamiento relativo al vencimiento del Plazo de
             Conversión de las Conversiones de Moneda por Plazo Parcial previsto en el Artículo 5.03(d) de
             estas Normas Generales.

                     (e)    Dentro del plazo de treinta (30) días contados a partir de la fecha de cancelación o
             modificación de una Conversión de Tasa de Interés, el Prestatario recibirá del Banco o,
             alternativamente, pagará al Banco, según sea el caso, los montos relativos a cualquier ganancia o
             costo incurrido por el Banco por revertir o reasignar la captación de su financiamiento, o cualquier
             cobertura relacionada, asociada con la cancelación o modificación de dicha Conversión de Tasa
             de Interés. Si se tratase de ganancia, la misma se aplicará, en primer lugar, a cualquier monto
             vencido pendiente de pago por el Prestatario al Banco.

             ARTÍCULO 5.05. Pagos de cuotas de amortización e intereses en caso de Conversión de
             Moneda. De acuerdo con lo establecido en el Artículo 3.11 de estas Normas Generales, en los
             casos en que ha habido una Conversión de Moneda, los pagos de cuotas de amortización e intereses
             de los montos convertidos se efectuarán en la Moneda de Liquidación. En caso de que la Moneda
             de Liquidación sea Dólares, se aplicará el Tipo de Cambio de Valuación vigente en la Fecha de
             Valuación de Pago para la respectiva fecha de vencimiento, de acuerdo a lo establecido en la Carta
             Notificación de Conversión.

             ARTÍCULO 5.06. Terminación anticipada de una Conversión. (a) El Prestatario podrá
             solicitar por escrito la terminación anticipada de una Conversión la cual estará sujeta a que el



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 35 -


             Banco pueda terminar, según corresponda, su captación de financiamiento correspondiente, la
             cobertura relacionada o cualquier transacción en los mercados financieros.

                     (b) En ese caso de una terminación anticipada de Conversiones, con excepción de las
             Conversiones de Protección contra Catástrofes, el Prestatario recibirá del Banco o,
             alternativamente, le pagará al Banco, según sea el caso, cualquier ganancia, incluido cualquier
             pago resultante de la terminación anticipada de una cobertura de productos básicos, o costo
             incurrido por el Banco por revertir o reasignar su captación de financiamiento correspondiente o
             cualquier cobertura relacionada, según lo determine el Agente de Cálculo. Si se tratase de un costo,
             el Prestatario pagará prontamente el monto correspondiente al Banco. Si se tratase de ganancia, la
             misma se aplicará, en primer lugar, a cualquier monto vencido pendiente de pago por el Prestatario
             al Banco por concepto de, entre otros, comisiones o primas adeudadas.

                     (c)     En el caso de terminación anticipada de una Conversión de Protección contra
             Catástrofes, el Prestatario pagará al Banco cualquiera de los costos incurridos por el Banco como
             resultado de dicha terminación, según lo determine el Banco. El Prestatario pagará estos costos de
             terminación anticipada al Banco en Dólares, como un único pago, prontamente una vez ocurrida
             la terminación.

             ARTÍCULO 5.07. Comisiones de transacción aplicables a Conversiones. (a) Las
             comisiones de transacción aplicables a las Conversiones, así como otras comisiones, según sea el
             caso, efectuadas bajo este Contrato serán las que el Banco determine periódicamente. Cada Carta
             Notificación de Conversión indicará, si la hubiere, la comisión que el Prestatario estará obligado
             a pagar al Banco en relación con la ejecución de la respectiva Conversión, la cual se mantendrá
             vigente durante el Plazo de Conversión de dicha Conversión.

                      (b)     La comisión de transacción aplicable a una Conversión de Moneda: (i) será
             expresada en forma de puntos básicos por año; (ii) se devengará en la Moneda Convertida desde
             la Fecha de Conversión (inclusive) sobre el Saldo Deudor de dicha Conversión de Moneda; y
             (iii) se pagará junto con cada pago de intereses de acuerdo con lo establecido en el Artículo 5.05
             de estas Normas Generales.

                     (c)     La comisión de transacción aplicable a una Conversión de Tasa de Interés: (i) será
             expresada en forma de puntos básicos por año; (ii) se devengará en la moneda de denominación
             del Saldo Deudor sujeto a dicha Conversión de Tasa de Interés; (iii) se devengará desde Fecha de
             Conversión (inclusive) sobre el Saldo Deudor sujeto a dicha Conversión de Tasa de Interés; y
             (iv) se pagará junto con cada pago de intereses de acuerdo con lo establecido en el Artículo 3.07
             de estas Normas Generales.

                     (d)    Sin perjuicio de las comisiones de transacción señaladas en los literales (b) y (c)
             anteriores, en el caso de Conversiones de Moneda o Conversiones de Tasa de Interés que
             contemplen Topes (caps) de Tasa de Interés o Bandas (collar) de Tasa de Interés, se aplicará una
             comisión de transacción por concepto de dicho Tope (cap) de Tasa de Interés o Banda (collar) de
             Tasa de Interés, la cual: (i) se denominará en la misma moneda del Saldo Deudor sujeto al Tope
             (cap) de Tasa de Interés o Banda (collar) de Tasa de Interés; y (ii) se cancelará mediante un único
             pago en la Moneda de Liquidación, en la primera fecha de pago de intereses, de acuerdo con lo



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 36 -


             establecido en el Artículo 5.05 de estas Normas Generales.

                     (e)    La comisión de transacción aplicable a una Conversión de Productos Básicos:
             (i) será expresada en forma de puntos básicos; (ii) se calculará sobre la base de la Cantidad
             Nocional multiplicada por el precio de cierre del producto básico en la Fecha de Conversión de
             Productos Básicos según el Índice del Producto Básico Subyacente; y (iii) se pagará en Dólares,
             en un único pago por adelantado o en cuotas, según ello sea acordado entre el Banco y el Prestatario
             y se especifique en la Carta Notificación de Conversión. En ningún caso el Prestatario pagará dicha
             comisión al Banco después de la Fecha de Vencimiento de la Conversión de Productos Básicos o,
             si fuera el caso, de la fecha en que la Conversión de Productos Básicos sea terminada
             anticipadamente de conformidad con lo previsto en el Artículo 5.06 de estas Normas Generales.

                      (f)     En caso de terminación anticipada de una Conversión de Productos Básicos, se
             aplicará una comisión adicional, que: (i) será expresada en forma de puntos básicos;
             (ii) se calculará sobre la base de la Cantidad Nocional multiplicada por el precio de cierre del
             producto básico en la fecha de la terminación anticipada de acuerdo con el Índice del Producto
             Básico Subyacente; y (iii) se pagará en Dólares, como un único pago, prontamente una vez
             ocurrida la terminación.

                     (g)     Para la Conversión de Protección contra Catástrofes, el Banco cobrará al Prestatario
             las comisiones de transacción aplicables y, según sea el caso, otras comisiones que puedan
             adeudarse en relación con un Evento de Liquidación en Efectivo. Estas comisiones: (i) serán
             expresadas en forma de puntos básicos; (ii) se calcularán sobre la base de la Catástrofe y el Monto
             de la Protección; (iii) se pagarán en Dólares, en un único pago por adelantado o en cuotas, según
             ello sea acordado entre el Banco y el Prestatario y se especifique en la Carta Notificación de
             Conversión; y (iv) podrán deducirse del Monto de Liquidación en Efectivo según lo previsto en el
             Artículo 5.13 de estas Normas Generales. En ningún caso el Prestatario pagará dichas comisiones
             al Banco después del último día del Plazo de Conversión para una Conversión de Protección contra
             Catástrofes o, si fuera el caso, de la fecha en que la Conversión de Protección contra Catástrofes
             sea terminada anticipadamente de conformidad con lo previsto en el Artículo 5.06 de estas Normas
             Generales.

                      (h)    En caso de terminación anticipada de una Conversión de Protección contra
             Catástrofes, se aplicará una comisión adicional, que: (i) será expresada en forma de puntos básicos;
             (ii) se calculará sobre la base de la Catástrofe y el Monto de la Protección; y (iii) se pagará en
             Dólares, como un único pago, prontamente una vez ocurrida la terminación.

             ARTÍCULO 5.08. Gastos de fondeo, primas o descuentos, y otros gastos asociados a una
             Conversión. (a) En el supuesto que el Banco utilice su costo efectivo de captación de
             financiamiento para determinar la Tasa Base de Interés, el Prestatario estará obligado a pagar las
             comisiones y otros gastos de captación en que haya incurrido el Banco. Adicionalmente,
             cualesquiera primas o descuentos relacionados con la captación de financiamiento, serán pagados
             o recibidos por el Prestatario, según sea el caso. Estos gastos y primas o descuentos se especificarán
             en la Carta Notificación de Conversión.

                     (b)      Con excepción de las Conversiones de Protección contra Catástrofes, cuando la



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 37 -


             Conversión se efectúe con ocasión de un desembolso, el monto a ser desembolsado al Prestatario
             deberá ser ajustado para deducir o agregar cualquier monto adeudado por o pagadero al Prestatario
             en virtud del literal (a) anterior.

                     (c)      Con excepción de las Conversiones de Protección contra Catástrofes, cuando la
             Conversión se realice sobre Saldos Deudores, el monto adeudado por o pagadero al Prestatario en
             virtud del literal (a) anterior, deberá ser pagado por el Prestatario o por el Banco, según sea el caso,
             dentro de los treinta (30) días siguientes a la Fecha de la Conversión.

                     (d)     En el caso de una Conversión de Protección contra Catástrofes, el Prestatario pagará
             al Banco todos los costos en los que el Banco pueda incurrir asociados con la estructuración de
             una Conversión de Protección contra Catástrofes y la correspondiente transacción en el mercado
             financiero, y los costos relacionados con la ocurrencia y cálculo de un Evento de Liquidación en
             Efectivo. Dichos costos: (i) se pagarán en Dólares; (ii) se pagarán en un único pago por adelantado
             o en cuotas, según ello sea acordado entre el Banco y el Prestatario y se especifique en la Carta
             Notificación de Conversión; y (iii) podrán deducirse del Monto de Liquidación en Efectivo según
             lo previsto en el Artículo 5.13 de estas Normas Generales. El Banco podrá aceptar mecanismos de
             pago alternativos, como expresar estos costos en forma de puntos básicos por año, en cuyo caso
             se pagarán junto con los intereses en cada fecha de pago de intereses. En ningún caso el Prestatario
             pagará dichos costos al Banco después del último día del Plazo de Conversión para una Conversión
             de Protección contra Catástrofes o, si fuera el caso, de la fecha en que la Conversión de Protección
             contra Catástrofes sea terminada anticipadamente de conformidad con lo previsto en el Artículo
             5.06 de estas Normas Generales.

                     (e)    En el caso de una Conversión de Protección contra Catástrofes, las disposiciones
             del Artículo 5.13 podrán aplicarse a cualquier deducción de cualquier prima, costo o comisiones
             asociadas a una Conversión de Protección contra Catástrofes.

             ARTÍCULO 5.09. Primas pagaderas por Topes (caps) de Tasa de Interés o Bandas (collar)
             de Tasa de Interés. (a) Además de las comisiones de transacción pagaderas de acuerdo con el
             Artículo 5.07 de estas Normas Generales, el Prestatario deberá pagar al Banco una prima sobre el
             Saldo Deudor sujeto al Tope (cap) de Tasa de Interés o Banda (collar) de Tasa de Interés solicitado
             por el Prestatario, equivalente a la prima pagada por el Banco a una contraparte, si la hubiere,
             como resultado de la compra del Tope (cap) de Tasa de Interés o Banda (collar) de Tasa de Interés.
             El pago de dicha prima deberá efectuarse (i) en la moneda de denominación del Saldo Deudor
             sujeto al Tope (cap) de Tasa de Interés o Banda (collar) de Tasa de Interés, o en su equivalente en
             Dólares, al tipo de cambio establecido en la Carta Notificación de Conversión, debiendo ser aquella
             tasa de cambio que se determine al momento de la captación del financiamiento del Banco o de la
             ejecución de la cobertura relacionada; y (ii) en un pago único en una fecha acordada entre las
             Partes, pero, en ningún caso, después de treinta (30) días de la Fecha de Conversión; salvo si es
             operativamente posible para el Banco, éste acepte un mecanismo de pago diferente.

                    (b)    Si el Prestatario solicitase una Banda (collar) de Tasa de Interés, podrá solicitar que
             el Banco establezca el límite inferior de la Banda (collar) de Tasa de Interés para garantizar que
             la prima correspondiente a dicho límite inferior sea igual a la prima correspondiente al límite
             superior y de esta forma establecer una Banda (collar) de Tasa de Interés sin costo (zero cost



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 38 -


             collar). Si el Prestatario optase por determinar los límites superior e inferior, la prima pagadera
             por el Prestatario al Banco con respecto al límite superior de la Banda (collar) de Tasa de Interés
             se compensará con la prima pagadera por el Banco al Prestatario con respecto al límite inferior de
             la Banda (collar) de Tasa de Interés. No obstante, la prima pagadera por el Banco al Prestatario
             con respecto al límite inferior de la Banda (collar) de Tasa de Interés no podrá, en ningún caso,
             exceder la prima pagadera por el Prestatario al Banco con respecto al límite superior de la Banda
             (collar) de Tasa de Interés. En consecuencia, durante el Plazo de Ejecución, el Banco podrá reducir
             el límite inferior de la Banda (collar) de Tasa de Interés a efectos de que la prima sobre éste no
             exceda la prima sobre el límite superior de la Banda (collar) de Tasa de Interés.

             ARTÍCULO 5.10. Primas a pagar en relación con una Conversión de Productos Básicos.
             En adición a las comisiones de transacción pagaderas de conformidad con el Artículo 5.07 de estas
             Normas Generales, pero sujeto al Artículo 5.01(e) de estas Normas Generales, el Prestatario deberá
             pagar al Banco una prima equivalente a la prima pagada por el Banco a una contraparte para
             efectuar una cobertura de productos básicos relacionada. Dicha prima se deberá pagar en Dólares,
             en un único pago por adelantado o en cuotas, según ello sea acordado entre el Banco y el
             Prestatario, y especificado en la Carta Notificación de Conversión. El Banco podrá aceptar
             mecanismos de pago alternativos, como expresar la prima en forma de puntos básicos por año, en
             cuyo caso se pagará junto con los intereses en cada fecha de pago de intereses. En ningún caso el
             Prestatario pagará dicha comisión al Banco después de la Fecha de Vencimiento de la Conversión
             de Productos Básicos o, si fuera el caso, de la fecha en que la Conversión de Productos Básicos
             sea terminada anticipadamente de conformidad con lo previsto en el Artículo 5.06 de estas Normas
             Generales.

             ARTÍCULO 5.11. Primas a pagar en relación con una Conversión de Protección contra
             Catástrofes. En adición a las comisiones pagaderas de conformidad con el Artículo 5.07 de estas
             Normas Generales, pero sujeto al Artículo 5.01(f) de estas Normas Generales, el Prestatario deberá
             pagar al Banco una prima equivalente a la prima pagada por el Banco en el mercado financiero
             para efectuar una cobertura para la Conversión de Protección contra Catástrofe. Dicha prima:
             (i) se deberá pagar en Dólares; (ii) se deberá pagar en un único pago por adelantado o en cuotas,
             según ello sea acordado entre el Banco y el Prestatario, y especificado en la Carta Notificación de
             Conversión; y (iii) podrá deducirse del Monto de Liquidación en Efectivo según lo previsto en el
             Artículo 5.13 de estas Normas Generales. El Banco podrá aceptar mecanismos de pago
             alternativos, como expresar la prima en forma de puntos básicos por año, durante un cronograma
             acordado entre el Banco y el Prestatario, en cuyo caso se pagará junto con los intereses en cada
             fecha de pago de intereses. El Prestatario pagará la prima al Banco durante un cronograma
             acordado entre el Banco y el Prestatario o, según sea el caso, a más tardar en la fecha en que la
             Conversión de Protección contra Catástrofe sea terminada anticipadamente de conformidad con lo
             previsto en el Artículo 5.06 de estas Normas Generales.

             ARTÍCULO 5.12. Conversión de Productos Básicos. Cada Conversión de Productos Básicos
             se ejecutará de acuerdo con los siguientes términos y condiciones:

                     (a)      Cada Conversión de Productos Básicos estará relacionada con una Opción de Venta
                              de Productos Básicos o con una Opción de Compra de Productos Básicos (cada una
                              de ellas denominada una “Opción de Productos Básicos”). Una Opción de



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 39 -


                              Productos Básicos implica el otorgamiento por parte del Banco al Prestatario del
                              derecho, a ser ejercido según lo dispuesto en este Artículo 5.12, a que el Banco le
                              pague el Monto de Liquidación en Efectivo, si lo hubiera, en la Fecha de
                              Liquidación de Conversión de Productos Básicos.

                     (b)      Si, en la Fecha de Vencimiento de Conversión de Productos Básicos bajo una
                              Opción de Compra de Productos Básicos, el Precio Especificado excede el Precio
                              de Ejercicio, el “Monto de Liquidación en Efectivo” será igual al producto de
                              (i) el exceso del Precio Especificado sobre el Precio de Ejercicio multiplicado por
                              (ii) la Cantidad Nocional de dicha Opción de Producto Básico. De lo contrario, el
                              “Monto de Liquidación en Efectivo” para dicha Opción de Compra de Productos
                              Básicos será cero.

                     (c)      Si, en la Fecha de Vencimiento de Conversión de Productos Básicos bajo una
                              Opción de Venta de Productos Básicos, el Precio de Ejercicio excede el Precio
                              Especificado, el “Monto de Liquidación en Efectivo” será igual al producto de
                              (i) el exceso del Precio de Ejercicio sobre el Precio Especificado multiplicado por
                              (ii) la Cantidad Nocional de dicha Opción de Producto Básico. De lo contrario, el
                              “Monto de Liquidación en Efectivo” para dicha Opción de Venta de Productos
                              Básicos será cero.

                     (d)      En caso de que la Conversión de Productos Básicos se refiera a un Tipo de Opción
                              binaria, el “Monto de Liquidación en Efectivo” se determinará con base en una
                              fórmula a ser especificada en la Carta Notificación de Conversión
                              (Artículo 5.01(b)(iv)(I) de estas Normas Generales).

                     (e)      En la Fecha de Vencimiento de Conversión de Productos Básicos, el Banco
                              determinará y notificará al Prestatario el Monto de Liquidación en Efectivo. Si el
                              Monto de Liquidación en Efectivo es mayor a cero, el Banco pagará dicho monto
                              al Prestatario en la Fecha de Liquidación de la Conversión de Productos Básicos.
                              En el caso de que un préstamo otorgado al Prestatario, o garantizado por el
                              Prestatario, esté atrasado por más de treinta (30) días, el Banco podrá deducir del
                              Monto de Liquidación en Efectivo vinculado a la Conversión de Productos Básicos
                              todos los montos adeudados y pagaderos por el Prestatario al Banco bajo cualquier
                              préstamo otorgado al Prestatario, o garantizado por el Prestatario, que se encuentre
                              atrasado por cualquier período de tiempo, ya sea por más o por menos de treinta
                              (30) días.

                     (f)      Si, en la fecha correspondiente, el Prestatario no realizase el pago de alguna prima
                              pagadera en virtud de una Conversión de Productos Básicos, y dicho
                              incumplimiento no se subsanase en un plazo razonable, el Banco podrá, mediante
                              notificación por escrito al Prestatario, rescindir la Opción de Productos Básicos
                              relacionada, en cuyo caso el Prestatario deberá pagar el Banco un monto, a ser
                              determinado por el Banco, equivalente a los costos a ser incurridos por éste como
                              resultado de revertir o reasignar cualquier cobertura de productos básicos
                              relacionada. Alternativamente, el Banco podrá optar por no rescindir la Opción de



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 40 -


                              Productos Básicos, en cuyo caso, cualquier Monto de Liquidación en Efectivo
                              resultante en una Fecha de Vencimiento de Conversión de Productos Básicos será
                              aplicado según lo dispuesto en el Artículo 5.06 de estas Normas Generales.

             ARTÍCULO 5.13. Conversiones de Protección contra Catástrofes. Cada Conversión de
             Protección contra Catástrofes se ejecutará de acuerdo con los siguientes términos y condiciones:

                     (a)      Si al momento de ocurrir un Evento de Liquidación en Efectivo, según sea
                              determinado en el Reporte del Evento por el Agente de Cálculo del Evento, hay un
                              Monto de Liquidación en Efectivo que el Banco debe pagar al Prestatario, el Banco
                              pagará al Prestatario dicho Monto de Liquidación en Efectivo dentro de los cinco
                              (5) Días Hábiles, a menos que se acuerde de otra manera entre el Banco y el
                              Prestatario.

                     (b)      En el caso de que un préstamo otorgado al Prestatario, o garantizado por el
                              Prestatario, esté atrasado por más de treinta (30) días, el Banco podrá deducir del
                              Monto de Liquidación en Efectivo vinculado a la Conversión de Protección contra
                              Catástrofes todos los montos adeudados y pagaderos por el Prestatario al Banco
                              bajo cualquier préstamo otorgado al Prestatario, o garantizado por el Prestatario,
                              que se encuentre atrasado por cualquier período de tiempo, ya sea por más o por
                              menos de treinta (30) días.

                     (c)      Además de las deducciones establecidas en el literal (b) anterior, el Banco, a su
                              discreción, podrá deducir del Monto de Liquidación en Efectivo adeudado al
                              Prestatario en relación con una Conversión de Protección contra Catástrofes todos
                              los montos adeudados y pagaderos por el Prestatario al Banco relacionados con las
                              comisiones, primas y costos según lo establecido, respectivamente, en los Artículos
                              5.07(g), 5.11 y 5.08(d) de estas Normas Generales, de conformidad con lo
                              siguiente:

                              (i)     Costos. El Banco podrá deducir del correspondiente Monto de Liquidación
                                      en Efectivo cualquiera de los costos pendientes impagos asociados con la
                                      Conversión de Protección contra Catástrofes.

                              (ii)    Cuotas pendientes. Si el Banco y el Prestatario han acordado que las
                                      comisiones, la prima y/o los costos serán pagados por el Prestatario en
                                      cuotas o anualizados, entonces:

                                      (A)      Comisiones. El Banco podrá deducir de cualquier Monto de
                                               Liquidación en Efectivo la totalidad de las comisiones pendientes,
                                               incluidas los montos adeudados pero aún no vencidos según el
                                               cronograma de cuotas correspondiente acordado entre el Prestatario
                                               y el Banco.

                                      (B)      Costos. El Banco podrá deducir de cualquier Monto de Liquidación
                                               en Efectivo la totalidad de los costos pendientes, incluidos los



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 41 -


                                               montos adeudados pero aún no vencidos según el cronograma de
                                               cuotas correspondiente acordado entre el Prestatario y el Banco.

                                      (C)      Primas – Monto de protección no agotado. En el supuesto que el
                                               Monto de Liquidación en Efectivo no agote el Monto de la
                                               Protección de la Conversión de Protección contra Catástrofes, el
                                               Banco podrá deducir de cualquier Monto de Liquidación en Efectivo
                                               la prima pendiente, incluidos los montos adeudados pero aún no
                                               vencidos según el cronograma de cuotas correspondiente acordado
                                               entre el Prestatario y el Banco, hasta un máximo del cincuenta por
                                               ciento (50%) del Monto de Liquidación en Efectivo.

                                      (D)      Primas – Monto de protección agotado. En el supuesto que el
                                               Monto de Liquidación en Efectivo agote el Monto de la Protección
                                               de la Conversión de Protección contra Catástrofes, el Banco podrá
                                               deducir de cualquier Monto de Liquidación en Efectivo la totalidad
                                               de la prima pendiente, incluidos los montos adeudados pero aún no
                                               vencidos según el cronograma de cuotas correspondiente acordado
                                               entre el Prestatario y el Banco

                              (iii)   Saldo restante. En caso de que el Evento de Liquidación en Efectivo agote
                                      el Monto de la Protección y, después de deducir del Monto de Liquidación
                                      en Efectivo las correspondientes comisiones, costos y primas descritas
                                      anteriormente, el Prestatario aún debe al Banco cualquier monto de
                                      comisiones, costos o primas, entonces el Prestatario deberá prontamente
                                      efectuar el pago de dicho monto al Banco de acuerdo con los términos y
                                      forma indicada por el Banco.

                     (d)      Todas las determinaciones y cálculos realizados por el Agente de Cálculo del
                              Evento en un Reporte del Evento tendrán un carácter final, obligatorio y vinculante
                              para el Prestatario.

             ARTÍCULO 5.14. Eventos de interrupción de las cotizaciones. Las Partes reconocen que los
             pagos hechos por el Prestatario, tanto de amortización como de intereses, de los montos que han
             sido objeto de una Conversión, deben, en todo momento, mantenerse vinculados con la
             correspondiente captación del financiamiento del Banco en relación con pagos asociados a dicha
             Conversión. Por lo tanto, las Partes convienen que, no obstante la ocurrencia de cualquier evento
             de interrupción que materialmente afecte los diversos tipos de cambio, las tasas de interés e índice
             de ajuste de inflación utilizados en este Contrato, si lo hubiere, o las Cartas Notificación de
             Conversión, los pagos del Prestatario continuarán vinculados a dicha captación del financiamiento
             del Banco. Con el fin de obtener y mantener esa vinculación bajo dichas circunstancias, las Partes
             expresamente acuerdan que el Agente de Cálculo, actuando de buena fe y de una manera
             comercialmente razonable, tratando de reflejar la correspondiente captación del financiamiento del
             Banco, determinará la aplicabilidad tanto: (a) de dichos eventos de interrupción; y (b) de la tasa o
             el índice de reemplazo aplicable para determinar el monto apropiado a ser pagado por el
             Prestatario, usando la metodología y las convenciones determinadas por el Agente de Cálculo,



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 42 -


             incluidas las modificaciones de conformidad necesarias al período de intereses, la fecha de
             determinación de tasa de interés u otras modificaciones técnicas, administrativas u operativas que
             el Agente de Cálculo considere apropiadas.

             ARTÍCULO 5.15. Cancelación y reversión de la Conversión de Moneda. Si, luego de la
             fecha de suscripción del presente Contrato, se promulga, se emite o se produce un cambio en una
             ley, decreto u otra norma legal aplicable, o bien, se promulga, se emite o se produce un cambio en
             la interpretación de una ley, decreto u otra norma legal vigente al momento de la suscripción del
             presente Contrato, que, conforme el Banco razonablemente lo determine, le impida al Banco
             continuar manteniendo total o parcialmente su financiamiento en la Moneda Convertida por el
             plazo remanente y en los mismos términos de la Conversión de Moneda respectiva, el Prestatario,
             previa notificación por parte del Banco, tendrá la opción de redenominar a Dólares el Saldo Deudor
             objeto de la Conversión de Moneda a la tasa de cambio aplicable en ese momento, conforme ésta
             sea determinada por el Agente de Cálculo. Dicho Saldo Deudor quedará sujeto al Cronograma de
             Amortización que había sido acordado para dicha Conversión de Moneda y a la Tasa de Interés
             prevista en el Artículo 3.07(a) de estas Normas Generales. En su defecto, el Prestatario podrá pagar
             anticipadamente al Banco todas las sumas que adeude en la Moneda Convertida, de conformidad
             con lo previsto en el Artículo 3.12 de estas Normas Generales.

             ARTÍCULO 5.16. Ganancias o costos asociados a la redenominación a Dólares. En caso de
             que el Prestatario, con la anuencia del Garante, si lo hubiere, decida redenominar el Saldo Deudor
             objeto de una Conversión de Moneda a Dólares de acuerdo con lo previsto en el Artículo 5.15
             anterior, el Prestatario recibirá del Banco o, en su defecto, pagará al Banco, según sea el caso, los
             montos relativos a cualesquiera ganancias o costos determinados por el Agente de Cálculo, hasta
             la fecha de redenominación a Dólares, asociados con variaciones en las tasas de interés, dentro de
             un plazo de treinta (30) días a partir de la fecha de la redenominación. Cualquier ganancia asociada
             a dicha conversión a ser recibida por el Prestatario, será primeramente aplicada a cualquier monto
             vencido pendiente de pago al Banco por el Prestatario.

             ARTÍCULO 5.17. Retraso en el pago en caso de Conversión de Moneda. El retraso en el
             pago de las sumas que el Prestatario adeude al Banco por capital, cualesquiera cargos financieros
             devengados con ocasión de una Conversión y cualesquiera primas pagaderas al Banco en virtud
             del Artículo 5.09 en Moneda distinta al Dólar, facultará al Banco a cobrar intereses a una tasa
             flotante en la Moneda Convertida determinada por el Agente de Cálculo, más un margen de cien
             (100) puntos básicos (1%) sobre el total de las sumas en atraso, sin perjuicio de la aplicación de
             cargos adicionales que aseguren un pleno traspaso de costos en la eventualidad de que dicho
             margen no sea suficiente para que el Banco recupere los costos incurridos a raíz de dicho atraso.

             ARTÍCULO 5.18. Costos adicionales en caso de Conversiones. Si una acción u omisión del
             Prestatario o el Garante, si lo hubiere, incluyendo: (a) falta de pago en las fechas de vencimiento
             de montos de capital, intereses y comisiones relacionados con una Conversión; (b) revocación de
             o cambio en los términos contenidos en una Carta Solicitud de Conversión; (c) incumplimiento de
             un pago anticipado parcial o total del Saldo Deudor en la Moneda Convertida, previamente
             solicitado por el Prestatario por escrito; (d) un cambio en las leyes o regulaciones que tengan un
             impacto en el mantenimiento del total o una parte del Préstamo en los términos acordados de una
             Conversión; o (e) otras acciones no descritas anteriormente; resulta para el Banco en costos



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 43 -


             adicionales a los descritos en este Contrato, el Prestatario deberá pagar al Banco aquellas sumas,
             determinadas por el Agente de Cálculo, que aseguren un pleno traspaso de los costos incurridos.
             En el caso de una Conversión de Protección contra Catástrofes, el Prestatario pagará al Banco
             dichos costos adicionales de acuerdo con lo establecido en el Artículo 5.08(d) de estas Normas
             Generales.


                                                         CAPÍTULO VI
                                                      Ejecución del Proyecto

             ARTÍCULO 6.01. Sistemas de gestión financiera y control interno. (a) El Prestatario se
             compromete a mantener o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor mantenga controles internos
             tendientes a asegurar razonablemente, que: (i) los recursos del Proyecto sean utilizados para los
             propósitos de este Contrato, con especial atención a los principios de economía y eficiencia; (ii) los
             activos del Proyecto sean adecuadamente salvaguardados; (iii) las transacciones, decisiones y
             actividades del Proyecto sean debidamente autorizadas y ejecutadas de acuerdo con las
             disposiciones de este Contrato y de cualquier otro contrato relacionado con el Proyecto; y (iv) las
             transacciones sean apropiadamente documentadas y sean registradas de forma que puedan
             producirse informes y reportes oportunos y confiables.

                     (b)     El Prestatario se compromete a mantener y a que el Organismo Ejecutor mantenga
             un sistema de gestión financiera aceptable y confiable que permita oportunamente, en lo que
             concierne a los recursos del Proyecto: (i) la planificación financiera; (ii) el registro contable,
             presupuestario y financiero; (iii) la administración de contratos; (iv) la realización de pagos; y
             (v) la emisión de informes de auditoría financiera y de otros informes relacionados con los recursos
             del Préstamo, del Aporte Local y de otras fuentes de financiamiento del Proyecto, si fuera el caso.

                     (c)    El Prestatario se compromete a conservar y a que el Organismo Ejecutor, según
             corresponda, conserve los documentos y registros originales del Proyecto por un período mínimo
             de tres (3) años después del vencimiento del Plazo Original de Desembolsos o cualquiera de sus
             extensiones. Estos documentos y registros deberán ser adecuados para respaldar las actividades
             financiadas para el logro de los Resultados con el fin de evidenciar la correlación de los gastos
             incurridos con cargo al Préstamo con los desembolsos efectuados por el Banco.

             ARTÍCULO 6.02. Aporte Local. El Prestatario se compromete a contribuir o, en su caso, a
             que el Organismo Ejecutor contribuya, de forma oportuna el Aporte Local. Si a la fecha de
             aprobación del Préstamo por el Banco se hubiere determinado la necesidad de Aporte Local, el
             monto estimado de dicho Aporte Local será el que se establece en las Estipulaciones Especiales.
             La estimación o la ausencia de estimación del Aporte Local no implica una limitación o reducción
             de la obligación de aportar oportunamente todos los recursos adicionales que sean necesarios para
             la completa e ininterrumpida ejecución del Proyecto.

             ARTÍCULO 6.03. Disposiciones generales sobre ejecución del Proyecto. (a) El Prestatario
             se compromete a ejecutar el Proyecto o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor lo ejecute, de
             acuerdo con los objetivos del mismo, con la debida diligencia, en forma económica, financiera,
             administrativa y técnicamente eficiente y de acuerdo con las disposiciones de este Contrato,


                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 44 -


             reglamentos y otros documentos pertinentes al Proyecto que el Banco apruebe. Asimismo, el
             Prestatario conviene en que todas las obligaciones a su cargo o, en su caso, a cargo del Organismo
             Ejecutor, deberán ser cumplidas a satisfacción del Banco.

                   (b)    Toda modificación que el Banco considere importante a los reglamentos y otros
             documentos que el Banco apruebe, requerirán el consentimiento escrito previo del Banco.

                    (c)     En caso de contradicción o inconsistencia entre las disposiciones de este Contrato
             y cualquier reglamento u otro documento pertinente al Proyecto que el Banco apruebe, las
             disposiciones de este Contrato prevalecerán sobre dichos documentos.

             ARTÍCULO 6.04. Sistemas de Adquisiciones y Contrataciones. (a) El Prestatario se
             compromete a que el Organismo Ejecutor utilice sus propios sistemas de adquisiciones y
             contrataciones, con base en el análisis realizado por el Banco y de acuerdo con las respectivas
             medidas de fortalecimiento, que hubiesen sido identificadas por el Banco y acordadas entre las
             Partes, según sea el caso. Para los casos en que a criterio del Banco se hayan suscitado cambios a
             los parámetros o prácticas con base en los cuales el Banco llevó a cabo el análisis de los sistemas
             pertinentes para efectos de su uso e implementación en el marco del Proyecto, y mientras el Banco
             no haya determinado si dichos cambios son compatibles con las mejores prácticas internacionales,
             y ello haya sido informado al Prestatario o al Organismo Ejecutor, según sea el caso, el Banco no
             reconocerá como Gastos Elegibles las contrataciones que hayan sido efectuadas a partir de la fecha
             de notificación y hasta y en cuanto se hayan subsanado, a satisfacción del Banco, las
             modificaciones pertinentes. Las Políticas de Adquisiciones y las Políticas de Consultores no serán
             aplicables en el ámbito del Proyecto, excepto en el caso señalado en el Artículo 6.05 de estas
             Normas Generales.

             (b) Los contratos de obras, bienes, servicios diferentes de consultoría y servicios de consultoría
             podrán ser financiados por el Banco si estos son necesarios para alcanzar los Resultados del
             Programa y el monto estimado de cada contrato individual es por un valor menor al veinticinco
             por ciento (25%) del monto total del Préstamo.

             ARTÍCULO 6.05. Selección y contratación de la verificación de Resultados. El Prestatario
             y/o el Organismo Ejecutor, de ser el caso, se compromete a llevar a cabo la contratación del
             Verificador Independiente de acuerdo con lo estipulado en las Políticas de Consultores. El
             Prestatario declara conocer las Políticas de Consultores y, en su caso, se compromete a poner
             dichas Políticas en conocimiento del Organismo Ejecutor.

             ARTÍCULO 6.06. Utilización de bienes. Salvo autorización expresa del Banco, los bienes
             adquiridos con los recursos del Préstamo deberán utilizarse exclusivamente para los fines del
             Proyecto.

             ARTÍCULO 6.07. Gestión ambiental y social. (a) El Prestatario se compromete, por sí o por
             intermedio del Organismo Ejecutor, a llevar a cabo la ejecución (preparación, construcción y
             operación) de las actividades comprendidas en el Proyecto de conformidad con el Marco de
             Política Ambiental y Social del Banco, sus Normas de Desempeño Ambientales y Sociales, y de
             acuerdo con las disposiciones ambientales y sociales específicas que se incluyan en las



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 45 -


             Estipulaciones Especiales de este Contrato.

                    (b)    El Prestatario se compromete a informar inmediatamente al Banco, o, en su caso, a
             que el Organismo Ejecutor informe al Banco, la ocurrencia de cualquier incumplimiento de los
             compromisos ambientales y sociales establecidos en las Estipulaciones Especiales.

                    (c)    El Prestatario se compromete a implementar o, de ser el caso, a que el Organismo
             Ejecutor implemente, un plan de acción correctivo, acordado con el Banco, para mitigar, corregir
             y compensar las consecuencias adversas que puedan derivarse de incumplimientos en la
             implementación de los compromisos ambientales y sociales establecidos en las Estipulaciones
             Especiales.

                     (d)   El Prestatario se compromete a permitir que el Banco, por sí o mediante la
             contratación de servicios de consultoría, lleve a cabo actividades de supervisión, incluyendo
             auditorías ambientales y sociales del Proyecto, a fin de confirmar el cumplimiento de los
             compromisos ambientales y sociales incluidos en las Estipulaciones Especiales.

             ARTÍCULO 6.08. Gastos inelegibles para el Proyecto. En el evento que el Banco determine
             que un gasto efectuado no cumple con los requisitos para ser considerado un Gasto Elegible o
             Aporte Local, el Prestatario se compromete a tomar o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor
             tome, las acciones necesarias para rectificar la situación, según lo requerido por el Banco y sin
             perjuicio de las demás medidas previstas que el Banco pudiere ejercer en virtud de este Contrato.


                                                       CAPÍTULO VII
                                             Supervisión y evaluación del Proyecto

             ARTÍCULO 7.01. Inspecciones. (a) El Banco podrá establecer los procedimientos de
             inspección que juzgue necesarios para asegurar el desarrollo satisfactorio del Proyecto.

                     (b)    El Prestatario se compromete a permitir o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor
             permita al Banco, sus investigadores, representantes, auditores o expertos contratados por el
             mismo, inspeccionar en cualquier momento el Proyecto, las instalaciones, el equipo y los
             materiales correspondientes, así como los sistemas, registros y documentos que el Banco estime
             pertinente conocer. Asimismo, el Prestatario se compromete a que sus representantes o, en su caso,
             los representantes del Organismo Ejecutor presten la más amplia colaboración a quienes el Banco
             envíe o designe para estos fines. Todos los costos relativos al transporte, remuneración y demás
             gastos correspondientes a estas inspecciones serán pagados por el Banco.

                     (c)     El Prestatario se compromete a proporcionar o, en su caso, a que el Organismo
             Ejecutor proporcione al Banco la documentación relativa al Proyecto que el Banco solicite, en
             forma y tiempo satisfactorios para el Banco. Sin perjuicio de las medidas que el Banco pueda
             tomar en virtud del presente Contrato, en caso de que la documentación no esté disponible, el
             Prestatario se compromete a presentar o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor presente al Banco
             una declaración en la que consten las razones por las cuales la documentación solicitada no está
             disponible o está siendo retenida.



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 46 -



             ARTÍCULO 7.02. Planes e informes. Para permitir al Banco la supervisión del progreso en la
             ejecución del Proyecto y el alcance de sus Resultados, el Prestatario se compromete a:

                     (a)      Presentar al Banco o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor le presente, la
                              información, los planes, informes y otros documentos, en la forma y con el
                              contenido que el Banco razonablemente solicite basado en el progreso del Proyecto
                              y su nivel de riesgo.

                     (b)      Cumplir y, en su caso, a que el Organismo Ejecutor cumpla, con las acciones y
                              compromisos establecidos en dichos planes, informes y otros documentos
                              acordados con el Banco.

                     (c)      Informar y, en su caso, a que el Organismo Ejecutor informe, al Banco cuando se
                              identifiquen riesgos o se produzcan cambios significativos que impliquen o
                              pudiesen implicar demoras o dificultades en la ejecución del Proyecto.

                     (d)      Informar y, en su caso, a que el Organismo Ejecutor informe, al Banco dentro de
                              un plazo máximo de treinta (30) días de la iniciación de cualquier proceso, reclamo,
                              demanda o acción judicial, arbitral o administrativo relacionado con el Proyecto, y
                              mantener y, en su caso, a que el Organismo Ejecutor mantenga al Banco informado
                              del estado de los mismos.

             ARTÍCULO 7.03.          Informes de Auditoría Financiera Externa y otros informes
             financieros. (a) Salvo que en las Estipulaciones Especiales se establezca lo contrario, el Prestatario
             se compromete a presentar al Banco o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor presente al Banco,
             los informes de auditoría financiera externa y otros informes identificados en las Estipulaciones
             Especiales, dentro del plazo de ciento veinte (120) días, siguientes al cierre de cada ejercicio fiscal
             del Proyecto durante el Plazo Original de Desembolsos o sus extensiones, y dentro del plazo de
             ciento veinte (120) días siguientes a la fecha del último desembolso.

                     (b)    Adicionalmente, el Prestatario se compromete a presentar al Banco o, en su caso, a
             que el Organismo Ejecutor presente al Banco, otros informes financieros, en la forma, con el
             contenido y la frecuencia en que el Banco razonablemente les solicite durante la ejecución del
             Proyecto cuando, a juicio del Banco, el análisis del nivel de riesgo fiduciario, la complejidad y la
             naturaleza del Proyecto lo justifiquen.

             (c)     Cualquier auditoría externa que se requiera en virtud de lo establecido en este Artículo y
             las disposiciones correspondientes de las Estipulaciones Especiales, deberá ser realizada por
             auditores externos previamente aceptados por el Banco o una entidad superior de fiscalización
             previamente aceptada por el Banco, de conformidad con normas generales de auditoría y con lo
             estipulado en los procedimientos establecidos por el Banco. El Prestatario autoriza y, en su caso,
             se compromete a que el Organismo Ejecutor autorice, a la entidad superior de fiscalización o a los
             auditores externos a proporcionar al Banco la información adicional que éste razonablemente
             pueda solicitarles, en relación con los informes de auditoría financiera externa.




                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 47 -


                     (d)    El Prestatario se compromete a seleccionar y contratar o, en su caso, a que el
             Organismo Ejecutor seleccione y contrate, los auditores externos referidos en el literal (c) anterior,
             de conformidad con los procedimientos y los términos de referencia previamente acordados con
             el Banco. El Prestatario, además, se compromete a proporcionar o, en su caso, a que el Organismo
             Ejecutor proporcione al Banco la información relacionada con los auditores independientes
             contratados que éste le solicitare.

                     (e)    En el caso en que cualquier auditoría externa que se requiera en virtud de lo
             establecido en este Artículo y en las disposiciones correspondientes de las Estipulaciones
             Especiales esté a cargo de una entidad superior de fiscalización y ésta no pudiere efectuar su labor
             de acuerdo con requisitos satisfactorios al Banco o dentro de los plazos, durante el período y con
             la frecuencia estipulados en este Contrato, el Prestatario o el Organismo Ejecutor, según
             corresponda, seleccionará y contratará los servicios de auditores externos aceptables al Banco, de
             conformidad con lo indicado en los incisos (c) y (d) de este Artículo.

                    (f)     Sin perjuicio de lo establecido en los incisos anteriores, el Banco, en forma
             excepcional, podrá seleccionar y contratar los servicios de auditores externos para auditar los
             informes de auditoría financiera previstos en el Contrato cuando: (i) del resultado del análisis de
             costo-beneficio efectuado por el Banco, se determine que los beneficios de que el Banco realice
             dicha contratación superen los costos; (ii) exista un acceso limitado a los servicios de auditoría
             externa en el país; o (iii) existan circunstancias especiales que justifiquen que el Banco seleccione
             y contrate dichos servicios.

                     (g)     El Banco se reserva el derecho de solicitar al Prestatario o al Organismo Ejecutor,
             según corresponda, la realización de auditorías externas diferentes de la financiera o trabajos
             relacionados con la auditoría de proyectos, del Organismo Ejecutor y de entidades relacionadas,
             del sistema de información financiera y de las cuentas bancarias del Proyecto, entre otras. La
             naturaleza, frecuencia, alcance, oportunidad, metodología, tipo de normas de auditoría aplicables,
             informes, procedimientos de selección de los auditores y términos de referencia para las auditorías
             serán establecidos de común acuerdo entre las Partes.


                                                 CAPÍTULO VIII
                     Suspensión de desembolsos, vencimiento anticipado y cancelaciones parciales

             ARTÍCULO 8.01. Suspensión de desembolsos. El Banco, mediante notificación al
             Prestatario, podrá suspender los desembolsos, si surge y mientras subsista cualquiera de las
             circunstancias siguientes:

                     (a)      El retardo en el pago de las sumas que el Prestatario adeude al Banco por capital,
                              comisiones, intereses, en la devolución de recursos del Préstamo utilizados para
                              gastos no elegibles, o por cualquier otro concepto, con motivo de este Contrato o
                              de cualquier otro contrato celebrado entre el Banco y el Prestatario, incluido otro
                              Contrato de Préstamo o un Contrato de Derivados.

                     (b)      El incumplimiento por parte del Garante, si lo hubiere, de cualquier obligación de



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 48 -


                              pago estipulada en el Contrato de Garantía, en cualquier otro contrato suscrito entre
                              el Garante, como Garante y el Banco o en cualquier Contrato de Derivados suscrito
                              con el Banco.

                     (c)      El incumplimiento por parte del Prestatario, del Garante, si lo hubiere, o del
                              Organismo Ejecutor, en su caso, de cualquier otra obligación estipulada en
                              cualquier contrato suscrito con el Banco para financiar el Proyecto, incluido este
                              Contrato, el Contrato de Garantía, o en cualquier Contrato de Derivados suscrito
                              con el Banco, así como, en su caso, el incumplimiento por parte del Prestatario o
                              del Organismo Ejecutor de cualquier contrato suscrito entre éstos para la ejecución
                              del Proyecto.

                     (d)      El retiro o suspensión como miembro del Banco del país en que el Proyecto debe
                              ejecutarse.

                     (e)      Cuando, a juicio del Banco, el objetivo del Proyecto o el Préstamo pudieren ser
                              afectados desfavorablemente o la ejecución del Proyecto pudiere resultar
                              improbable como consecuencia de: (i) cualquier restricción, modificación o
                              alteración de las facultades legales, de las funciones o del patrimonio del Prestatario
                              o del Organismo Ejecutor, en su caso; o (ii) cualquier modificación o enmienda de
                              cualquier condición cumplida antes de la aprobación del Préstamo por el Banco,
                              que hubiese sido efectuada sin la conformidad escrita del Banco.

                     (f)      Cualquier circunstancia extraordinaria que, a juicio del Banco: (i) haga improbable
                              que el Prestatario, el Organismo Ejecutor o el Garante, si lo hubiere, en su caso,
                              cumpla con las obligaciones establecidas en este Contrato o las obligaciones de
                              hacer del Contrato de Garantía, respectivamente; o (ii) impida alcanzar los
                              objetivos de desarrollo del Proyecto.

                     (g)      Cuando el Banco determine que un empleado, agente o representante del Prestatario
                              o, en su caso, del Organismo Ejecutor, ha cometido una Práctica Prohibida en
                              relación con el Proyecto.

             ARTÍCULO 8.02. Vencimiento anticipado o cancelaciones de montos no desembolsados.
             El Banco, mediante notificación al Prestatario, podrá declarar vencida y pagadera de inmediato
             una parte o la totalidad del Préstamo, con los intereses, comisiones y cualesquiera otros cargos
             devengados hasta la fecha del pago, y podrá cancelar la parte no desembolsada del Préstamo, si:

                     (a)      alguna de las circunstancias previstas en los incisos (a), (b), (c) y (d) del Artículo
                              anterior se prolongase más de sesenta (60) días.

                     (b)      surge y mientras subsista cualquiera de las circunstancias previstas en los incisos
                              (e) y (f) del Artículo anterior y el Prestatario o el Organismo Ejecutor, en su caso,
                              no presenten al Banco aclaraciones o informaciones adicionales que el Banco
                              considere necesarias.




                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 49 -


                     (c)      el Banco determina que cualquier firma, entidad o individuo actuando como
                              oferente o participando en una actividad financiada por el Banco incluidos, entre
                              otros, solicitantes, oferentes, contratistas, empresas de consultoría y consultores
                              individuales, miembros del personal, subcontratistas, subconsultores, proveedores
                              de bienes o servicios, concesionarios, intermediarios financieros u Organismo
                              Contratante (incluidos sus respectivos funcionarios, empleados y representantes, ya
                              sean sus atribuciones expresas o implícitas) ha cometido una Práctica Prohibida en
                              relación con el Proyecto sin que el Prestatario o, en su caso, el Organismo Ejecutor,
                              hayan tomado las medidas correctivas adecuadas (incluida la notificación adecuada
                              al Banco tras tener conocimiento de la comisión de la Práctica Prohibida) en un
                              plazo que el Banco considere razonable.

                     (d)      el Banco, en cualquier momento, determina que una adquisición de bienes o una
                              contratación de obra o de servicios diferentes de consultoría o servicios de
                              consultoría se llevó a cabo sin seguir los procedimientos indicados en este Contrato.
                              En este caso, la declaración de cancelación o de vencimiento anticipado
                              corresponderá a la parte del Préstamo destinada a dicha adquisición o contratación.

             ARTÍCULO 8.03. Disposiciones no afectadas. La aplicación de las medidas establecidas en
             este Capítulo no afectará las obligaciones del Prestatario establecidas en este Contrato, las cuales
             quedarán en pleno vigor, salvo en el caso de vencimiento anticipado de la totalidad del Préstamo,
             en cuyo caso sólo quedarán vigentes las obligaciones pecuniarias del Prestatario.

             ARTÍCULO 8.04. Desembolsos no afectados. No obstante lo dispuesto en los Artículos 8.01
             y 8.02 precedentes, ninguna de las medidas previstas en este Capítulo afectará el desembolso por
             parte del Banco de los recursos del Préstamo que: (a) el Banco se haya comprometido
             específicamente por escrito con el Prestatario o, en su caso, el Organismo Ejecutor para pagar
             directamente al Verificador Independiente y/o a la firma auditora, salvo que el Banco haya
             notificado al Prestatario u Organismo Ejecutor, según lo dispuesto en el Artículo 4.08(c) de estas
             Normas Generales; y (b) sean para pagar al Banco, conforme a las instrucciones del Prestatario.


                                                         CAPÍTULO IX
                                                       Prácticas Prohibidas

             ARTÍCULO 9.01. Prácticas Prohibidas. (a) En adición a lo establecido en los
             Artículos 8.01(g) y 8.02(c) de estas Normas Generales, si el Banco determina que cualquier firma,
             entidad o individuo actuando como oferente o participando en una actividad financiada por el
             Banco incluidos, entre otros, solicitantes, oferentes, contratistas, empresas de consultoría y
             consultores individuales, miembros del personal, subcontratistas, subconsultores, proveedores de
             bienes o servicios, concesionarios, intermediarios financieros u Organismo Contratante (incluidos
             sus respectivos funcionarios, empleados y representantes, ya sean sus atribuciones expresas o
             implícitas) ha cometido una Práctica Prohibida en relación con la ejecución del Proyecto, podrá
             tomar las siguientes medidas, entre otras:

                              (i)     Negarse a financiar los contratos para la adquisición de bienes o la



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 50 -


                                      contratación de obras, servicios de consultoría o servicios diferentes de
                                      consultoría.

                              (ii)    Declarar una contratación no elegible para financiamiento del Banco
                                      cuando exista evidencia de que el representante del Prestatario o, en su caso,
                                      el Organismo Ejecutor u Organismo Contratante no ha tomado las medidas
                                      correctivas adecuadas (lo que incluye, entre otras cosas, la notificación
                                      adecuada al Banco tras tener conocimiento de la comisión de la Práctica
                                      Prohibida) en un plazo que el Banco considere razonable.

                              (iii)   Emitir una amonestación a la firma, entidad o individuo que haya
                                      encontrado responsable de la Práctica Prohibida, en formato de una carta
                                      formal de censura por su conducta.

                              (iv)    Declarar a la firma, entidad o individuo que haya encontrado responsable
                                      de la Práctica Prohibida, inelegible, en forma permanente o temporal, para
                                      participar en actividades financiadas por el Banco, ya sea directamente
                                      como contratista o proveedor o, indirectamente, en calidad de subconsultor,
                                      subcontratista o proveedor de bienes, servicios de consultoría o servicios
                                      diferentes de consultoría.

                              (v)     Remitir el tema a las autoridades pertinentes encargadas de hacer cumplir
                                      las leyes.

                              (vi)    Imponer multas que representen para el Banco un reembolso de los costos
                                      vinculados con las investigaciones y actuaciones.

                     (b)     Lo dispuesto en el Artículo 8.01(g) y en el Artículo 9.01(a)(i) se aplicará también
             en casos en los que se haya suspendido temporalmente la elegibilidad de cualquier firma, entidad
             o individuo actuando como oferente o participando en una actividad financiada por el Banco
             incluido, entre otros, solicitantes, oferentes, contratistas, empresas de consultoría y consultores
             individuales, miembros del personal, subcontratistas, subconsultores, proveedores de bienes o
             servicios, concesionarios (incluidos sus respectivos funcionarios, empleados, representantes, ya
             sean sus atribuciones expresas o implícitas) para participar de una licitación u otro proceso de
             selección para la adjudicación de nuevos contratos en espera de que se adopte una decisión
             definitiva en relación con una investigación de una Práctica Prohibida.

                     (c)    La imposición de cualquier medida que sea tomada por el Banco de conformidad
             con las disposiciones referidas anteriormente podrá ser de carácter público.

                     (d)    Cualquier firma, entidad o individuo actuando como oferente o participando en una
             actividad financiada por el Banco incluido, entre otros, solicitantes, oferentes, contratistas,
             empresas de consultoría y consultores individuales, miembros del personal, subcontratistas,
             subconsultores, proveedores de bienes o servicios, concesionarios u Organismo Contratante
             (incluidos sus respectivos funcionarios, empleados, representantes ya sean sus atribuciones
             expresas o implícitas) podrán ser sancionados por el Banco de conformidad con lo dispuesto en



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 51 -


             acuerdos suscritos entre el Banco y otras instituciones financieras internacionales concernientes al
             reconocimiento recíproco de decisiones en materia de inhabilitación. Para efectos de lo dispuesto
             en este literal (d), “sanción” incluye toda inhabilitación permanente o temporal, imposición de
             condiciones para la participación en futuros contratos o adopción pública de medidas en respuesta
             a una contravención del marco vigente de una institución financiera internacional aplicable a la
             resolución de denuncias de comisión de Prácticas Prohibidas.

                     (e)     El Prestatario, o en su caso el Organismo Ejecutor, se compromete a: (i) adoptar
             todas las medidas necesarias, incluyendo, pero sin limitarse a, las medidas implementadas en
             virtud de los Artículos 6.01, 6.03, 6.04 y 6.05 de estas Normas Generales, para prevenir la
             ocurrencia de Prácticas Prohibidas en las actividades del Proyecto; (ii) denunciar al Banco toda
             sospecha de Prácticas Prohibidas en las actividades del Proyecto del cual tenga conocimiento o
             sea informado; (iii) adoptar todas las medidas necesarias para que las sospechas referidas
             precedentemente sean investigadas por las autoridades competentes del país del Prestatario, e
             informar al Banco las medidas adoptadas y las determinaciones de dichas autoridades; (iv) si el
             Banco, de conformidad con sus procedimientos de sanciones, o las autoridades referidas
             precedentemente determinan que una firma, entidad o individuo ha cometido Prácticas Prohibidas
             en las actividades del Proyecto, adoptar todas las medidas correctivas adecuadas a satisfacción del
             Banco; (v) en adición a lo establecido en el Artículo 7.01, cooperar plenamente con el Banco en
             cualquier investigación de Prácticas Prohibidas en relación con las actividades del Proyecto,
             incluyendo adoptar todas las medidas necesarias, dentro de su competencia, para asegurar la
             cooperación con el Banco de firmas, entidades e individuos; (vi) adoptar todas las medidas
             necesarias, incluyendo, pero sin limitarse a, las medidas implementadas en virtud de los Artículos
             6.01, 6.03, 6.04 y 6.05 de estas Normas Generales, para asegurar que no participe en las
             adquisiciones y contrataciones referidas en el Artículo 6.04 ninguna firma, entidad o individuo
             suspendida o declarada inelegible por el Banco en virtud de sus procedimientos de sanciones, o
             declarada inelegible por otra institución financiera internacional y con sujeción a lo dispuesto en
             acuerdos suscritos por el Banco concernientes al reconocimiento recíproco de sanciones; y
             (vii) adoptar todas las medidas necesarias para dar a conocer que el Proyecto es financiado por el
             Banco.


                                 CAPÍTULO XDisposición sobre gravámenes y exenciones

             ARTÍCULO 10.01. Compromiso sobre gravámenes. El Prestatario se compromete a no
             constituir ningún gravamen específico sobre todo o parte de sus bienes o rentas como garantía de
             una deuda externa sin constituir, al mismo tiempo, un gravamen que garantice al Banco, en un pie
             de igualdad y proporcionalmente, el cumplimiento de las obligaciones pecuniarias derivadas de
             este Contrato. La anterior disposición no se aplicará: (a) a los gravámenes constituidos sobre
             bienes, para asegurar el pago del saldo insoluto de su precio de adquisición; y (b) a los constituidos
             con motivo de operaciones bancarias para garantizar el pago de obligaciones cuyos vencimientos
             no excedan de un año de plazo. En caso de que el Prestatario sea un país miembro, la expresión
             “bienes o rentas” se refiere a toda clase de bienes o rentas que pertenezcan al Prestatario o a
             cualquiera de sus dependencias que no sean entidades autónomas con patrimonio propio.

             ARTÍCULO 10.02. Exención de impuestos. El Prestatario se compromete a que el capital, los



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 52 -


             intereses, comisiones, primas y todo otro cargo del Préstamo, así como cualquier otro pago por
             gastos o costos que se hubieren originado en el marco de este Contrato, se pagarán sin deducción
             ni restricción alguna, libres de todo impuesto, tasa, derecho o recargo que establezcan o pudieran
             establecer las leyes de su país y a hacerse cargo de todo impuesto, tasa o derecho aplicable a la
             celebración, inscripción y ejecución de este Contrato.


                                                         CAPÍTULO XI
                                                       Disposiciones varias

             ARTÍCULO 11.01. Cesión de derechos. (a) El Banco podrá ceder a otras instituciones públicas
             o privadas, a título de participaciones, los derechos correspondientes a las obligaciones pecuniarias
             del Prestatario provenientes de este Contrato. El Banco notificará inmediatamente al Prestatario
             sobre cada cesión.

                     (b)    El Banco podrá ceder participaciones en relación con saldos desembolsados o
             saldos que estén pendientes de desembolso en el momento de celebrarse el acuerdo de
             participación.

                    (c)     El Banco podrá, con la previa conformidad del Prestatario y del Garante, si lo
             hubiere, ceder, en todo o en parte, el saldo no desembolsado del Préstamo a otras instituciones
             públicas o privadas. A tales efectos, la parte sujeta a cesión será denominada en términos de un
             número fijo de unidades de la Moneda de Aprobación o de unidades de Dólares. Igualmente, y
             previa conformidad del Prestatario, y del Garante, si lo hubiere, el Banco podrá establecer para
             dicha parte sujeta a cesión, una tasa de interés diferente a la establecida en el presente Contrato.

             ARTÍCULO 11.02. Modificaciones y dispensas contractuales. Cualquier modificación o
             dispensa a las disposiciones de este Contrato deberá ser acordada por escrito entre las Partes, y
             contar con la anuencia del Garante, si lo hubiere y en lo que fuere aplicable.

             ARTÍCULO 11.03. No renuncia de derechos. El retardo o el no ejercicio por parte del Banco
             de los derechos acordados en este Contrato no podrá ser interpretado como renuncia a tales
             derechos, ni como una aceptación tácita de hechos, acciones o circunstancias habilitantes de su
             ejercicio.

             ARTÍCULO 11.04. Extinción. (a) El pago total del capital, intereses, comisiones, primas y todo
             otro cargo del Préstamo, así como de los demás gastos, costos y pagos que se hubieren originado
             en el marco de este Contrato, dará por concluido el Contrato y todas las obligaciones que de él se
             deriven, con excepción de aquellas referidas en el inciso (b) de este Artículo.

                    (b)     Las obligaciones que el Prestatario adquiere en virtud de este Contrato en materia
             de Prácticas Prohibidas y otras obligaciones relacionadas con las políticas operativas del Banco,
             permanecerán vigentes hasta que dichas obligaciones hayan sido cumplidas a satisfacción del
             Banco.

             ARTÍCULO 11.05. Validez. Los derechos y obligaciones establecidos en el Contrato son


                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 53 -


             válidos y exigibles, de conformidad con los términos en él convenidos, sin relación a legislación
             de país determinado.

             ARTÍCULO 11.06. Divulgación de información. El Banco podrá divulgar este Contrato y
             cualquier información relacionada con el mismo de acuerdo con su política de acceso a
             información vigente al momento de dicha divulgación.


                                                         CAPÍTULO XII
                                                      Procedimiento arbitral

             ARTÍCULO 12.01. Composición del tribunal. (a) El tribunal de arbitraje se compondrá de tres
             miembros, que serán designados en la forma siguiente: uno, por el Banco; otro, por el Prestatario;
             y un tercero, en adelante denominado el “Presidente”, por acuerdo directo entre las Partes, o por
             intermedio de los respectivos árbitros. El Presidente del tribunal tendrá doble voto en caso de
             impasse en todas las decisiones. Si las Partes o los árbitros no se pusieren de acuerdo respecto de
             la persona del Presidente, o si una de las Partes no pudiera designar árbitro, el Presidente será
             designado, a petición de cualquiera de las Partes, por el Secretario General de la Organización de
             los Estados Americanos. Si una de las Partes no designare árbitro, éste será designado por el
             Presidente. Si alguno de los árbitros designados o el Presidente no quisiere o no pudiere actuar o
             seguir actuando, se procederá a su reemplazo en igual forma que para la designación original. El
             sucesor tendrá las mismas funciones que el antecesor.

                     (b)   En toda controversia, tanto el Prestatario como el Garante, si lo hubiere, serán
             considerados como una sola parte y, por consiguiente, tanto para la designación del árbitro como
             para los demás efectos del arbitraje, deberán actuar conjuntamente.

             ARTÍCULO 12.02. Iniciación del procedimiento. Para someter la controversia al
             procedimiento de arbitraje, la parte reclamante dirigirá a la otra una notificación escrita,
             exponiendo la naturaleza del reclamo, la satisfacción o reparación que persigue y el nombre del
             árbitro que designa. La parte que hubiere recibido dicha notificación deberá, dentro del plazo de
             cuarenta y cinco (45) días, notificar a la parte contraria el nombre de la persona que designe como
             árbitro. Si dentro del plazo de setenta y cinco (75) días, contado desde la notificación de iniciación
             del procedimiento de arbitraje, las partes no se hubieren puesto de acuerdo en cuanto a la persona
             del Presidente, cualquiera de ellas podrá recurrir ante el Secretario General de la Organización de
             los Estados Americanos para que éste proceda a la designación.

             ARTÍCULO 12.03. Constitución del tribunal. El tribunal de arbitraje se constituirá en
             Washington, Distrito de Columbia, Estados Unidos de América, en la fecha que el Presidente
             designe y, constituido, funcionará en las fechas que fije el propio tribunal.

             ARTÍCULO 12.04. Procedimiento. (a) El tribunal queda especialmente facultado para resolver
             todo asunto relacionado con su competencia y adoptará su propio procedimiento. En todo caso,
             deberá conceder a las Partes la oportunidad de presentar exposiciones en audiencia. Todas las
             decisiones del tribunal se tomarán por la mayoría de votos.




                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                - 54 -


                     (b)    El tribunal fallará con base a los términos del Contrato y pronunciará su fallo aun
             en el caso de que alguna de las Partes actúe en rebeldía.

                     (c)     El fallo se hará constar por escrito y se adoptará con el voto concurrente de, al
             menos, dos (2) miembros del tribunal. Dicho fallo deberá dictarse dentro del plazo aproximado de
             sesenta (60) días, contado a partir de la fecha del nombramiento del Presidente, a menos que el
             tribunal determine que, por circunstancias especiales e imprevistas, deba ampliarse dicho plazo.
             El fallo será notificado a las partes mediante notificación suscrita, cuanto menos, por dos (2)
             miembros del tribunal y deberá cumplirse dentro del plazo de treinta (30) días, contado a partir de
             la fecha de la notificación. Dicho fallo tendrá mérito ejecutivo y no admitirá recurso alguno.

             ARTÍCULO 12.05. Gastos. Los honorarios de cada árbitro y los gastos del arbitraje, con la
             excepción de los costos de abogado y costos de otros expertos, que serán cubiertos por las partes
             que los hayan designado, serán cubiertos por ambas partes en igual proporción. Toda duda en
             relación con la división de los gastos o con la forma en que deban pagarse será resuelta por el
             tribunal, sin ulterior recurso.

             ARTÍCULO 12.06. Notificaciones. Toda notificación relativa al arbitraje o al fallo será hecha
             en la forma prevista en este Contrato. Las partes renuncian a cualquier otra forma de notificación.




                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125




                                                                                 LEG/SGO/CSC/EZIDB0000366-1028536987-12995




                                                               ANEXO I

                                                             EL PROGRAMA

                                   Programa de Integración Social y Urbana en el Uruguay


             I.      Objetivo

             1.01    El objetivo general del Programa es contribuir a la reducción de las barreras de integración
                     socio urbanas en las Áreas Precarias (AP) de Uruguay.

             1.02    Los objetivos específicos del Programa son: (i) fortalecer las capacidades de gestión de la
                     DINISU; (ii) mejorar el acceso al hábitat adecuado en Asentamientos Irregulares (AI);
                     (iii) mejorar el acceso a soluciones habitacionales adecuadas en AP; y (iv) promover el
                     desarrollo socioeconómico de los hogares residentes en AP.


             II.     Descripción

             2.01    Para alcanzar los objetivos indicados en los párrafos 1.01 y 1.02 anteriores, el Programa
                     comprende los siguientes componentes:

                     Componente I. Fortalecimiento Institucional

             2.02    Este componente incluye acciones destinadas a fortalecer a los actores intervinientes (DINISU,
                     CONAFIN-AFISA y Gobiernos Departamentales) durante cada etapa del ciclo de proyecto
                     para mejorar su capacidad de gestión. Para la obtención de los resultados se financiarán los
                     siguientes ítems: (i) productos de asistencia técnica para fortalecer los actores en los procesos
                     de diagnóstico, técnicos, fiduciarios y de evaluación; (ii) contratación de consultorías para
                     productos vinculados a los resultados; (iii) estudios para el diseño de estrategias de
                     intervención y herramientas de monitoreo para la prevención de conformación de nuevos
                     asentamientos y/o crecimiento de los existentes; (iv) adquisición, desarrollo, mejoramiento,
                     instalación y operación de herramientas, servicios, bienes y soportes tecnológicos y/o
                     informáticos que permitan fortalecer la capacidad institucional de la DINISU; (v) productos de
                     comunicación, difusión y socialización del programa; (vi) capacitaciones, talleres y seminarios;
                     y (vii) sistema de monitoreo periódico del crecimiento de los AI.

                     Componente II. Provisión de Servicios Básicos Urbanos y de Seguridad en la Tenencia de
                     la Tierra en AI

             2.03    Este componente financiará el diseño y ejecución de inversiones que permitan mejorar el
                     acceso al hábitat adecuado en los hogares residentes en los AI. Los resultados se alcanzarán a



                                                              5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                               -2-

                     través de las siguientes inversiones: (i) proyectos ejecutivos de arquitectura e ingeniería y sus
                     estudios preliminares; (ii) productos de consultoría para diagnóstico de línea base;
                     (iii) conexiones a los servicios públicos; (iv) construcción de redes de agua potable,
                     saneamiento, drenaje pluvial, electricidad, y alumbrado público; (v) construcción de
                     conexiones intradomiciliarias; (vi) construcción de sistemas de movilidad (redes viales
                     multimodales); (vii) construcción de espacios públicos seguros y áreas verdes;
                     (viii) equipamiento urbano y equipamiento comunitario; (ix) construcción y provisión de
                     bienes y servicios para el tratamiento y gestión de los residuos sólidos urbanos; (x) obras
                     estratégicas que permitan la integración del AI con la ciudad formal (reasentamientos,
                     aperturas de calles, extensión de redes, etc.); (xi) obras tempranas de rápida ejecución para la
                     puesta en marcha de proyectos; (xii) gastos que demanden los proceso de regularización
                     dominial; y (xiii) acompañamiento técnico y social. El Programa promoverá la titulación
                     compartida o a nombre de mujeres. La provisión de servicios públicos estará articulada y
                     coordinada con los proveedores de estos servicios con el objeto de garantizar su sostenibilidad
                     posterior. Se promoverá la incorporación de criterios de accesibilidad universal en beneficio de
                     personas con discapacidad y personas con movilidad reducida.

                     Componente III. Provisión de Soluciones Habitacionales Adecuadas en las AP

             2.04    Este componente tiene por objetivo mejorar las condiciones habitacionales de las AP. Se
                     alcanzarán los resultados a través del financiamiento de: (i) proyectos ejecutivos de
                     arquitectura e ingeniería y sus estudios preliminares; (ii) productos de consultoría para el
                     diagnóstico de línea base; (iii) las obras de infraestructura urbana para la provisión de lotes con
                     acceso a servicios urbanos; (iv) la consolidación, densificación y ampliación de viviendas
                     existentes para aumentar el stock de viviendas adecuadas en AP; (v) las obras de mejoramiento
                     de vivienda; (vi) la adquisición de vivienda usada adecuada y con acceso a servicios urbanos
                     para la reubicación o relocalización de familias cuando sea necesario; (vii) construcción de
                     vivienda para la reubicación o relocalización de familias cuando sea necesario; (viii) gastos
                     para realojos y soluciones transitorias de viviendas en el marco de las intervenciones
                     (alquileres, contratación de módulos transitorios, etc.); (ix) asistencia técnica y social; y
                     (x) productos de consultoría para el diseño e implementación de estrategias de prevención de
                     formación de nuevos asentamientos.

                     Componente IV. Desarrollo Socioeconómico de los Hogares Vulnerables Residentes en
                     AP

             2.05    Este componente tiene como objetivo promover el desarrollo socioeconómico de los hogares
                     residentes en las AP. Para la obtención de estos resultados se financiarán: (i) estudios
                     participativos de diagnóstico social, económico, ambiental y de brechas de servicios sociales
                     existentes y grupos vulnerables, asegurando la recolección de datos sobre personas
                     afrodescendientes y LGBTQ+; (ii) productos para la orientación y apoyo a los residentes en su
                     acceso a las distintas redes de servicios sociales y desarrollo productivo que se ofrecen en el
                     país; (iii) productos de diseño e implementación de planes de desarrollo social, económico,
                     comunitario y productivo priorizando la participación de mujeres; (iv) campañas para mejorar
                     el acceso a servicios sociales y apoyo al desarrollo productivo; (v) contrataciones de recursos
                     humanos; (vi) gastos de viáticos y vinculados a aspectos logísticos del desarrollo de mesas de


                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                 -3-

                     coordinación interinstitucional; (vii) diseño e implementación de acciones vinculadas a la
                     economía circular; (viii) talleres y capacitaciones para fortalecer el capital humano de las AP; y
                     (ix) provisión de bienes, construcción y/o mejoramiento de infraestructura para capacitación,
                     actividades productivas, culturales y/o comunitarias.

                     Administración, Supervisión, Evaluaciones y Auditoría

             2.06    En adición a los componentes se financiarán gastos del Prestatario y del Organismo Ejecutor
                     para la gestión del programa, incluyendo costos relacionados al equipo ejecutor, servicios de
                     consultoría de firmas o individuos para llevar a cabo evaluaciones, equipamientos, auditorías
                     externas, servicio de verificación independiente de resultados alcanzados, actividades de
                     administración y supervisión del Programa.

             III.    Plan de costo

             3.01    La distribución de los recursos del Préstamo por componentes se resume en el cuadro
                     siguiente:

                                                             Costo y financiamiento
                                                                    (en US$)

                      Componentes                                             Banco             Total           %
                      Componente I. Fortalecimiento Institucional            2.400.000       2.400.000         4,00
                      Componente II. Provisión de Servicios Básicos
                      Urbanos y de Seguridad en la Tenencia de la           33.300.000       33.300.000       55,50
                      Tierra en AI
                      Componente III. Provisión de Soluciones
                                                                            17.100.000       17.100.000       28,50
                      Habitacionales Adecuadas en las AP
                      Componente IV. Desarrollo Socioeconómico de
                                                                             5.700.000       5.700.000         9,50
                      los Hogares Vulnerables Residentes en AP
                      Administración, Supervisión, Evaluaciones y
                                                                             1.500.000       1.500.000         2,50
                      Auditoría
                      Total                                                 60.000.000       60.000.000        100



             IV.     Ejecución

             4.01    El Organismo Ejecutor será el MVOT, a través de la DINISU. El Organismo Ejecutor será
                     responsable de la planificación, coordinación, gestión y seguimiento de las actividades del
                     Programa. DINISU será responsable, entre otros, de: (i) liderar la interlocución con el Banco;
                     (ii) priorizar las obras del Programa; (iii) otorgar su visto bueno a los PAISU, PISU y PEAC
                     presentados por los gobiernos departamentales; (iv) asegurar que las obras cuenten con los
                     equipos sociales de apoyo y acompañamiento a la ejecución; (v) monitorear el cumplimiento de
                     los requerimientos ambientales y sociales, de acuerdo con el contrato de préstamo y el ROP;
                     (vi) coordinar con los gobiernos departamentales y demás entidades participantes en la


                                                              5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                               -4-

                     ejecución del Programa, incluyendo CONAFIN-AFISA; (vii) realizar el seguimiento,
                     monitoreo y evaluación del Programa; y (viii) presentar al Banco los informes del Programa,
                     incluyendo los informes de progreso, conforme sea estipulado en este Contrato y en el ROP.
             4.02    En coordinación con DINISU, CONAFIN-AFISA, en su calidad de fiduciario del FISU, será
                     responsable de: (i) solicitar los desembolsos de los recursos del Préstamo; (ii) realizar las
                     contrataciones y adquisiciones; (iii) realizar el control y monitoreo contable y financiero, y la
                     elaboración y presentación al Banco de informes financieros y de auditoría del Programa; y
                     (iv) administrar los recursos del préstamo a través de una cuenta separada. Los detalles de la
                     coordinación entre DINISU y CONAFIN-AFISA se establecerán en el ROP.

             4.03    Verificador Independiente. La firma o profesional contratado/a para la verificación
                     independiente de los resultados deberá poseer experiencia en la evaluación y monitoreo de
                     proyectos, manejo de indicadores de resultados y en la evaluación de la confiabilidad de sus
                     fuentes de información y métodos utilizados para producirlos. Los términos de referencia de
                     esta contratación serán previamente acordados con el Banco.




                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125




                                                                                                                                    LEG/SGO/CSC/EZIDB0000366-1028536987-12972


                                                                                          ANEXO II


                                                               Programa de Integración Social y Urbana en el Uruguay

                                                                          Matriz de Indicadores para Desembolsos


                                                Año 1 + Resultados previos                                                                            Acumulado al fin del
                                      Línea                                           Año 2                  Año 3                  Año 4
                          Unidad de                  a la elegibilidad                                                                                    proyecto
      Indicadores          Medida      de
                                      base                                                    Met
                                                Monto              Meta       Monto                  Monto           Meta   Monto           Meta    Monto            Meta
                                                                                              a

  Componente I. Fortalecimiento Institucional
  1.1 Acuerdos              # de        0       $    832,500          9       $           -    0     $       -         0    $        -        0      $   832,500        9
  estratégicos de         acuerdos
  coordinación
  interjurisdiccional
  con estudios de base
  realizados y
  orientados a la
  integración socio
  urbana firmados en
  menos de 12 meses
  desde la
  constitución del
  FISU.

  1.2 AI intervenidos      # de AI      0       $ 1.110.000           4       $ 832.500        3     $       -         0    $        -        0      $ 1,942,500        7
  con obras,
  utilizando el sistema
  de gestión adaptado
  con el apoyo del
  programa

  Total                                         $ 1.942.500                   $ 832.500              $       -              $        -               $ 2,775,000
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125

                                                                                             -2-



  Componente II. Provisión de Servicios Básicos Urbanos y de Seguridad en la Tenencia de la Tierra en AI
  2.1 AI priorizados        # de AI      0     $ 5.772.857           6      $ 962.143              1       $             -   0     $             -   0     $ 6,735,000     7
  con PISU o PEAC
  elaborado,
  incorporando
  medidas de
  mitigación y
  adaptación al CC
  diseñados y
  aprobados en menos
  de 3 años desde el
  inicio de la
  operación.

  2.2 Hogares en AI       # de hogares   0     $ 912.337            140     $ 7.168.360         1100       $ 4.607.300       707   $   782,003       120   $ 13,470,000   2067
  que cuenten con
  cobertura de al
  menos un nuevo
  servicio urbano
  básicos en menos de
  40 meses desde el
  llamado a licitación.

  2.3 Hogares en AI       # de hogares   0     $ 270.948             35     $ 1.664.397         215    $ 4.180.345           540   $ 7.354.310       950   $ 13,470,000   1740
  que hayan
  aumentado la
  seguridad de la
  tenencia de la tierra
  y el acceso a la red
  formal de servicios
  urbanos básicos en
  menos de 4 años
  desde la aprobación
  del PEAC

  Total                                       $ 6.956.142                   $ 9.794.899                $ 8.787.645                 $ 8.136.313             $ 33,675,000




                                                                                          5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125

                                                                                         -3-



  Componente III. Provisión de SH adecuadas en las AP
  3.2 Hogares            # de hogares   0    $ 2.650.055         552    $ 1.589.073        331     $ 1.003.372   209   $0                 0      $5,242,500   1092
  incluidos en los
  PEAC que cuentan
  con proyecto de
  intervención
  elaborados que les
  permite recibir una
  mejora de su
  condición
  habitacional.

  3.3 Hogares que        # de hogares   0    $ 1.210.097         92     $ 4.011.733        305     $ 3.525.065   268   $ 3.485.605       265    $12,232,500   930
  recibieron una
  mejora de su
  condición
  habitacional en AP
  con una reducción
  del 10% del
  promedio histórico
  de tiempo de
  ejecución.

  Total                                      $ 3.860.152                $ 5.600.807                $ 4.528.437         $ 3.485.605             $ 17,475,000

  Componente IV. Desarrollo Socioeconómico de los HV Residentes en AP
  4.1 Planes barriales   # de planes    0    $ 1.012.500          2     $ 3.037.500            6   $ 2.025.000   4     $             -   0     $ 6,075,000    12
  de integración
  social y/o
  productiva
  orientados al
  mejoramiento de
  ingresos que hayan
  sido elaborados en
  menos de 18 meses
  desde la realización
  del censo.




                                                                                      5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125

                                                                            -4-



  Total                                     $ 1.012.500      $ 3.037.500            $ 2.025.000    $              -   $ 6,075,000

  Desembolso por año                        $ 13.771.294     $ 19.265.706           $ 15.341.082   $ 11.621.918       $ 60,000,000
  correspondiente a
  resultados
  alcanzados




                                                                       5896/OC-UR
