                                                                                           PÚBLICO
                                                                            DIVULGACIÓN SIMULTÁNEA




                  DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                                                BRASIL




          PROGRAMA ESTATAL DE VIVIENDA – ESTADO DE PARANÁ –
                       PROYECTO VIDA NOVA

                                              (BR-L1588)



        SEGUNDA OPERACIÓN INDIVIDUAL BAJO LA LÍNEA DE CRÉDITO
          CONDICIONAL PARA PROYECTOS DE INVERSIÓN (CCLIP) -
                             PROMORAR

                                             (BR-O0014)



                                    PROPUESTA DE PRÉSTAMO




Este documento fue preparado por el equipo de proyecto integrado por: Jorge Silva Herreros, Jefe
de Equipo; Dalve Soria y Diego Arcia (CSD/HUD) Jefes de Equipo Alternos; Verónica Adler, Sofía
del Castillo, Gabriel Torres, Dianela Ávila y Silvia Pérez (CSD/HUD); Bruno Camarano (CSC/CBR);
Lidia Rebouças, Álvaro Fresno, Adriana Zambrano y Luciana Vanzan (VPS/ESG); Guillermo
Eschoyez y Carolina Verissimo da Silva (LEG/SGO); Ana Azevedo, Angela Radis, Juan Carlos
Lazo, Fabia de Assis y David Salazar (VPC/FMP); Jorge Franco (SPD/SDV); Laisa Rachter
(SCL/GDI); Alexandra Alvear (INE/INE); Katia Queiroz y Ana Champloni (CSD/CCS).

De conformidad con la Política de Acceso a Información el presente documento se divulga al público de forma
simultánea a su distribución al Directorio Ejecutivo del Banco. El presente documento no ha sido aprobado
por el Directorio. Si el Directorio lo aprueba con modificaciones, se pondrá a disposición del público una
versión revisada que sustituirá y reemplazará la versión original.
                                                         ÍNDICE



RESUMEN DEL PROYECTO ................................................................................................. 1


I.     DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y MONITOREO DE RESULTADOS ................................... 3

       A.      Antecedentes, problemática y justificación.................................................... 3
       B.      Objetivos, componentes y costo ................................................................. 12
       C.      Indicadores clave de resultados.................................................................. 15

II.    ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y PRINCIPALES RIESGOS .................................... 16

       A.       Instrumentos de financiamiento .................................................................. 16
       B.       Riesgos ambientales y sociales .................................................................. 17
       C.       Riesgos fiduciarios...................................................................................... 19
       D.       Otros riesgos y temas clave ........................................................................ 19

III.   PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN.................................................................... 20

       A.      Resumen de los arreglos de implementación ............................................. 20
       B.      Resumen de los arreglos para el monitoreo de resultados ......................... 22

IV.    CRITERIOS DE ELEGIBILIDAD .................................................................................. 23
                                             - ii -



                                         ANEXOS
Anexo I     Matriz de Efectividad en el Desarrollo (DEM) - Resumen

Anexo II    Matriz de Resultados

Anexo III   Acuerdos y Requisitos Fiduciarios


                     ENLACES ELECTRÓNICOS REQUERIDOS (EER)
EER#1       Plan de Ejecución Plurianual (PEP) / Plan Operativo Anual (POA)

EER#2       Plan de Monitoreo y Evaluación

EER#3       Resumen de la Revisión Ambiental y Social

EER#4       Plan de Adquisiciones


                     ENLACES ELECTRÓNICOS OPCIONALES (EEO)
EEO#1       Análisis Económico del Proyecto

EEO#2       Análisis de la Situación Financiera, Fiscal y de Endeudamiento del Estado de Paraná

EEO#3       Lógica Vertical

EEO#4       Género y Diversidad

EEO#5       Cambio Climático y Sostenibilidad

EEO#6       Reglamento Operativo del Programa

EEO#7       Referencias Bibliográficas

EEO#8       Programa Casa Fácil Paraná

EEO#9       Filtro Ambiental y Social
                                         - iii -



                                    ABREVIATURAS
AASE      Análisis Ambiental y Social Estratégico

AVAD      Años de Vida Ajustados por Discapacidad

BID       Banco Interamericano de Desarrollo

BIM       Modelado de Información de Construcción (por sus siglas en inglés)

BPC       Prestación Continuada en Efectivo

CAPAG     Capacidade de Pagamento

CC        Cambio Climático

COHAPAR   Companhia de Habitação do Paraná

EDGE      Excellence in Design for Greater Efficiencies

EFA       Estados Financieros Auditados

EIAS      Estudio de Impacto Social y Ambiental

EP        Estado de Paraná

ESAP      Plan de Acción Ambiental y Social

ESRS      Resumen de la Revisión Ambiental y Social (por sus siglas en inglés)

FECOP     Fundo Estadual de Combate à Pobreza

FGTS      Fundo de Garantia do Tempo de Serviço

FPIC      Consentimiento Previo, Libre e Informado

GEI       Gases de Efecto Invernadero

GOM       Global de Obras Múltiples

IBGE      Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística

IDH       Índice de Desarrollo Humano

MAEG      Marco de Acción de Empleo con Perspectiva de Género

MdR       Matriz de Resultados

MGAS      Marco de Gestión Ambiental y Social

MPAS      Marco de Política Ambiental y Social

MQR       Mecanismo de Quejas y Reclamos

MR        Marco de Reasentamiento

MtCO2e    Mega toneladas de Dióxido de Carbono equivalente
                                        - iv -


                                     ABREVIATURAS
NDC        Contribución Determinada a nivel Nacional (por sus siglas en inglés)

OE         Organismo Ejecutor

PA         Plan de Adquisiciones

PACI       Plataforma de Análisis de la Capacidad Institucional

PAH        Plan de Atendimiento Habitacional

           Enfoque de implementación para la Alineación con el Acuerdo de París:
PAIA
           principios, metodología y orientaciones técnicas del Grupo BID

PBF        Bolsa Familia

PcD        Personas con Discapacidad

PCR        Informe de Terminación del Programa

PEH        Programa Estadual de Habitação

PEHIS      Plan Estatal de Vivienda de Interés Social de Paraná

PGAS       Plan de Gestión Ambiental y Social

PIB        Producto Interno Bruto

POA        Planes Operativos Anuales

PPPI       Plan de Participación de las Partes Interesadas

PRI        Plan de Reasentamiento Involuntario

PVN        Programa Vida Nova

ROP        Reglamento Operativo del Programa

SGAS       Sistema de Gestión Ambiental y Social

SISPEHIS   Sistema de Informações Sobre Necessidades Habitacionais do Paraná

TIR        Tasa Interna de Retorno

UGP        Unidad Gestora del Programa

VAN        Valor Actual Neto

VE         Viabilidad Económica

VIS        Vivienda de Interés Social
                                         RESUMEN DEL PROYECTO
                                                 BRASIL
                  PROGRAMA ESTATAL DE VIVIENDA – ESTADO DE PARANÁ – PROYECTO VIDA NOVA
                                               (BR-L1588)
  SEGUNDA OPERACIÓN INDIVIDUAL BAJO LA LÍNEA DE CRÉDITO CONDICIONAL PARA PROYECTOS DE INVERSIÓN
                                   (CCLIP) - PROMORAR BRASIL
                                           (BR-O0014)

                                   Términos y Condiciones Financieras

Prestatario:                                                Facilidad de Financiamiento Flexible (a)

Estado de Paraná                                     Plazo de amortización:            24,5 años

Garante:                                             Período de desembolso:            5 años

República Federativa del Brasil                      Período de gracia:                6 años (b)

Organismo Ejecutor:                                  Tasa de interés:                  Basada en SOFR
Companhia de Habitação do Paraná - COHAPAR           Comisión de crédito:              (c)


                                                     Comisión de inspección y
         Fuente         Monto (US$)         %                                          (c)
                                                     vigilancia:

BID (Capital                                         Vida Promedio Ponderada
                          150.000.000           80                                     15,25 años
Ordinario):                                          (VPP):
Local:                      37.500.000          20                                     Dólares de los
                                                     Moneda de aprobación:             Estados Unidos de
Total:                    187.500.000         100                                      América
                                          Esquema del Proyecto

Objetivo/descripción del proyecto. El objetivo general del programa es mejorar la calidad de vida de la
población socialmente vulnerable que vive en ocupaciones irregulares, asentamientos precarios, o viviendas
insalubres en el EP promoviendo el acceso a una vivienda digna, condiciones básicas de infraestructura y
acciones socioambientales. Los objetivos específicos son: (i) incrementar el acceso a soluciones equitativas
y sostenibles de vivienda y hábitat para población socialmente vulnerable; y (ii) mejorar la atención de
COHAPAR a través de una gestión pública innovadora e inteligente. Esta operación será la segunda bajo el
marco de la Línea Condicional de Crédito para Proyectos de Inversión (CCLIP) PROMORAR (BR-O0014),
aprobada mediante Resolución DE-57/23, por un valor total de US$600.000.000. Contribuirá con el objetivo
de la CCLIP de promover nuevas estrategias de vivienda y mejoramiento del hábitat en Brasil, apoyando a
una entidad de gobierno subnacional, como es el EP, en la elaboración e implementación de programas de
vivienda de interés social. (¶1.28).

Condiciones contractuales especiales previas al primer desembolso del financiamiento. El Prestatario,
a través del Organismo Ejecutor (OE) deberá presentar al Banco evidencia de: (i) firma y entrada en vigor de
un convenio entre el prestatario y el organismo ejecutor, para la transferencia de los recursos y la ejecución
de las actividades del Programa; (ii) la aprobación y entrada en vigor del Reglamento Operativo del Programa
(ROP), en los términos previamente acordados con el Banco; y (iii) la creación de la Unidad Gestora del
Programa (UGP) y la designación de sus miembros, de acuerdo con la composición que se menciona en el
párrafo ¶3.2. Adicionalmente, ver otras condiciones contractuales especiales en el Plan de Acción Ambiental
y Social (ESAP) y en Anexo B del Resumen de la Revisión Ambiental y Social (ESRS) (¶3.5).
                                                           -2-


  Condiciones contractuales especiales de ejecución. (i) Antes de llevar a cabo actividades en un municipio
  beneficiario del Programa, el organismo ejecutor deberá presentar evidencia de la firma de un convenio con
  el municipio respectivo, para establecer las responsabilidades de ambas partes en la ejecución del proyecto
  de que se trate, incluyendo las obligaciones en materia de mantenimiento de las obras; (ii) antes de la emisión
  de la primera orden de servicio para las obras del Programa, el Prestatario presentará al Banco evidencia de
  la contratación de una empresa para apoyar la gestión del Programa; (iii) antes del inicio de la ejecución de
  cada obra del Programa, el organismo ejecutor deberá presentar evidencia de la contratación de una empresa
  para la supervisión técnica y socioambiental de la obra respectiva; y (iv) el plazo para el inicio de las obras del
  programa será de 3 años contados de la fecha de entrada en vigor del contrato de préstamo. Adicionalmente,
  ver otras condiciones contractuales especiales en el Plan de Acción Ambiental y Social (ESAP) y en Anexo B
  del Resumen de la Revisión Ambiental y Social (ESRS) (¶3.6).

  Excepciones a las políticas del Banco: Ninguna.

                                                Alineación Estratégica
  Objetivos(d):                                O1 ☒                         O2 ☒                         O3 ☐
  Áreas de Enfoque                               EO2-G ☒
                                      EO1 ☒                    EO3 ☒       EO4 ☐       EO5 ☐        EO6 ☒       EO7 ☐
  Operativo(e):                                  EO2-D ☒

(a)   Bajo los términos de la Facilidad de Financiamiento Flexible (documento FN-655-1) el Prestatario tiene la opción de
      solicitar modificaciones en el cronograma de amortización, así como conversiones de moneda, de tasa de interés, de
      productos básicos y de protección contra catástrofes. En la consideración de dichas solicitudes, el Banco tomará en
      cuenta aspectos operacionales y de manejo de riesgos.
(b)   Bajo las opciones de reembolso flexible de la Facilidad de Financiamiento Flexible (FFF), cambios en el periodo de
      gracia son posibles siempre que la Vida Promedio Ponderada (VPP) Original del préstamo y la última fecha de pago,
      documentadas en el contrato de préstamo, no sean excedidas.
(c)   La comisión de crédito y la comisión de inspección y vigilancia serán establecidas periódicamente por el Directorio
      Ejecutivo como parte de su revisión de los cargos financieros del Banco, de conformidad con las políticas
      correspondientes.
(d)   O1 (Reducir la pobreza y desigualdad); O2 (Abordar el cambio climático); y O3 (Impulsar un crecimiento regional
      sostenible).
(e)   EO1 (Biodiversidad, capital natural y acción por el clima); EO2-G (Igualdad de género); EO2-D (Inclusión de grupos
      diversos de la población); EO3 (Capacidad institucional, estado de derecho y seguridad ciudadana); EO4 (Protección
      social y desarrollo del capital humano); EO5 (Desarrollo productivo e innovación por medio del sector privado); EO6
      (Infraestructura sostenible, resiliente e inclusiva); EO7 (Integración regional).
                                                       -3-


            I.        DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y MONITOREO DE RESULTADOS

A.        Antecedentes, problemática y justificación

1.1       Antecedentes y justificación general. El Estado de Paraná (EP) está ubicado
          en el sur de Brasil, con una extensión territorial de 199.298 km² [1] 1, y una
          población estimada de 11.443.208 habitantes (IBGE, 2022). El EP presenta el
          5º mayor Producto Interno Bruto (PIB) [2], el 6º mayor PIB per cápita del país [3]
          y un Índice de Desarrollo Humano (IDH) de 0,792 en 2017, ubicándolo en la
          5ª posición entre los 26 estados brasileños [4]. Presenta una capacidad de pago
          (CAPAG) B, y una buena situación fiscal, con indicadores de endeudamiento
          bajos, y ahorro corriente y liquidez altos 2. A pesar de su buena situación en el
          escenario nacional, Paraná todavía cuenta con núcleos persistentes de pobreza y
          vulnerabilidad. De los 399 municipios que lo componen, 36 de ellos tienen una
          tasa de hogares pobres superior al 40% (IBGE, 2010), muy por encima del
          18,4% promedio del Estado. En los otros estados de la región sur [5], el 10% de
          la población vive en municipios por debajo de la media del IDH Municipal de Brasil;
          en Paraná un 33% de la población.

1.2       Luego de un período de sostenida reducción de la pobreza, la crisis económica
          que sufrió el país a partir de 2014 causó un aumento significativo de esta. Entre
          2014 y 2021, la pobreza en Brasil tuvo un aumento de 5 puntos porcentuales, de
          un 10,7% a un 15,7% [6]. En Paraná, un estudio de Fundación Getulio Vargas
          Social estima que solo entre 2019 y 2021, la pobreza aumentó en 2,51 puntos
          porcentuales [7 y 8]. Uno de los factores 3 que han contribuido a este aumento ha
          sido el deterioro en el acceso a viviendas dignas para la población más vulnerable.
          Según datos del Plan Estatal de Vivienda de Interés Social de Paraná (PEHIS), el
          déficit habitacional en Paraná aumentó entre 2015 y 2020 de 485.255 a
          511.746 viviendas, de las cuales 322.533 corresponden a déficit cuantitativo 4.
          Este déficit ha crecido de forma desigual, teniendo un mayor impacto en los grupos
          más desfavorecidos (¶1.15 y 1.16). Al comparar los datos del déficit con la renta
          de las familias de Paraná que se inscribieron en el catastro en línea para acceder
          a viviendas propias a través de la Compañía de Vivienda de Paraná (COHAPAR),
          se observa que el 87% de ellas tiene ingresos de hasta tres salarios mínimos. Un
          informe del Banco Mundial [9] de 2022 que consideró diferentes medidas de
          asequibilidad indicó que en Brasil adquirir una vivienda para este grupo de
          población es “severamente no alcanzable”. Esto significa que la mayoría de las
          familias que componen el déficit no pueden adquirir una vivienda 5 por sí mismas

1     Ver listado completo de Referencias Bibliográficas en el EEO#7 identificadas por el número incluido entre
      corchetes [#].
2     Ver Análisis de la situación financiera, fiscal y de endeudamiento del Estado de Paraná EEO#2.
3     Si bien la metodología para medir la pobreza en Brasil considera solo la pobreza por ingresos, otras
      metodologías que miden la pobreza multidimensional consideran el acceso a una vivienda adecuada como
      una las necesidades básicas estructurales de la sociedad.
4     El Déficit Cuantitativo es la necesidad de producción de viviendas. Se compone de: (i) Catastro de
      Pretendientes de COHAPAR y de algunos Municipios, al que se le resta un 30% para evitar la doble
      contabilización (porque no existe un registro único de postulantes); (ii) los asentamientos informales que
      están en áreas de preservación y riesgo y necesitan reasentamiento total o parcial; y (iii) de las viviendas
      colectivas precarias en alquiler (conventillos o cortiços).
5     Actualmente, el costo estimado de una unidad habitacional de tipología estándar de COHAPAR, es de
      R$137.106 (US$27,548). Cabe señalar que esta cifra no tiene en cuenta las variaciones de tipología (PCD,
      familias numerosas, mixtas), así como los posibles descuentos que se obtengan en el proceso de licitación.
                                                       -4-


          ni acceder a financiamiento en el sistema bancario, dependiendo directamente del
          sector público para ejercer su derecho constitucional a la vivienda.

1.3       Ante la insuficiencia de oferta de viviendas subsidiadas y la escasez de terrenos
          idóneos en términos de ubicación y servicios para edificar viviendas, muchas
          familias han decidido ocupar zonas urbanas de forma ilegal. Estas áreas, en
          muchos casos, no han sido urbanizadas por su exposición a riesgos de desastres
          naturales, como aluviones y derrumbes, así como a los impactos del cambio
          climático, como inundaciones y olas de calor [10] 6. El resultado ha sido un
          aumento en la cantidad de viviendas en asentamientos informales que se
          encuentran en área de riesgo. En el PEHIS 2015 se registraron 31.889 hogares
          que requerían de reasentamiento debido a su ubicación en zonas de riesgo o
          protección. Para el año 2020, esta cifra aumentó significativamente a 41.711,
          representando un incremento del 24,5%.

1.4       El deterioro en el acceso a viviendas para la población vulnerable tiene dos causas
          principales: (i) la insuficiencia en la producción de viviendas calificadas 7 para ese
          grupo específico de población; y (ii) el deterioro en las condiciones de las
          viviendas en asentamientos informales por efectos del cambio climático (CC).

1.5       Insuficiencia en la producción de viviendas calificadas para población
          vulnerable. Entre 2008 y 2014, Brasil experimentó un gran auge inmobiliario,
          época en la que también se produjeron cuantiosas inversiones del Gobierno
          Federal en el área de vivienda, generando una producción a gran escala de
          proyectos de Vivienda de Interés Social (VIS) destinados a la población de
          menores ingresos, con varias líneas de financiamiento subvencionadas a través
          del Programa Minha Casa, Minha Vida. Durante este período, los Estados y
          Municipios colaboraron como Entidades de Apoyo, en un modelo de gestión
          centralizado en el Ministerio de las Ciudades y en la Caixa Econômica Federal.
          Sin embargo, a partir de 2015, como consecuencia de la crisis mencionada
          anteriormente, los recursos federales para VIS se redujeron, y a partir de 2018
          solo se destinaron recursos a proyectos en construcción 8, lo que se ha traducido
          en un bajo volumen de unidades destinadas a atender a la población con una
          renta mensual de hasta tres salarios mínimos [11]. En los últimos 5 años, el
          promedio anual de unidades habitacionales construidas por COHAPAR para
          atender a este tramo de población fue de 376 unidades/año, insuficiente para
          atender la demanda del Estado. Por otro lado, prácticamente no existe oferta
          privada del mercado inmobiliario dadas las restricciones de financiamiento de
          estas familias. Esta situación se agrava en municipios de menor población y
          alejados de los grandes centros urbanos, donde prácticamente no existe oferta
          habitacional para este grupo que no sea altamente subsidiada.



6     El EP reconoce que los efectos del cambio climático ya son evidentes y está desarrollando el Programa
      Paranaense sobre Cambio Climático (2020) para atender este desafío.
7     Viviendas calificadas se refiere a viviendas que no solo cumplan con los estándares mínimos de habitabilidad
      y seguridad, sino que además respondan a las particularidades sociales y ambientales que presentan las
      familias que las habitan.
8     En 2014 se entregaron 11.609 viviendas con recursos federales, llegando a un peak de 12.455 viviendas en
      2015. A partir de ese año, esta cifra se redujo considerablemente, llegando al punto más bajo en 2019 con
      la entrega de solo 275 viviendas en todo el Estado, es decir, hubo una reducción de un 98% en solo 5 años.
      Durante el año 2022, se entregaron solo 520 financiadas con recursos federales.
                                                       -5-


1.6       Deterioro de las viviendas localizadas en asentamientos informales por
          efectos del cambio climático. De acuerdo con un estudio reciente realizado por
          la Confederación Nacional de Municipios [12], en los últimos años se ha
          observado una tendencia al aumento de viviendas dañadas y destruidas en Brasil.
          Entre 2013 y 2022, más de 2 millones de viviendas sufrieron daños en todo el país
          como consecuencia de fenómenos meteorológicos extremos, y más de
          107.000 fueron efectivamente destruidas, lo que significó una pérdida más de
          26 billones de reales (5,3 billones de dólares). La región Sur ha sido la más
          impactada por este fenómeno, con cerca de 46,79% de sus viviendas dañadas o
          destruidas en los últimos 10 años. En Paraná, este fenómeno afectó a
          146.616 viviendas. Gran parte de estas viviendas se localizan en asentamientos
          informales no urbanizados e ilegales, en muchos casos no aptos para vivir, por
          deficiencia/ausencia en la prestación de los servicios básicos, o por encontrarse
          en áreas de riesgos de desastres. Si bien las políticas habitacionales federales
          disponen la priorización en la atención de familias en áreas de riesgo, la reducción
          en los recursos disponibles para VIS no lo ha permitido. Entre los años 2015 y
          2019 9 el número de hogares que viven en asentamientos precarios en el EP creció
          cerca de 32% [13], con importantes impactos negativos en la calidad de vida de
          la población socialmente más vulnerable, como la proliferación acentuada de
          enfermedades graves 10, la reducción de la expectativa de vida de las personas
          que habitan en ellas, el contexto de violencia en el entorno, la falta de una red de
          escuelas públicas de calidad, acceso al transporte público y empleos, entre otras.

1.7       Para cubrir la falta de recursos federales, en 2019 el Gobierno del Estado de
          Paraná desarrolló una nueva política habitacional, el Programa Estatal de
          Vivienda – Casa Fácil PR (PEH), cuyo foco, entre otros, es la atención a familias
          en condiciones de alta vulnerabilidad social, que habitan en asentamientos
          precarios tipo favela susceptibles a inundaciones y/o riesgos medioambientales.
          Su implementación está a cargo de COHAPAR.

1.8       COHAPAR es una sociedad de economía mixta integrante de la administración
          indirecta del EP, vinculada a la Secretaría de Estado de las Ciudades. Fue creada
          en 1965 con la finalidad de formular, coordinar e implementar la política
          habitacional del EP, planeando y ejecutando proyectos y programas. En 58 años
          de actuación cuenta con la experiencia de más de 300 mil unidades
          habitacionales distribuidas por todo el EP. Cuenta con una estructura
          descentralizada a través de sus 12 oficinas regionales que le permite realizar la
          supervisión y administración de proyectos en todo el territorio 11. Actualmente

9     Aún no están contabilizados los datos referentes al impacto del COVID-19. La base de datos del SISPEHIS
      solo será actualizada con esos datos el 2023.
10    Un estudio realizado entre septiembre de 2020 y febrero de 2021 en 16 favelas de Río de Janeiro indicó que
      las personas que viven en las favelas presentan una prevalencia mucho mayor de COVID-19 que la
      documentada anteriormente para el estado y el municipio de Río de Janeiro. Prevalence and predictors of
      anti-SARS-cov-2 serology in a highly vulnerable population of Rio de Janeiro: A population-based serosurvey.
      The Lancet Regional Health - Americas, 15, 100338.
11    Las Oficinas Regionales son responsables por la articulación con las alcaldías, los diversos órganos locales,
      como empresas de saneamiento y energía, además de estar en contacto directo con la población atendida
      por los proyectos de la compañía. Los equipos técnicos realizan el trabajo de campo y el seguimiento de los
      proyectos y obras, las reuniones y el seguimiento socioambiental, así como toda la asistencia necesaria para
      hacer efectivos los programas de COHAPAR. Su estructura organizacional incluye profesionales de las áreas
      administrativa, financiera, inmobiliaria, social y de ingeniería, así como un equipo de coordinación que
                                                        -6-


          ejecuta diferentes programas para atender a distintos tipos de población
          vulnerable, entre ellos financiamiento para familias con capacidad de
          endeudamiento, programas enfocados en adultos mayores, programas de
          escrituración de viviendas, regularización de terrenos y atención a comunidades
          que habitan en asentamientos precarios en área de riesgo 12. Su financiamiento
          proviene de: (i) el tesoro del estado, destacándose el Fondo Estatal de Combate
          a la Pobreza (FECOP); (ii) el presupuesto general de la unión; (iii) el Fondo de
          Garantía por Tiempo de Servicio (FGTS); y (iv) recursos privados y de préstamos
          internacionales. El presupuesto anual de COHAPAR es de aproximadamente
          US$51 millones [14].

1.9       Aunque posee una estructura robusta y bien preparada, existe la necesidad de
          modernizar su gestión y capacitar de forma continua a sus equipos, con el
          propósito de expandir su potencial de atención y agilizar la provisión de
          soluciones, de forma socialmente equitativa y ambientalmente sostenible. En la
          actualidad, el tiempo medio dedicado a la preparación de proyectos básicos en
          COHAPAR alcanza los 9,14 13 meses, a pesar de que las tecnologías disponibles
          podrían reducir considerablemente este tiempo. Así también, el aumento en la
          demanda habitacional, las nuevas exigencias de la sociedad por acciones de
          equidad de género y diversidad (¶1.15 y 1.16), y el incremento de los problemas
          asociados al CC (¶1.17) hacen necesaria una institucionalidad preparada que
          responda a estos desafíos.

1.10      Programa Vida Nova (PVN). Se creó en 2019 14 y forma parte del PEH. Se enfoca
          en municipios pequeños y medianos que tienen acceso limitado a operaciones de
          crédito y necesitan apoyo en la gestión de proyectos de vivienda 15 a través de la
          construcción de conjuntos habitacionales cuyas unidades son totalmente
          subsidiadas (donación). El PVN está estructurado en dos ejes de acción:
          (i) demanda cerrada, reasentamiento completo de grupos de familias residentes
          en asentamientos informales y precarios (favelas) susceptibles a inundaciones,
          derrumbes y/o otros riesgos medioambientales, promoviendo su reasentamiento
          en proyectos habitacionales dotados de infraestructura adecuada; y (ii) demanda
          abierta, atención habitacional individual a familias en situación de alta
          vulnerabilidad social dispersas en el territorio, a través de la construcción de
          proyectos habitacionales integrales.

1.11      COHAPAR realiza una convocatoria abierta a todos municipios del EP. Los
          municipios interesados deben presentar los terrenos donde se construirán los


      gestiona los proyectos y sirve de enlace con la sede central en todas sus áreas, y está directamente vinculado
      al presidente de la empresa.
12    Para conocer con mayor detalle los programas que implementa COHAPAR, consultar el EEO#8.
13    El tiempo promedio se refiere al período desde la emisión de la orden de servicio para la preparación del
      proyecto básico hasta su aprobación final por COHAPAR.
14    El Banco estará apoyando técnica y financieramente el Programa Vida Nova, que ya se encuentra en
      ejecución.
15    El Estatuto de las Ciudades requiere que municipios con más de 20,000 habitantes tengan Planes Directores,
      lo que implica la creación de Planes Municipales de Vivienda de Interés Social y la formación de estructuras
      institucionales como consejos municipales de vivienda y secretarías de vivienda. Sin embargo, los municipios
      más pequeños y medianos enfrentan desafíos como la falta de recursos humanos capacitados y
      presupuestos limitados para implementar políticas habitacionales. Además, carecen en su mayoría de la
      capacidad administrativa y financiera para recaudar los fondos necesarios para ayudar a la población objetivo
      del proyecto.
                                            -7-


       conjuntos habitacionales, e indicar el tipo de demanda que atenderá el proyecto
       (cerrada o abierta). COHAPAR evalúa la viabilidad de los terrenos, o las
       condiciones necesarias para adquirirlos en que caso fuese necesario, desde el
       punto de técnico, medioambiental, legal y de integración urbana (necesidad de
       provisión de infraestructura urbana tales como saneamiento, pavimentación,
       provisión de energía eléctrica, etc.). Una vez aprobado el terreno, elabora los
       proyectos técnicos de urbanización y construcción, para luego licitar las obras
       correspondientes.

1.12   Los criterios que COHAPAR ha establecido para priorizar los proyectos son:
       (i) proyectos que atiendan a familias en situación de riesgo, emergencia y/o
       calamidad pública; (ii) proyectos que impliquen el reasentamiento involuntario de
       familias; (iii) proyectos en municipios de menos de 50 mil habitantes; (iv) IDH del
       municipio; y (v) orden en el que los municipios presentan la documentación
       completa de los terrenos que se van a utilizar en el programa.

1.13   En los casos de demanda cerrada, se selecciona a la comunidad completa que
       habita en el asentamiento precario y que se encuentre en condiciones de
       vulnerabilidad social. Paralelamente a la ejecución del conjunto habitacional, se
       desarrolla el trabajo social con las familias previamente identificadas, que implica
       apoyo socioambiental, acompañamiento en la transición a la nueva vivienda y
       actividades multisectoriales para su inclusión en políticas públicas estatales. Al
       finalizar las obras, las familias son reasentadas en el nuevo conjunto (área de
       destino) y pasan a recibir asistencia en conformidad con su grado de
       vulnerabilidad, que puede ser la inserción en las políticas públicas de salud,
       educación, seguridad, medioambiente, generación de renta, oferta de empleo,
       capacitación técnica, entre otras. El antiguo asentamiento (área de origen) es
       cercado y las edificaciones demolidas, para ser evitar que sea repoblado. El
       terreno es objeto de recuperación ambiental, y si es posible, se convierte en un
       área de utilidad pública (parque, plaza, equipamiento comunitario, etc.).

1.14   En los caso de demanda abierta, al final del proceso de construcción se selecciona
       a las familias beneficiadas del Catastro de Pretendientes de COHAPAR, utilizando
       los siguientes criterios de priorización: (i) familias residentes en zonas de riesgo o
       insalubridad o que hayan quedado sin hogar; (ii) familias con mujeres
       responsables de la unidad familiar; (iii) familias de las que formen parte persona/s
       con discapacidad; (iv) familias beneficiarias del programa Bolsa Familia (PBF) o
       de la Prestación Continuada en Efectivo (BPC) de la Política de Asistencia Social;
       (v) familias con dependientes menores de 18 años; y (vi) familias con carga
       excesiva de alquiler. En ambas tipologías de atención, el proceso completo es
       acompañado por el equipo socioambiental de COHAPAR y del municipio
       beneficiado.

1.15   Consideraciones de Género. Las brechas de género en el déficit habitacional en
       Paraná, así como en todo el país, son significativas. Según datos de la Fundação
       João Pinheiro (2019) el déficit cuantitativo en hogares liderados por mujeres fue
       del 60%, mientras que en los hogares liderados por hombres fue del 40%. Esta
       disparidad se refleja en los tres componentes del déficit: el 54,6% de los hogares
       con jefatura femenina vivían en viviendas precarias, en comparación con el
       45,4% de los hogares con jefatura masculina; el 62,7% de los hogares liderados
       por mujeres vivían en hacinamiento, frente al 37,3% de los liderados por hombres;
                                                     -8-


         y el 61% de las mujeres jefas de familia enfrentaban problemas de exceso de
         alquiler, en comparación con el 39% de los hombres. Además, las mujeres
         también experimentan una menor sensación de seguridad en sus hogares, barrios
         y ciudades. Datos del año 2021 provenientes del suplemento sobre sensación de
         seguridad de la encuesta de hogar revelan que las mujeres experimentan una
         sensación de seguridad menor en comparación con los hombres, tanto en sus
         hogares como en sus barrios y, sobre todo, en sus ciudades. Para la región sur
         del país, la brecha en la sensación de seguridad es del 4.3% en los barrios
         (19% para mujeres frente al 14,7% para hombres) y del 6% en la ciudad
         (31.2% para mujeres frente al 25% para hombres).

1.16     Consideraciones de diversidad. Según datos de la Encuesta de Salud de 2019
         para Paraná, solo un 62% de las personas con discapacidad tenían acceso
         simultáneo a los tres servicios básicos de saneamiento [15]. Entre las personas
         sin discapacidad, esa proporción era de un 73%. Esta proporción es aún menor
         para las personas con discapacidad visual (57%) y para aquellas con
         discapacidad física de los miembros superiores (60%). La legislación en Brasil
         establece que al menos el 5% de las viviendas deben ser destinadas a personas
         con discapacidad (PcD), sin especificar estándares de construcción que sean
         adaptados a las necesidades de los habitantes con discapacidad. El programa
         Vida Nova ya establece en su reglamento que las normas arquitectónicas deben
         contemplar viviendas adaptadas a las discapacidades de sus habitantes, en
         conformidad con el requisito legal mínimo del 5%.

1.17     Consideraciones de mitigación y adaptación al CC. Los asentamientos
         precarios que se beneficiarán del programa no sólo se encuentran en su mayoría
         en zonas de riesgo de desastre, sino que además están más expuestos a los
         impactos del CC. En el EP, se han observado eventos severos y extremos de
         lluvia, humedad del aire, viento y temperatura, asociados a cambios en los
         patrones climáticos (¶1.6), que preocupan a diversos sectores de la sociedad en
         términos de susceptibilidad al daño y resiliencia de los sistemas de
         infraestructura [16]. Según las proyecciones climáticas disponibles para el EP
         para el período 2041-2070, la región noreste del estado podría tener un aumento
         de hasta 5,6 °C en la temperatura y una disminución del 18% en el volumen de
         lluvias, mientras que la región sureste del estado podría ser la más afectada en
         cuanto al número de días secos consecutivos en el año 16. En cuanto a las
         emisiones Gases de Efecto Invernadero (GEI), el EP se ubica en la posición
         número 12 según el ranking de emisiones por estado de Brasil, con un total de
         ~76 MtCO2e (para el año 2020) de las cuales el 4,9% de las emisiones del sector
         energético pueden ser atribuibles al consumo energético residencial [17]. La
         vivienda social verde y resiliente es una oportunidad para abordar estos desafíos
         climáticos y unir esfuerzos hacia el Acuerdo de París, al tiempo que brinda
         beneficios sociales, económicos y ambientales a los residentes.

1.18     Brasil se ha comprometido en la lucha contra el CC, asumiendo en su Contribución
         Determinada a Nivel Nacional (NDC, 2022) el compromiso de reducir sus

16   Estos datos provienen de un estudio inédito que evaluó la vulnerabilidad de 399 municipios paranaenses
     ante el cambio climático. La investigación, coordinada por la Fundación Oswaldo Cruz (Fiocruz), forma parte
     del proyecto Vulnerabilidad al Cambio Climático, realizado en colaboración con el Ministerio de Medio
     Ambiente. El estudio utiliza proyecciones climáticas para el escenario futuro (2041-2070) con respecto al
     presente (1960-1990).
                                            -9-


       emisiones de GEI en un 37% para el 2025 respecto de la línea base de 2005, con
       miras a disminuirlas en un 50% en 2030 y alcanzar la carbono-neutralidad para el
       año 2050. Además, la NDC reconoce la necesidad de mejorar los índices de
       desarrollo en las áreas de vivienda y de inclusión social, al tiempo que contribuye
       a los esfuerzos globales de mitigación de las emisiones de GEI. Por su parte, el
       EP está desarrollando el Programa Paranaense sobre Cambio Climático
       (Paranaclima, 2020), guiado por la Política Estatal de CC de Paraná, establecida
       en la ley 17.133/2012. Esta operación contribuye a los compromisos climáticos
       tanto de Brasil como del EP, ya que el uso de criterios de sostenibilidad ambiental
       en el desarrollo de vivienda social destaca su importancia al promover el uso
       eficiente y racional de los recursos naturales, mejorar las condiciones de
       habitabilidad, reducir gastos familiares por uso de servicios básicos, y, aportar
       entre otros beneficios colaterales, a la reducción de la contaminación local.
       Además, las soluciones habitacionales de calidad y ubicadas en zonas fuera de
       riesgo pueden reducir los niveles de vulnerabilidad de la población a los efectos
       del CC al implementar estrategias de diseño resilientes e incorporar medidas
       adaptativas que mitiguen los riesgos y mejoren la seguridad y el bienestar general
       de las personas y las comunidades.

1.19   Justificación. El Gobierno de Brasil, a través de la Secretaría Nacional de
       Vivienda (SNH), solicitó el respaldo del Banco para desarrollar nuevos modelos
       de provisión de vivienda y hábitat, y formular estrategias de política para el sector,
       especialmente para los grupos más vulnerables. En respuesta, el Banco creó la
       Línea de Crédito Condicional para Proyectos de Inversión (CCLIP) PROMORAR
       (BR-O0014), con un período de utilización de 10 años y una capacidad de hasta
       US$600 millones para operaciones individuales. Esta es la segunda operación
       bajo esta línea. Se alinea con sus objetivos al apoyar a un organismo subnacional,
       como es COHAPAR, a implementar nuevas estrategias de vivienda y mejora del
       hábitat, al adoptar diversas innovaciones en los programas para la población
       socialmente vulnerable en Paraná. La operación se beneficiará de la experiencia
       del Banco en el país y el sector, al proponer los siguientes elementos que darán
       un valor agregado: (i) incorporación de un enfoque de género y diversidad en sus
       soluciones, construyendo conjuntos de vivienda adaptados a las necesidades
       específicas de cada familia; (ii) incorporación de criterios de sostenibilidad
       ambiental y eficiencia energética e hídrica en todas las viviendas del programa;
       (iii) priorización de soluciones basadas en la naturaleza para la recuperación de
       áreas de riesgo climático alto y degradadas ambientalmente, incluyendo medidas
       para desincentivar su reocupación; (iv) incorporación de tecnología BIM en la
       revisión y aprobación de los proyectos al interior de COHAPAR; (v) capacitación
       del personal de COHAPAR en los temas mencionados anteriormente (género y
       diversidad, vivienda e infraestructura verde, y sistemas tecnológicos) para
       actualizar y mejorar su capacidad de atención; y (vi) implementación de un
       sistema de gestión ambiental y social de alto estándar.

1.20   Experiencias del Banco en el país. El programa se basa en las capacidades
       desarrolladas en los programas de vivienda y desarrollo urbano financiados por el
       Banco en Brasil. Algunos ejemplos son el Programa Hábitat-Brasil-BID
       (1126/OC-BR), cuyo objetivo era abordar la escasez de viviendas en
       asentamientos urbanos precarios mediante proyectos de urbanización integrados.
       Este programa se alineó con otras operaciones centradas en la mejora de las
       condiciones urbanas y sociales de comunidades precarias. Entre ellos se
                                                     - 10 -


         encuentran los programas de urbanización de favelas de Río de Janeiro (Favela
         Bairro I, 898/OC-BR, 1995-2001; Favela Bairro II, 1241/OC-BR, 2000-2006;
         Favela Bairro III, 2482/OC-BR, 2010-2019) el Programa João Pessoa Sustentável
         (4444/OC-BR), el Programa de Requalificação Urbana da Região Oeste de
         Aracaju (4736/OC-BR), los programas PROCIDADES (BR-L1043; 1960/OC-BR;
         1961/OC-BR; 1986/OC-BR;              1990/OC-BR; 2054/OC-BR;            2121/OC-BR;
         2246/OC-BR; 2320/OC-BR; 2752/OC-BR; 2751/OC-BR; 2999/OC-BR), y en
         Paraná la operación Programa Integrado de Inclusión Social y Recualificación
         Urbana: Familia Paranaense (3129/OC-BR), entre otros. La primera operación
         individual bajo la CCLIP (BR-L1596), tiene como objetivo desde el ámbito federal,
         dotar a los actores públicos, privados y de la sociedad civil de nuevas
         herramientas para facilitar y diversificar el acceso a soluciones de vivienda de
         interés social con el fin de aumentar el acceso a una vivienda digna. Mientras que
         la primera operación se centra en proporcionar herramientas para facilitar el
         acceso a soluciones de vivienda de interés social, conectando la oferta y
         demanda, e impulsando programas de microfinanciamiento para el mejoramiento
         de viviendas, la segunda operación enfatiza en mejorar directamente la calidad de
         vida de la población vulnerable a través del acceso a viviendas dignas y la mejora
         de infraestructuras básicas y condiciones socioambientales. Ambas operaciones,
         al abordar distintas dimensiones del problema habitacional —desde la facilitación
         y financiación para la adquisición y mejora de viviendas hasta la intervención
         directa en asentamientos precarios—, trabajan de manera integral para fortalecer
         las políticas de vivienda y hábitat en Brasil, asegurando un impacto sostenido en
         la reducción del déficit cualitativo y cuantitativo de vivienda y en la promoción de
         un desarrollo urbano más inclusivo y sostenible.

1.21     Experiencias del Banco en la región. Los programas de vivienda del Banco
         promueven intervenciones dirigidas a la inclusión social y urbana de las viviendas
         con el resto de la ciudad, trabajando tanto a escala de la vivienda como de su
         entorno. Algunos precedentes regionales son: en Chile, el Programa de
         Integración Urbana de Campamentos (5313/OC-CH); en Argentina, la CCLIP
         Programa de Mejoramiento de Barrios (PROMEBA II) (AR-X1004), el Programa
         de Integración Urbana e Inclusión Social y Educativa de la Ciudad Autónoma de
         Buenos Aires (4303/OC-AR), el Programa de Integración Urbana e Inclusión
         Social en la Provincia de Buenos Aires (4823/OC-AR) y el Programa de
         Integración Urbana e Inclusión Social (4804/OC-AR); en Uruguay, el Programa de
         Mejoramiento de Barrios I, II y III (UR-X1003); en Paraguay, el Programa de
         Mejoramiento de Vivienda y Hábitat (3538/OC-PR) y el Programa de
         Rehabilitación de Viviendas y Bahía Sur de Asunción (Barrio Tucumbú)
         (4700/OC-PR); entre otros.

1.22     El diseño del programa es respaldado por estudios de evaluación de impacto
         nacionales e internacionales de proyectos similares de vivienda y mejoramiento
         de barrios, tales como: (i) investigaciones realizadas a proyectos que brindan a la
         población de bajos ingresos soluciones habitacionales en ciertas ciudades de
         México [18], mediante un modelo hedonístico de precios de la vivienda 17, con un

17   El metro cuadrado de terreno tuvo un incremento de precio de R$27,7 en términos reales en el grupo de
     control, mientras que el impacto en el grupo de tratamiento resultó en R$75,5 adicionales por metro
     cuadrado, es decir, 3,7 veces más de la tasa real de apreciación en el grupo de control. En términos de costo
     beneficio, los resultados indican que, por cada peso invertido en servicios, infraestructura y equipamientos,
     se obtuvieron R$2,8 de mejora en el valor del metro cuadrado de los terrenos con viviendas.
                                                    - 11 -


         enfoque de evaluación de diferencia-en-diferencias; y (ii) en proyectos que
         promueven acciones integradas de mejoramiento de barrios o del entorno
         urbano [19]. A nivel de Brasil, es respaldado por estudios de impacto como del
         Programa de Urbanización de Asentamientos Populares - PROAP III
         (2482/OC-BR) que demuestra que las acciones de mejoramiento de vivienda y
         recalificación urbana en los asentamientos populares incrementan el valor de las
         propiedades en áreas de intervención y su entorno, medidos a través de la
         adopción de la metodología de diferencias en diferencias. Además, un estudio del
         Banco Mundial realizado en México demostró que las casas con piso de cemento
         reducen en un 49% la ocurrencia de casos de diarrea en niños y 81 casos de
         anemia y mejoran el desarrollo cognitivo hasta en un 96% en comparación con las
         casas con un piso de tierra. Asimismo, el estudio de Habitat Brasil (2021) apunta
         a una reducción de la tasa de diarrea entre los residentes que fueron reasentados
         en nuevas viviendas populares.

1.23     Lecciones aprendidas. A partir de experiencias previas del Banco en
         operaciones similares en la región y en Brasil, se consideran las siguientes
         lecciones aprendidas: (i) la necesidad de abordar los desafíos de manera integral,
         incorporando no solo la construcción de viviendas, sino también la expansión de
         la infraestructura urbana, la rehabilitación de ecosistemas afectados y la ejecución
         de proyectos para enfrentar el cambio climático (¶1.13); (ii) la coordinación con
         todos los actores involucrados resulta esencial para maximizar el impacto de las
         intervenciones y optimizar la utilización de recursos disponibles (¶1.13 y 2.5);
         (iii) la importancia de equilibrar las obras de infraestructura con el acceso a
         servicios sociales, especialmente al trabajar con grupos altamente vulnerables
         (¶1.13 y 1.14); (iv) la relevancia de reforzar las capacidades institucionales de los
         equipos gubernamentales para asegurar la sostenibilidad de las acciones
         emprendidas (¶1.9); (v) la necesidad de verificar previamente la viabilidad técnica
         y jurídica de los terrenos donde se emplazarán los proyectos habitacionales antes
         de incorporarlos al programa (¶1.11); (vi) debido a la alta dispersión territorial de
         las obras, es recomendable que la UGP cuente con apoyo técnico mediante
         consultoría especializada en gestión y supervisión del programa durante todo el
         programa (¶2.12); y (vii) la importancia de desarrollar un Plan de Participación de
         Partes Interesadas (PPPI) y comunicación que informe de manera oportuna a las
         comunidades afectadas sobre los proyectos habitacionales, las alternativas al
         reasentamiento, y las medidas de compensación disponibles (¶2.9 y ¶2.10).

1.24     Alineación estratégica. El Programa es consistente con la Estrategia
         Institucional del Grupo BID: Transformación para una Mayor Escala e Impacto
         (CA-631)18 y se alinea con los objetivos de: (i) reducir la pobreza y la desigualdad,
         dado que contribuye a mejorar las condiciones de vida de familias que viven en
         condiciones de informalidad y extrema vulnerabilidad social y ambiental; y
         (ii) abordar el cambio climático, al recuperar áreas degradadas expuestas al riesgo
         por CC y apoyar soluciones urbanísticas y habitacionales que incorporan criterios
         de resiliencia y uso eficiente de los recursos en viviendas que cumplen con el nivel
         de ahorro equivalente a la certificación EDGE. El Programa también se alinea con
         las siguientes áreas de enfoque operativo: (i) biodiversidad, capital natural y
         acción por el clima; (ii) igualdad de género e inclusión de grupos diversos de la

18   Este programa fue diseñado durante la vigencia de la Segunda Actualización de la Estrategia Institucional
     (AB-3190-2).
                                           - 12 -


       población; (iii) capacidad institucional, estado de derecho y seguridad ciudadana;
       y (iv) infraestructura sostenible, resiliente e inclusiva. Además, este programa es
       consistente con la estrategia de País del Grupo BID con Brasil (GN-2973,
       GN-2973-2), contribuyendo a la reducción de las desigualdades sociales y de
       oportunidades al implementar políticas públicas eficientes para aumentar el
       acceso a la vivienda, y construir un gobierno más efectivo al fortalecer las
       capacidades de COHAPAR. También se relaciona con los temas transversales de
       Género, Diversidad y Cambio Climático mencionados anteriormente, e Innovación
       y Transformación Digital, mediante la implementación de tecnología BIM en la
       gestión de COHAPAR.

1.25   Este proyecto también está alineado en Categoría 2 al Marco de Acción de
       Empleo con Perspectiva de Género – MAEG (GN-3057; OP-2289-1) ya que
       contempla análisis, intervenciones e indicadores relacionados con el pilar talento
       desde las perspectivas de fortalecimiento institucional e inclusión social. Además,
       es coherente con las piedras angulares de reforzar la igualdad de género, la
       diversidad y el CC. También es consistente con el Marco Sectorial de Desarrollo
       Urbano y Vivienda (GN-2732-11), en la dimensión de éxito de promover el acceso
       a la vivienda a poblaciones más vulnerables, y de Género y Diversidad
       (GN-2800-13), en la dimensión de éxito de promover intervenciones para
       aumentar la igualdad de género y la inclusión social.

1.26   Se estima que el 94,23% de los recursos de esta operación se destinan a
       actividades de mitigación y adaptación al CC según la Metodología Conjunta de
       los BMD para el Financiamiento Climático; dado sus contribuciones de eficiencia
       energética e hídrica en vivienda, capacitación del personal en certificaciones
       ambientales y vivienda verde, y soluciones basadas en la naturaleza para la
       recuperación de terrenos desocupados (EEO#5).

1.27   Esta operación ha sido analizada utilizando el Marco Conjunto de los BMD para
       el Análisis de Alineación con París y el Enfoque de implementación para la
       Alineación con el Acuerdo de París: principios, metodología y orientaciones
       técnicas (PAIA) del Grupo BID (GN-3142-1); se ha determinado: (i) alineada a la
       meta de adaptación del Acuerdo de París; y (ii) alineada a la meta de mitigación
       del AP con base en un análisis específico. La alineación se basó en: la
       congruencia con las prioridades de adaptación al CC en la producción de vivienda
       social y desarrollo urbano reflejadas en la NDC de Brasil; el análisis de alternativas
       realizado para las tecnologías de cocción a financiar, los cuales confirman que los
       cilindros de gas licuado de petróleo son la tecnología más limpia viable en el
       contexto dado, implicando un bajo riesgo de dependencia tecnológica y una
       transición positiva a opciones más eficientes de cocción para poblaciones
       vulnerables beneficiarias en esta operación.

B.     Objetivos, componentes y costo

1.28   Objetivos del Programa. El objetivo general del programa es mejorar la calidad
       de vida de la población socialmente vulnerable que vive en ocupaciones
       irregulares, asentamientos precarios, o viviendas insalubres en el EP
       promoviendo el acceso a una vivienda digna, condiciones básicas de
                                                      - 13 -


         infraestructura y acciones socioambientales 19. Los objetivos específicos son:
         (i) incrementar el acceso a soluciones equitativas y sostenibles de vivienda y
         hábitat para población socialmente vulnerable; y (ii) mejorar la atención de
         COHAPAR a través de una gestión pública innovadora e inteligente. Esta
         operación será la segunda bajo el marco de la Línea Condicional de Crédito para
         Proyectos de Inversión (CCLIP) PROMORAR (BR-O0014), aprobada mediante
         Resolución DE-57/23, por un valor total de US$600.000.000. Contribuirá con el
         objetivo de la CCLIP de promover nuevas estrategias de vivienda y mejoramiento
         del hábitat en Brasil, apoyando a una entidad de gobierno subnacional, como es
         el EP, en la elaboración e implementación de programas de vivienda de interés
         social.

1.29     Componente 1. Atención Habitacional a Familias en Situación de
         Vulnerabilidad Socioambiental (BID US$134.000.000, Contrapartida Local
         US$36.500.000). Su propósito es llevar a cabo actividades que posibiliten el logro
         del primer OED. Con este fin, financiará: (i) Construcción de Conjuntos de
         Vivienda de Interés Social con acceso a servicios básicos (saneamiento,
         pavimentación, energía eléctrica, agua potable), mejoras en el hábitat,
         equipamiento comunitario 20, y adquisición de terrenos en caso que sea
         necesario 21; (ii) Recuperación de áreas desocupadas 22 de riesgo climático alto
         priorizando soluciones basadas en la naturaleza: aislamiento temporal de áreas,
         desarrollo de planes, ejecución de restauración y protección ambiental, y
         construcción de equipamientos de utilidad pública; y (iii) Supervisión técnica y
         socioambiental de las obras: pruebas técnicas y de laboratorio, monitoreo y
         supervisión de obras, monitoreo social y ambiental, y actividades multisectoriales.

1.30     Muestra Representativa. Para la evaluación y dimensionamiento del programa
         fue elaborada una muestra representativa equivalente al 26% 23 del total de las


19   Este objetivo será medido con el indicador de aumento del valor del metro cuadrado promedio en las áreas
     de intervención del programa. Este indicador es un reflejo de la mejora en la calidad de vida, ya que la
     valorización inmobiliaria está determinada por un conjunto de factores que representan e impactan en la
     calidad de vida de las personas. Inicialmente, la valorización inmobiliaria se determina por las condiciones
     de infraestructura de la región, como el acceso al suministro de agua potable, al saneamiento básico, al
     servicio regular de suministro de energía eléctrica, calles iluminadas y pavimentadas, seguridad, entre otros
     factores. También se percibe por la mejora de las condiciones del propio inmueble y de su documentación,
     es decir, del registro y del título de propiedad del inmueble. Las condiciones del inmueble están
     correlacionadas, entre otros factores, con los estándares de acabado, la existencia de baños dentro de la
     propiedad, suelos, revoques, ventanas y puertas, entre otros factores. Además, el título de propiedad,
     además de ser un factor de seguridad para el beneficiario, proporciona un aumento de la renta per cápita y,
     en consecuencia, una mejora en la calidad de vida de la población beneficiada. Por lo tanto, se observa que
     los factores determinantes del aumento del valor de los inmuebles también están directamente relacionados
     con la calidad de vida de la población.
20   Las viviendas y otras edificaciones (como equipamientos de ocio) que se construyan alcanzarán niveles de
     eficiencia que tienden a un ahorro de al menos 20% en consumo de energía, 20% en consumo de agua y
     20% de reducción de energía incorporada en los materiales respecto a una construcción convencional de
     acuerdo con los estándares de certificaciones de edificación sostenibles como EDGE o similar.
21   Los recursos del préstamo podrán ser utilizados para la adquisición de terrenos, siempre que se cumplan los
     requisitos previstos en las políticas del Banco, incluyendo la política de elegibilidad de gastos (GN-2331-5),
     y con la previa no objeción por escrito del Banco.
22   Áreas desocupadas se denomina a los terrenos donde se emplazan los asentamientos informales tipo favela
     que serán reasentados (área de origen) una vez que las familias que allí habitaban los han desocupado y se
     han instalado en el nuevo conjunto habitacional.
23   Se analizaron 40 proyectos en 39 municipios, correspondientes a un total de 1.652 viviendas, con un valor
     de inversión aproximado de US$50.000.000.
                                                    - 14 -


         inversiones, la cual consideró las diferentes tipologías de atención (demanda
         abierta y demanda cerrada), la dispersión territorial, el tamaño del municipio y la
         cantidad de unidades habitacionales cada de proyecto, para lograr la mayor
         representatividad posible. Esto permitió establecer los costos básicos de los
         proyectos y desarrollar las evaluaciones socioambientales y el análisis económico
         correspondiente. Los proyectos de la muestra cumplen con los requisitos de
         elegibilidad técnica, económica y ambiental del programa. Todos los proyectos
         categoría A que harán parte del programa fueron incluidos en esta muestra.

1.31     Criterios de elegibilidad. Además de los proyectos de la muestra representativa,
         las obras que serán financiadas a través del Programa deberán cumplir con los
         siguientes criterios: (a) estar relacionadas con la construcción de conjuntos
         habitacionales para: (i) familias que residen en ocupaciones irregulares,
         asentamientos informales de tipo favela, o viviendas insalubres ubicados en áreas
         de riesgo ambiental, geológico o de insalubridad 24 que requieran un
         reasentamiento total y estén localizados en terrenos públicos; o (ii) familias en
         situación de extrema vulnerabilidad social, de acuerdo a los parámetros
         establecidos por COHAPAR; y (b) ser implementadas en terrenos que cumplan
         con el análisis de viabilidad realizado por COHAPAR desde el punto de vista
         técnico, ambiental, legal y de integración urbana. Los detalles de los criterios de
         elegibilidad estarán descritos en el Reglamento Operativo del Programa (ROP).
         El Programa no financiará proyectos fuera de la muestra representativa que sean
         de Categoría A, de acuerdo con el Marco de Políticas Ambientales y Sociales del
         Banco.

1.32     Todas las obras ejecutadas dentro del programa deberán considerar criterios de
         disminución en las emisiones de carbono y ser resilientes al CC, además de tener
         un enfoque de género (priorización de títulos entregados a mujeres jefas de
         hogar 25 y normas arquitectónicas con premisas de género 26) y personas con
         discapacidad (casas adaptadas a su tipo de discapacidad).

1.33     Componente 2. Fortalecimiento Institucional (BID US$2.500.000,
         Contrapartida Local US$500.000). Su propósito es llevar a cabo actividades que
         posibiliten el logro del segundo OED. Con este fin, financiará para COHAPAR:
         (i) adquisición de equipos informáticos (hardware y software); (ii) estudios para la
         implementación de infraestructura verde, resiliencia urbana, eficiencia energética,
         y construcciones bioclimáticas para los desarrollos de vivienda de interés social;
         (iii) implementación de tecnología de Modelado de Información de Construcción
         (BIM) 27; (iv) actualización y modernización de los sistemas de registro

24   Tales como: erosión, socavación, caída y rodamiento de bloques de roca, eventos de inundación, laderas,
     barrancos, áreas escarpadas, laderas sujetas a deslizamientos, bajo redes eléctricas de alta tensión, áreas
     de seguridad en puertos, aeropuertos, carreteras, ferrocarriles y vertederos, áreas contaminadas o
     polucionadas, así como otras definidas por la Defensa Civil.
25   Los criterios de priorización por encima de las cotas establecidas por ley se detallarán en el ROP.
26   Las premisas de género pueden incluir: un diseño de iluminación bien planificado y suficiente en áreas
     externas y comunes puede ayudar a aumentar la sensación de seguridad, haciendo los espacios más visibles
     e inhibiendo actividades delictivas; un diseño urbano que considere espacios más acogedores y transitables,
     entre otros elementos del entorno en las viviendas.
27   La tecnología BIM se utiliza en todas las etapas de los proyectos: en la planificación, se crea un modelo
     conceptual; en el diseño, se detallan elementos y se realizan análisis; en la construcción, se planifican
     actividades y se controla la calidad; en la explotación, el modelo sirve para la gestión y mantenimiento
                                                        - 15 -


         habitacional; (v) capacitación del personal en: (a) técnicas y actualización de
         sistemas; (b) certificaciones ambientales y de vivienda verde; (c) diseño de
         proyectos e iniciativas con enfoque en género; (vi) plan de comunicaciones
         institucional; y (vii) estudios para mejorar la eficiencia financiera de programas
         habitacionales de COHAPAR.

1.34     Administración del programa y compensaciones socioambientales
         (BID US$13.500.000, Contrapartida Local US$500.000). Este ítem financiará
         acciones de apoyo a la gestión técnica, social y ambiental del programa:
         (i) consultorías técnicas y socioambientales, que serán organizadas a través de la
         implementación de un sistema de gestión técnica y socioambiental del programa
         dentro de la sede de COHAPAR, y sus 12 unidades descentralizadas en todo el
         EP; (ii) acciones de monitoreo y evaluación; y (iii) acciones de compensación
         socioambiental.

C.       Indicadores clave de resultados

1.35     Resultados previstos. Los resultados previstos serán medidos a partir de los
         siguientes indicadores: (i) aumento en el número de familias en situación de
         vulnerabilidad atendidas con soluciones habitacionales calificadas; (ii) aumento
         porcentual de familias con miembros PcD beneficiados con viviendas adaptadas;
         (iii) aumento en el porcentaje de títulos entregados a mujeres jefes de familia
         atendidas por el Programa; (iv) reducción de emisión de Gases de Efecto
         Invernadero; (v) áreas recuperadas con soluciones basadas en la naturaleza y
         resilientes; y (vi) reducción del tiempo para la elaboración de proyectos básicos 28
         en COHAPAR.

1.36     Beneficiarios. El programa beneficiará a aproximadamente 5.600 familias que
         (i) viven en asentamientos precarios que requieren acciones de reasentamiento,
         implementación de infraestructura y/o mejoramiento urbano y regularización de
         tierras, registrados en el SISPEHIS; y (ii) familias socialmente vulnerables cuyos
         ingresos familiares brutos no superan los tres salarios mínimos y que se
         encuentren registradas en el Catastro Único de Pretendientes de COHAPAR 29.
         Se estima que la proporción entre tipologías de atención sea de 70% de las
         unidades para demanda cerrada y 30% para demanda abierta.

1.37     Viabilidad Económica (VE). Se realizó un estudio de VE (EEO#1), en el cual se
         realizó un análisis costo-beneficio de la muestra representativa de proyectos. Se
         estimaron los beneficios y costos incrementales para un periodo de 20 años, a
         precios de eficiencia, que se actualizaron a una tasa de descuento del 12% anual,

     continuos; en futuras reformas, se actualiza el modelo para evaluar cambios. En todas estas etapas, la
     colaboración entre equipos es esencial, y el uso de BIM optimiza la eficiencia y la precisión al minimizar
     errores y retrasos en el proceso de construcción. El éxito de la implementación de BIM requiere un
     compromiso continuo en la formación del personal, la estandarización de procesos y la inversión en
     tecnología adecuada para maximizar sus beneficios.
28   De acuerdo con la Ley de Licitaciones 8.666/93 (art. 6º, inciso IX), un proyecto básico es “el conjunto de
     elementos necesarios y suficientes, con un nivel adecuado de precisión, para caracterizar el objeto de la
     licitación, y debe ser elaborado a partir de estudios técnicos preliminares, con el fin de garantizar la viabilidad
     técnica y el tratamiento adecuado del impacto ambiental, y permitir la evaluación del costo y la definición de
     los métodos y plazos de ejecución”.
29   En ambos grupos existe una mayor representación de mujeres jefas de familia y personas con discapacidad
     que, en la media del EP, a las cuales se les dará especial atención durante el desarrollo de la operación.
                                         - 16 -


      calculando la rentabilidad a partir de indicadores como la Tasa Interna de Retorno
      (TIR), la Relación Costo-Beneficio (C/B) y el Valor Actual Neto (VAN). Los
      resultados de la evaluación económica del Programa indican un VAN de
      US$225,1, una TIR de aproximadamente 21,5% y una Relación C/B de 1,3, lo que
      lo hace económicamente viable. Además, se realizaron pruebas de sensibilidad
      considerando las hipótesis de aumento de costos y reducción de beneficios. Los
      resultados mostraron que el proyecto soporta los aumentos de costos
      considerados, hasta un máximo de 34,7%, así como las reducciones de beneficios
      consideradas, hasta un máximo de 25,8%. Además, se realizaron otras dos
      pruebas de sensibilidad, una contemplando una reducción máxima del número de
      viviendas, manteniendo la viabilidad del proyecto con los costos actuales, y otra
      aplicando una reducción del 20% al valor Años de Vida Ajustados por
      Discapacidad (AVAD). Los resultados obtenidos fueron 3.744 unidades para la
      primera sensibilidad, y TIR de 16% p.a. por una reducción del 20% en el valor de
      los AVAD.


        II.       ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y PRINCIPALES RIESGOS

A.    Instrumentos de financiamiento

2.1   El programa está diseñado como un préstamo de inversión bajo la modalidad
      Global de Obras Múltiples (GOM). Esta modalidad se justifica por la naturaleza de
      los proyectos. Al ser todos proyectos integrales que incluyen la construcción de
      conjuntos de VIS, equipamientos comunitarios, y recuperación de áreas
      degradadas, sus definiciones, diseños e implementaciones tendrán
      características similares, aunque los proyectos serán independientes entre sí. El
      costo total del programa será de US$187,5 millones, de los cuales
      US$150 millones provendrán de un préstamo de recursos del Capital Ordinario
      del Banco y US$37,5 millones de recursos de contrapartida local (Cuadro 1). Para
      la correcta evaluación y dimensionamiento del programa, se elaboró una muestra
      representativa considerando cada una de las tipologías de proyectos (¶1.30).
                       Cuadro 1. Costos estimados del Programa (US$)*
       Componente                            BID        Local         Total        %
       Componente 1. Atención
       Habitacional a Familias en
                                         134.000.000   36.500.000   170.500.000 90,93%
       Situación de Vulnerabilidad
       Socioambiental
       a. Acciones previas a las obras     2.200.000    2.050.000     4.250.000   2,27%

       b. Obras                          123.800.000   34.450.000   158.250.000 84,40%
       c. Supervisión de obras             8.000.000            0     8.000.000   4,27%

       Componente 2. Fortalecimiento
                                           2.500.000     500.000      3.000.000   1,6%
       Institucional
       Administración del programa y
       compensaciones                     13.500.000     500.000     14.000.000   7,47%
       socioambientales
                                             - 17 -


                         Cuadro 1. Costos estimados del Programa (US$)*
       Componente                                BID            Local          Total          %
       a. Implementación de sistema de
                                                3.900.000        500.000       4.400.000     2,35%
          apoyo técnico y ambiental
       b. Informes de evaluación                  400.000               0        400.000     0,21%

       c. Atención socioambiental               9.200.000               0      9.200.000     4,91%
       Total                                 150.000.000     37.500.000     187.500.000      100%
       * Nota: La distribución de recursos dentro de los componentes y administración de programa es
       indicativa.

2.2   El período de desembolsos será de cinco años, tal como se presenta en el
      Cuadro 2.
                     Cuadro 2. Cronograma Tentativo de Desembolsos (US$)
       Fuente            Año 1           Año 2           Año 3           Año 4           Año 5
       BID             16.271.681      41.172.147      50.721.933       34.080.574      7.753.665

       LOCAL             4.788.095       9.801.840     12.484.416        8.985.173      1.440.476

       TOTAL           21.059.776      50.973.987      63.206.349       43.065.747      9.194.141

       %                       11%            27%             34%             23%               5%

B.    Riesgos ambientales y sociales

2.3   El Programa cuenta con una clasificación de impacto ambiental y social de
      Categoría “A” debido a los impactos directos significativos relacionados con
      desplazamiento físico y económico de aproximadamente 5.600 familias en
      situación de extrema vulnerabilidad social y/o ubicadas en zonas de riesgo de
      desastre y ocupaciones irregulares.

2.4   El prestatario, directamente o a través de COHAPAR, deberá contar con la
      posesión legal de los terrenos donde se llevarán a cabo los conjuntos
      habitacionales. Un total aproximado de 130 municipios participarán del Programa.
      Dichas intervenciones generarán impactos adversos asociados con demolición de
      infraestructura de favelas ubicadas en las áreas de riesgo y los impactos
      asociados a la construcción de las nuevas unidades habitacionales,
      caracterizadas por casas de un único piso ubicadas en barrios ya existentes y
      urbanizados. Los proyectos no se realizarán dentro de territorios indígenas o
      quilombolas. Sin embargo, tienen impactos sobre familias de origen tradicional
      reconocidos por ley local.

2.5   La calificación de riesgo ambiental y social se considera alto por el potencial riesgo
      de pérdida de medios de subsistencia de un grupo de pescadores tradicionales
      (8 familias identificadas hasta el momento), el contexto de vulnerabilidad
      socioambiental, y la necesidad de reforzar la capacidad institucional de Compañía
      de Habitación del Paraná (COPAHAR) y su articulación institucional con los
      municipios para llevar a cabo la supervisión socioambiental de múltiples proyectos
      ubicados en todo el estado de Paraná.
                                         - 18 -


2.6    La clasificación de riesgo de desastre y cambio climático es moderada debido a
       que, si bien la amenaza por inundaciones es entre alta y moderada, la criticidad y
       vulnerabilidad del proyecto es moderada. Para el manejo de este riesgo, se prevén
       intervenciones específicas de adaptación y mitigación al cambio climático y
       gestión integral del riesgo de desastres.

2.7    En cumplimiento con el Marco de Políticas Ambientales y Sociales (MPAS),
       COHAPAR se ha elaborado un Sistema de Gestión Ambiental y Social (SGAS)
       que incluye criterios de elegibilidad para excluir proyectos de categoría A que no
       hayan sido analizados previamente como parte de la muestra durante la fase de
       preparación. Para la totalidad de las obras de la muestra, se desarrolló una
       Evaluación de Impacto Ambiental y Social (EIAS), un Plan de Gestión Ambiental
       y Social (PGAS), un Plan de Reasentamiento Involuntario (PRI) para atender de
       manera colectiva a familias en situación de riesgo de desastre y/o vulnerabilidad
       social (demanda cerrada) y un Plan de Atendimiento Habitacional (PAH) para
       atender individualmente a familias vulnerables ubicadas en todo el estado de
       Paraná (demanda abierta) representados por los proyectos de la muestra
       representativa del Programa, un total de 40 proyectos en 39 municipios (ver
       Anexo C: del ESRS (EER#3): Ubicación de los municipios donde se localizan los
       proyectos de la muestra representativa).

2.8    Los lineamientos para garantizar la viabilidad socioambiental de los proyectos
       fuera de la muestra y la gestión de todo el Programa estarán presentados en un
       Marco de Gestión Ambiental y Social (MGAS) que incluye un Marco de
       Reasentamiento (MR), con medidas de compensación y restauración de medios
       de vida (que formarán parte del SGAS).

2.9    Se elaboró un PPPI para todo el Programa y también para los proyectos de la
       muestra considerando el grado de vulnerabilidad y la presencia de familias
       culturalmente diferenciadas de origen tradicional –pescadores tradicionales- entre
       las familias que serán beneficiadas. Los documentos mencionados fueron
       divulgados en versiones aptas a ser divulgadas previo a la misión de análisis.

2.10   Todas las consultas fueron realizadas entre los días 3 y 15 de agosto de 2023 y
       totalizaron 43 eventos organizados en los municipios de la muestra representativa.
       Entre estos, 19 consultas fueron dedicadas exclusivamente a proyectos de
       reasentamiento involuntario (demanda cerrada) y 23 a proyectos de atendimiento
       habitacional (demanda abierta), y una en la sede de COHAPAR para diferentes
       partes interesadas. Los resultados indican que las consultas tuvieron un amplo
       alcance, y registraron una participación presencial (total de 2,652 personas) y
       virtual (1023, personas) con un promedio de 65% de mujeres y 35% de hombres.
       Hubo un número significativo de expresiones de interés, así como de preguntas
       contestadas directamente, que demuestran una buena aceptación del programa
       por parte de la población. Las principales temáticas tratadas fueron relacionadas
       a la oferta de servicios y equipamientos públicos de salud, educación y asistencia
       social, así como los criterios de elegibilidad, matriz de compensaciones y alcance
       del programa. Para los grupos de origen tradicional, fue realizado un evento
       especifico y culturalmente apropiado el día 3 de agosto, como resultado de un
       proceso de consulta de acuerdo con los requerimientos de un Consentimiento
       Previo, Libre e Informado (FPIC). Igualmente, el MGAS incluye lineamientos para
       la participación de las partes interesadas para los proyectos fuera de la muestra.
                                           - 19 -


       Del mismo modo, se ha desarrollado un Mecanismo de Quejas y Reclamos para
       todo el Programa, incluyendo los lineamientos específicos de reasentamiento. El
       Informe de Consulta y la versión final de los documentos socioambientales fueron
       divulgados en el sitio web del Banco.

C.     Riesgos fiduciarios

2.11   Se identificaron tres riesgos fiduciarios clasificados como nivel medio-bajo, que
       serán monitoreados durante todo el programa. El riesgo que genera mayor
       preocupación es la contratación de un sistema de gestión financiera, la que si no
       ocurre puede retrasar el primer desembolso. En el PA estará previsto que este
       sistema se contrate tan pronto como se firme el programa, de manera que no
       impacte la ejecución. Los demás riesgos se pueden verificar en el Anexo III.

2.12   Análisis de la capacidad institucional. El Banco aplicó la Plataforma de Análisis
       de la Capacidad Institucional (PACI) al OE, encontrando que éste tiene
       capacidades institucionales clasificadas como fortalezas en la mayoría de los
       módulos analizados. Sin embargo, fueron identificadas necesidades de apoyo
       para la mejoría en todos los módulos.

D.     Otros riesgos y temas clave

2.13   Debido a la experiencia de COHAPAR, no se encontraron riesgos de carácter
       técnico, pero sí se observaron algunos riesgos inherentes a la etapa de ejecución,
       siendo los principales el riesgo de que durante la contratación de obras no exista
       oferta de empresas constructoras, debido al volumen de obras y grado de
       demanda, y el riesgo de que COHAPAR tenga dificultades para cumplir con los
       requisitos socioambientales del Banco, impactando en los plazos de ejecución del
       programa. Estos riesgos fueron clasificados como nivel medio-alto. Se propone
       mitigar el primero a través de la elaboración cuidadosa de los términos de
       referencia de las licitaciones de obras y la comunicación continua con los posibles
       interesados. Se propone evitar el segundo mediante la capacitación del personal
       y la contratación de empresas de apoyo a la gestión y supervisión socioambiental.
       También se identificaron riesgos bajos y medios-bajos, relacionados con la
       resistencia de la población a ser reasentada, cambios en los alcaldes durante la
       ejecución del programa y dificultad en la disponibilidad de terrenos. Estos serán
       monitoreados a lo largo de la ejecución para que no se materialicen.

2.14   Sostenibilidad. El programa pretende asegurar la sostenibilidad de sus acciones
       a través de: (i) la incorporación de criterios de diseño bajo en carbono y resiliente
       y el uso de infraestructura verde en los proyectos y en los proyectos
       habitacionales; (ii) la elaboración de guías de buenas prácticas para la ejecución
       de proyectos urbanísticos y habitacionales resilientes y bajos en carbono; (iii) la
       remediación ambiental de los terrenos en zonas de riesgo climático que son
       desocupados a través de la operación y la implementación de espacios y recintos
       de uso público para promover la resiliencia urbana y evitar su reocupación; y (iv) la
       sensibilización de los beneficiarios del programa para fomentar buenos hábitos
       para reducir el consumo de agua, energía, mejorar la gestión de residuos.
                   III.     PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN

A.    Resumen de los arreglos de implementación

3.1   Mecanismo de ejecución. El prestatario será el Estado de Paraná (EP) y la
      República Federativa del Brasil será el garante de las obligaciones financieras del
      prestatario relativas al préstamo. El EP ejecutará el programa a través de la
      COHAPAR, la cual actuará como OE del programa y constituirá una Unidad
      Gestora del Programa (UGP).

3.2   En la estructura de la UGP, se establecen como mínimo, las siguientes
      coordinaciones: (i) la Coordinación General, liderada por un Coordinador General,
      acompañado de un Coordinador Adjunto, de dedicación exclusiva, cuya
      responsabilidad será supervisar las diversas coordinaciones temáticas dentro de
      la UGP; (ii) la Coordinación Técnica, que manejará los asuntos vinculados a
      proyectos, obras y fortalecimiento institucional; (iii) la Coordinación Administrativa
      se encargará de las cuestiones financieras, legales y de contratación, incluyendo
      la Comisión Especial de Licitaciones; y (iv) la Coordinación Socioambiental, que
      se enfocará en la gestión ambiental y social, reasentamientos, así como en todas
      las salvaguardias relacionadas con estos aspectos.

3.3   Además, las 12 oficinas regionales de COHAPAR formarán parte de la estructura
      organizativa de la UGP, siendo el principal proveedor de información sobre el
      progreso de las acciones. El departamento de comunicación estará vinculado
      directamente con el coordinador general del programa y será responsable del
      MQR.

3.4   La UGP será responsable de coordinar y ejecutar las diferentes acciones e
      intervenciones, así como promover la comunicación e integración entre los entes
      involucrados en el Programa, y actuando como principal interlocutor del
      COHAPAR ante el Banco. Adicionalmente, será responsable por el manejo
      financiero y contable de la operación. Entre las principales funciones de la UGP
      se incluyen: (i) planear las inversiones; (ii) evaluar los proyectos ejecutivos de las
      obras; (iii) preparar y acompañar los procesos de licitación de las obras, compras
      de bienes y servicios; (iv) controlar y acompañar la supervisión y fiscalización de
      obras; (v) coordinar y supervisar los aspectos ambientales; (vi) controlar la
      contabilidad y archivos, así como, presentar las solicitudes de desembolso y de
      rendición de cuentas; (vii) realizar el control físico y financiero, así como elaborar
      los informes de avance físico y financiero; (viii) atender y coordinar el cumplimento
      de las Cláusulas Contractuales establecidas en el Contrato de Préstamo;
      (ix) monitorear y evaluar los resultados intermedios, las metas e indicadores de la
      Matriz de Resultados (MdR); (x) desarrollar los sistemas gerenciales y contables
      necesarios para el acompañamiento físico e financiero; (xi) elaborar los planes y
      documentos operativos, incluyendo los Planes Operativos Anuales (POA);
      (xii) preparar los términos de referencia para las contrataciones de firmas
      consultoras; (xiii) elaborar toda la documentación técnica y administrativa
      pertinente a los procesos de licitación y contratación; y (xiv) preparar otros
      informes requeridos por el Banco. Otras funciones, así como otros temas
      relacionados con el programa, tales como las normas de gestión financiera,
      criterios de elegibilidad, políticas de adquisiciones, políticas de salvaguardas
                                          - 21 -


      socioambientales, sistema de supervisión del Programa y la emisión de avisos de
      no-objeción, entre otros, quedarán detallados en el ROP.

3.5   Condiciones contractuales especiales previas al primer desembolso del
      financiamiento. El Prestatario, a través del Organismo Ejecutor (OE) deberá
      presentar al Banco evidencia de: (i) firma y entrada en vigor de un convenio
      entre el prestatario y el organismo ejecutor, para la transferencia de los
      recursos y la ejecución de las actividades del Programa; (ii) la aprobación y
      entrada en vigor del Reglamento Operativo del Programa (ROP), en los
      términos previamente acordados con el Banco; y (iii) la creación de la
      Unidad Gestora del Programa (UGP) y la designación de sus miembros, de
      acuerdo con la composición que se menciona en el párrafo ¶3.2.
      Adicionalmente, ver otras condiciones contractuales especiales en el Plan
      de Acción Ambiental y Social (ESAP) y en Anexo B del Resumen de la
      Revisión Ambiental y Social (ESRS).

3.6   Condiciones contractuales especiales de ejecución. (i) Antes de llevar a cabo
      actividades en un municipio beneficiario del Programa, el organismo ejecutor
      deberá presentar evidencia de la firma de un convenio con el municipio respectivo,
      para establecer las responsabilidades de ambas partes en la ejecución del
      proyecto de que se trate, incluyendo las obligaciones en materia de mantenimiento
      de las obras; (ii) antes de la emisión de la primera orden de servicio para las obras
      del Programa, el Prestatario presentará al Banco evidencia de la contratación de
      una empresa para apoyar la gestión del Programa; (iii) antes del inicio de la
      ejecución de cada obra del Programa, el organismo ejecutor deberá presentar
      evidencia de la contratación de una empresa para la supervisión técnica y
      socioambiental de la obra respectiva; y (iv) el plazo para el inicio de las obras del
      programa será de 3 años contados de la fecha de entrada en vigor del contrato de
      préstamo. Adicionalmente, ver otras condiciones contractuales especiales en el
      Plan de Acción Ambiental y Social (ESAP) y en Anexo B del Resumen de la
      Revisión Ambiental y Social (ESRS).

3.7   El plazo para el inicio material de las obras se estableció en virtud de la
      planificación de la ejecución de los proyectos y la forma en cómo se ha
      estructurado el cronograma de licitaciones, para permitir el inicio del último grupo
      de obras a tiempo (EER#1).

3.8   Gestión Financiera y auditoria. La gestión financiera del programa se realizará
      de acuerdo con la Guía de Gestión Financiera para proyectos financiados por el
      BID (OP-273-12), la cual establece entre otras, las modalidades de desembolsos
      y las auditorías externas de informes financieros del programa que serán
      acordados con el Banco. Los estados financieros del programa serán auditados
      anualmente por el Tribunal de Cuentas del EP, o por una firma de auditoría externa
      independiente, aceptable por el Banco, a ser contratada por el OE. Los estados
      financieros auditados del programa serán presentados al Banco 120 días después
      del cierre de cada ejercicio económico de la entidad, de conformidad con los
      procedimientos y los términos de referencia previamente acordados con el Banco.

3.9   Desembolsos. Los desembolsos del préstamo serán efectuados en dólares
      americanos y bajo la modalidad de anticipo de fondos en una cuenta bancaria
      especial, a nombre del programa, para uso exclusivo de los recursos del
                                         - 22 -


       préstamo. Las solicitudes de anticipos deberán satisfacer las necesidades de
       liquidez del proyecto, documentadas dentro del plan financiero, por un periodo de
       hasta seis meses. Para cada anticipo (con excepción del primero), será necesaria
       la rendición de cuentas de por lo menos el 80% de los recursos anticipados y aún
       no justificados.

3.10   Adquisición de obras, bienes y servicios. Las adquisiciones seguirán las
       Políticas para la Adquisición de Bienes y Obras Financiados por el BID
       (GN-2349-15) y las Políticas para la Selección y Contratación de Consultores
       Financiados por el BID (GN-2350-15). Las contrataciones de obras, bienes y
       servicios están definidas en el Plan de Adquisiciones (PA) (EER#4) y se realizarán
       conforme a lo establecido en el Anexo III de Acuerdos y Requisitos Fiduciarios.

3.11   Financiamiento retroactivo. El Banco podrá financiar retroactivamente con
       cargo a los recursos del préstamo, los gastos elegibles efectuados por el
       Prestatario y/o el Organismo Ejecutor antes de la fecha de aprobación del
       préstamo para estudios, proyectos y obras del programa, hasta un monto de
       US$15 millones (10% del monto del préstamo propuesto), siempre que se hayan
       cumplido los requisitos sustancialmente similares a los establecidos en el
       convenio de préstamo. Dichos gastos deben haberse realizado a partir de la fecha
       de aprobación del Perfil del Proyecto (27 de febrero de 2023), pero en ningún caso
       se incluirán gastos realizados con más de 18 meses de antelación a la fecha de
       aprobación del préstamo.

B.     Resumen de los arreglos para el monitoreo de resultados

3.12   Sistema de monitoreo y seguimiento. El OE realizará el monitoreo y control de
       todos los procesos de gestión de los proyectos, los que incluyen: (i) los informes
       semestrales de seguimiento donde se detalla: el cumplimiento de objetivos para
       los indicadores de producto y resultado que se describen en la MdR; el progreso
       físico y financiero de los productos; progreso del POA; estado de los procesos de
       adquisición y contratación conforme al PA (EER#4); cumplimiento de
       salvaguardas ambientales y sociales; evaluación de riesgos; y actualización de
       las herramientas de planificación y monitoreo; (ii) la emisión de los Estados
       Financieros del programa; y (iii) la elaboración del Informe de Terminación del
       Proyecto según lo detallado en el Plan de Monitoreo y Evaluación (EER#2).

3.13   Evaluación del programa. El programa tiene previsto realizar una evaluación
       intermedia, que abarque los aspectos técnicos, administrativos y financieros, una
       vez alcanzado el desembolso del 50% del préstamo o transcurridos tres años
       desde la entrada en vigor del Contrato de Préstamo (lo que ocurra primero) y una
       Evaluación Final, la cual deberá ser presentada al Banco dentro de los 90 días de
       la fecha de vencimiento del periodo de desembolso o sus extensiones. Esta
       deberá incorporar también una evaluación económica ex post y una evaluación
       cualitativa (EER#2). Además, se presentará el Informe de Terminación del
       Programa (PCR, por sus siglas en inglés), de responsabilidad del Banco, el cual
       se basará en los informes semestrales de ejecución, la MdR, el PMR y los Estados
       Financieros Auditados (EFA), en los informes correspondientes a las evaluaciones
       intermedia y final, y en una evaluación cualitativa que incluya la sistematización
       de buenas prácticas y las principales lecciones aprendidas con la finalidad de
       contribuir a mejorar el valor agregado del Banco en sus futuras intervenciones
                                          - 23 -


      urbana (EER#2). El PCR se procesará de acuerdo con las normas y
      procedimientos aplicables.


                        IV.      CRITERIOS DE ELEGIBILIDAD

4.1   Elegibilidad de la segunda operación individual bajo la CCLIP. La segunda
      operación cumple con los requisitos previstos en la política aplicable al
      instrumento CCLIP (documento GN-2246-13) dado que: (i) se hizo un análisis de
      la capacidad institucional del OE, COHAPAR, de manera completa, por medio de
      la PACI, y se identificó que tiene la capacidad de ejecución así como las esferas
      de mejora y los posibles riesgos (¶2.12); (ii) el objetivo de la operación contribuye
      al logro de los objetivos multisectoriales de la CCLIP al promover nuevas
      estrategias de atención al déficit de vivienda para familias de bajos ingresos
      apoyando a una entidad de gobierno subnacional, como es el EP, en la
      elaboración e implementación de programas de vivienda de interés social (¶1.28);
      (iii) la operación está contemplada en los tres sectores de la CCLIP (provisión de
      soluciones habitacionales, mejoramiento del hábitat, y fortalecimiento del sector);
      y (iv) se incluyen las acciones que deben emprenderse en las esferas de mejora
      identificadas en la evaluación de la capacidad.
                                                                                                                                                                                      Anexo I - [BR-L1588]
                                                                                                                                                                                            Página 1 de 1




                                                                      Matriz de Efectividad en el Desarrollo
                                                                               Resumen             BR-L1588
I. Prioridades corporativas y del país
1. Alineación con la estrategia institucional del Grupo BID


                                                                                            -Biodiversidad, capital natural y acción climática
                                                                                            -Igualdad de género e inclusión de grupos poblacionales diversos
Áreas de enfoque operativo                                                                  -Capacidad institucional, estado de derecho, seguridad ciudadana
                                                                                            -Infraestructura sostenible, resiliente e inclusiva




[Marcador de espacio: Indicadores del marco de impacto]

2. Objetivos de desarrollo del país

                                                                                                                     Área prioritaria: (iv) Reducir la desigualdad social y la
                                                                                                                     desigualdad de oportunidades mejorando la eficiencia de las
  Matriz de resultados de la estrategia de país                                                     GN-2973          políticas públicas.
                                                                                                                     Objetivo estratégico de: (v) Aplicar políticas eficientes para
                                                                                                                     aumentar el acceso a la vivienda.



                                                                                                                     La intervención no está incluida en el Programa de
  Matriz de resultados del programa de país
                                                                                                                     Operaciones de 2024.


   Relevancia del proyecto a los retos de desarrollo del país (si no se encuadra
dentro de la estrategia de país o el programa de país)

II. Development Outcomes - Evaluability                                                                                        Evaluable
3. Evaluación basada en pruebas y solución                                                                                          8.1
     3.1 Diagnóstico del Programa                                                                                                   2.5
     3.2 Intervenciones o Soluciones Propuestas                                                                                     1.6
     3.3 Calidad de la Matriz de Resultados                                                                                         4.0
4. Análisis económico ex ante                                                                                                       7.5
     4.1 El programa tiene una TIR/VPN, o resultados clave identificados para ACE                                                   1.5
     4.2 Beneficios Identificados y Cuantificados                                                                                   3.0
     4.3 Supuestos Razonables                                                                                                       0.0
     4.4 Análisis de Sensibilidad                                                                                                   2.0
     4.5 Consistencia con la matriz de resultados                                                                                   1.0
5. Evaluación y seguimiento                                                                                                         8.4
     5.1 Mecanismos de Monitoreo                                                                                                    4.0
     5.2 Plan de Evaluación                                                                                                         4.4
III. Matriz de seguimiento de riesgos y mitigación
Calificación de riesgo global = magnitud de los riesgos*probabilidad                                                             Medio Bajo
Clasificación de los riesgos ambientales y sociales                                                                                  A
IV. Función del BID - Adicionalidad
El proyecto se basa en el uso de los sistemas nacionales
                                                                                                                     Presupuesto, Tesorería, Contabilidad y emisión de informes,
                                                                                                                     Controles externos, Auditoría interna.
                                                       Fiduciarios (criterios de VPC/FMP)              Si
                                                                                                                     Adquisiciones y contrataciones: Sistema de información,
                                                                                                                     Método de comparación de precios, Contratación de
                                                                                                                     consultor individual, Licitación pública nacional.


                                                                                                                     Sistema Nacional de Monitoreo y Evaluación, Sistema
                                                                          No-Fiduciarios               Sí
                                                                                                                     Nacional de Evaluación Ambiental.


La participación del BID promueve mejoras adicionales en los presuntos beneficiarios
o la entidad del sector público en las siguientes dimensiones:

   Antes de la aprobación se brindó a la entidad del sector público asistencia técnica
adicional (por encima de la preparación de proyecto) para aumentar las
probabilidades de éxito del proyecto



Nota de valoración de la evaluabilidad:
El objetivo general del programa es mejorar la calidad de vida de la población socialmente vulnerable que vive en ocupaciones irregulares, asentamientos precarios, o
viviendas insalubres en el EP promoviendo el acceso a una vivienda digna, condiciones básicas de infraestructura y acciones socioambientales. Los objetivos específicos
son: (i) incrementar el acceso a soluciones de vivienda equitativa y sostenible y hábitat para la población socialmente vulnerable; y (ii) mejorar la atención de COHAPAR a
través de una gestión pública innovadora e inteligente.

El programa beneficiará a aproximadamente 5.600 familias que (i) viven en asentamientos precarios que requieren acciones de reasentamiento, implementación de
infraestructura y/o mejoramiento urbano y regularización de tierras (demanda cerrada); y (ii) familias socialmente vulnerables cuyos ingresos familiares brutos no superan los
tres salarios mínimos y que se encuentren registradas en el Catastro Único de Pretendientes de COHAPAR (demanda abierta). Se estima que 70% de las unidades producidas
por el programa sean entregadas a los beneficiarios de la demanda cerrada y 30% se destinen a la demanda abierta.

En general, el diagnóstico es adecuado, tiene un problema bien identificado y determinantes claros. La matriz de resultados exhibe una lógica vertical con objetivos
específicos claros, e indicadores SMART que permiten demostrar el cumplimiento de los objetivos.

El análisis económico del programa consistió en un Análisis de Costo-Beneficio (CBA) Beneficio para un periodo de 20 años, donde se estima una tasa interna de retorno
(TIR) de 21.5% en el escenario base, incluyendo un análisis de sensibilidad que muestra que la operación soportaría aumentos de costos de hasta un máximo de 34,7% o
reducciones en los beneficios de hasta un máximo de 25,8% para que siga siendo costo-efectivo. El Análisis Costo-Beneficio incluye la estimación de algunos beneficios que
van más allá de la población objetivo.

El programa cuenta con un Plan de Monitoreo y Evaluación que especifica: (i) las actividades mínimas de monitoreo, (ii) las preguntas de evaluación; (iii) las metodologías de
medición de los indicadores; y (iv) las fuentes de datos y los protocolos de verificación, así como el presupuesto para estas actividades. El Plan de Evaluación plantea una
evaluación con atribución mediante la metodología de diferencias-en-diferencias para medir el efecto causal de la operación sobre el logro de los objetivos de la operación. El
Plan de Evaluación también proponer una metodología Antes y Después para medir la contribución teórica de la operación a los indicadores de resultado.
                                                                                                                                                     Anexo II – BR-L1588
                                                                                                                                                           Página 1 de 8




                                                                    Matriz de Resultados
Objetivo del           El objetivo general del programa es mejorar la calidad de vida de la población socialmente vulnerable que vive en ocupaciones irregulares,
proyecto:              asentamientos precarios, o viviendas insalubres en el Estado de Paraná promoviendo el acceso a una vivienda digna, condiciones básicas de
                       infraestructura y acciones socioambientales. Los objetivos específicos son: (i) incrementar el acceso a soluciones equitativas y sostenibles de
                       vivienda y hábitat para población socialmente vulnerable; y (ii) mejorar la atención de COHAPAR a través de una gestión pública innovadora e
                       inteligente.


                                                               Objetivo General de Desarrollo
                      Unidad     Valor de     Año de
                                                                     Años esperado para          Medios de
    Indicadores         de        Línea        Línea        Meta                                                                      Comentarios
                                                                          el logro              Verificación
                      medida      base         base
Objetivo general de desarrollo: mejorar la calidad de vida de la población socialmente vulnerable que vive en ocupaciones irregulares, asentamientos precarios,
o viviendas insalubres en el Estado de Paraná promoviendo el acceso a una vivienda digna, condiciones básicas de infraestructura y acciones socioambientales
Valor del metro        R$/m2      897,73             2024            1.077,27      2028     Informe de Análisis   Para calcular el valor de la unidad de beneficio de
cuadrado promedio                                                                           Económico ex-ante     valorización inmobiliaria (R$/m²), se utilizó la base de
en las áreas de                                                                             y ex-post del         datos de COHAPAR, referente a los hogares
intervención del                                                                            programa              registrados en los que los residentes pagan alquiler
programa                                                                                                          por el uso de la propiedad, con un valor de propiedad
                                                                                                                  promedio estimado en R$83.744,34, y datos de la
                                                                                                                  encuesta por muestreo realizada en las áreas del
                                                                                                                  proyecto, donde se identificó un área promedio de
                                                                                                                  90m² por propiedad, lo que resultó en un valor unitario
                                                                                                                  de R$897,73/m².
                                                                                                                  Meta: La valorización esperada es del 20% del valor
                                                                                                                  unitario por m².
                                                                                                                  Tipo de cambio:US$1 = R$5,50.
                                                                                                                                                           Anexo II – BR-L1588
                                                                                                                                                                 Página 2 de 8

                                                                   Objetivos de Desarrollo Específicos
                                                    Valor Línea    Fin del
                                 Unidad de                                           Medio de
        Indicadores                                  de base      Proyecto                                                         Comentarios
                                  medida                                            Verificación
                                                      (2024)       (2029)
    Objetivo específico de desarrollo 1: incrementar el acceso a soluciones equitativas y sostenibles de vivienda y hábitat para población socialmente vulnerable.
    Indicador 1. Número          # familias            376           670         Informes             En los últimos 5 años, se dio acceso a un promedio de 376 familias por
    promedio de familias                                                         COHAPAR              año. Con la implementación del Programa, se espera un promedio de
    en situación de                                                                                   1.120 Unidades Habitacionales por año.
    vulnerabilidad 1                                                                                  Considerando los riesgos cambiales y los riesgos inherentes a la
    atendidas anualmente                                                                              construcción de UH en Brasil, se previó un coeficiente de minimización
    con soluciones                                                                                    de 0,6 para la meta, lo que resulta en 670 viviendas/año (178% de
    habitacionales                                                                                    aumento).
    calificadas
    Indicador 2.                 porcentaje             5%           7,5%        Informes             Línea de base: Actualmente la COHAPAR cumple con el porcentaje
    Porcentaje de familias                                                       COHAPAR              previsto en la Ley Federal 13.146/2015, que prevé que se reserve un 5%
    con personas con                                                                                  de las unidades habitacionales a familias con discapacidad entre sus
    discapacidad                                                                                      miembros.
    beneficiadas con                                                                                  Meta: Basado en el porcentaje de familias con miembros PcD de muestra
    casas adaptadas                                                                                   representativa. La demanda cerrada contiene 713 familias, y de estas 75
                                                                                                      tienen algún miembro con PcD (10%). Por lo tanto, será considerado
                                                                                                      7,5%.
                                                                                                      Las viviendas serán adaptadas de acuerdo con las necesidades de cada
                                                                                                      miembro PcD identificado en el registro, tales como: ancho de puertas,
                                                                                                      accesorios, altura de fregaderos y grifos, etc.
    Indicador 3.                # familias con         54%           60%         Informe semestral    Línea de base: Aunque el art. 1 de la Ley Estatal nº 15.301/2006
    Porcentaje de títulos     jefatura femenina                                  de COHAPAR           determine que 20% de las unidades de los programas de subdivisión
    entregados a mujeres      beneficiadas con                                                        social y vivienda popular deban asignarse a "mujeres jefas de familia", en
    jefes de familia         relación al total de                                                     los últimos 3 años COHAPAR atendió 17.000 familias correspondientes
    atendidas por el         familias atendidas                                                       a este grupo (54% del total).
    Programa                   por el programa                                                        Meta: El programa aspira destinar un 60% del total de las unidades a
                                                                                                      familias con jefatura femenina con titulación o co-titulación en sus
                                                                                                      nombres.




1      Familias que viven en ocupaciones irregulares, asentamientos precarios, o viviendas insalubres en situación de hipo suficiencia.
                                                                                                                                       Anexo II – BR-L1588
                                                                                                                                             Página 3 de 8


                                     Valor Línea    Fin del
                        Unidad de                                 Medio de
    Indicadores                       de base      Proyecto                                                    Comentarios
                         medida                                  Verificación
                                       (2024)       (2029)
Indicador 4.            porcentaje       0%          20%      Informe semestral   Las nuevas viviendas reducirán las emisiones de GEI respecto a los
Emisiones de Gases                                            de COHAPAR          proyectos tipo que venía construyendo la COHAPAR previo a esta
de Efecto Invernadero                                                             operación.
reducidas o evitadas                                                              Meta: Según simulaciones EDGE compartidas con el equipo, con los
                                                                                  nuevos diseños se obtiene la reducción de GEI de entre 0,1 y 0,2
                                                                                  tCO2e/año por vivienda con respecto a la línea de base, lo que representa
                                                                                  entre un 20-25% de ahorro.
                                                                                  Fuente: Informe semestral de COHAPAR que demuestre que las
                                                                                  viviendas logran el nivel de ahorro de emisiones GEI utilizando la
                                                                                  herramienta EDGE o similar.
Indicador 5. Áreas      Hectáreas        0           15,6     Informe semestral   Cota definida por COHAPAR para implantación de soluciones basadas
recuperadas con                                               de COHAPAR          en la naturaleza del total de hectáreas recuperadas
soluciones basadas                                                                Considerando el cálculo detallado en el indicador de producto 1.2 - hito
en la naturaleza y                                                                3, están previstos el tratamiento de 78 hectáreas de áreas de origen. Por
resilientes                                                                       lo tanto, se prevé que 15,6 hectáreas (20%) de las áreas de origen sean
                                                                                  recuperadas con soluciones basadas en la naturaleza y resilientes.
                                                                                  Soluciones basadas en la naturaleza y resilientes pueden ser aquellas
                                                                                  que promueven la restauración ecológica y la sostenibilidad a largo plazo,
                                                                                  tales como: protección y recomposición de la capa vegetal, plantación de
                                                                                  especies nativas, creación de corredores ecológicos, uso de técnicas de
                                                                                  ingeniería natural (por ejemplo, estructuras naturales para estabilizar el
                                                                                  suelo, controlar la erosión y crear hábitats), conservación del agua,
                                                                                  educación y participación comunitaria, entre otros.
                                                                                                                                              Anexo II – BR-L1588
                                                                                                                                                    Página 4 de 8


                                          Valor Línea      Fin del
                          Unidad de                                        Medio de
    Indicadores                            de base        Proyecto                                                     Comentarios
                           medida                                         Verificación
                                            (2024)         (2029)
Objetivo específico de desarrollo 2: mejorar la atención de COHAPAR a través de una gestión pública innovadora e inteligente.
Indicador 6. Tiempo        meses             9,14           7,31       Informes           Reducción estimada del tiempo para la elaboración de todos los
para la elaboración de                                                 COHAPAR            proyectos desarrollados en COHAPAR a partir del uso de la metodología
proyectos básicos en                                                   respaldados por    BIM - no sólo los proyectos del Programa.
COHAPAR                                                                documentación      De 2018 a 2023, el tiempo promedio empleado en la preparación de
                                                                       registrada en      proyectos básicos en COHAPAR fue de 9,14 meses. Con la
                                                                       procesos           implementación de la metodología BIM, COHAPAR prevé que la
                                                                       electrónicos de    elaboración de proyectos durará en promedio 7,31 meses. Reducción de
                                                                       COHAPAR y          tiempo en un 20%.
                                                                       auditadas por el   Es importante señalar que este tiempo promedio se refiere al período
                                                                       TCE/PR             desde la emisión de la orden de trabajo para la preparación del proyecto
                                                                                          básico hasta su aprobación final por COHAPAR.
                                                                                          La capacitación prevista en el Programa también contribuirá a la
                                                                                          reducción del tiempo para la elaboración de proyectos básicos.
                                                                                          Además de la reducción de tiempo, los proyectos estarán más
                                                                                          cualificados técnica y socio-ambientalmente.
                                                                                          La fuente de datos y medio de verificación será respaldada por
                                                                                          documentación registrada en procesos electrónicos de COHAPAR y
                                                                                          auditadas por el Tribunal de Cuentas del Estado.
                                                                                                                                               Anexo II – BR-L1588
                                                                                                                                                     Página 5 de 8

                                                                           Productos
                                           Valor
                         Unidad de        Línea                                               Fin del      Medio de
    Indicadores                          de Base   Año 1   Año 2   Año 3    Año 4    Año 5                                              Comentarios
                          medida                                                             Proyecto     verificación
                                          (2024)
Componente 1. Atención Habitacional a Familias en Situación de Vulnerabilidad Socioambiental
1.1. Estudios y           Estudios         0        1       2       0         0        0        3       Informe Semestral Estudios y Proyectos de Ingeniería
    Proyectos de                                                                                        de Progreso de la aprobados por COHAPAR y respectivos
    Ingeniería                                                                                          UGP               municipios para la ejecución de las
    aprobados                                                                                                             obras incluidas en el Programa.
1.2. Construcción         Unidades         0        _      500     1.900     2.000   1.200    5.600     Informe Semestral
     de Unidades        Habitacionales                                                                  de Progreso de la
     Habitacionales                                                                                     UGP
Hito 1. Viviendas         Unidades         0         -     500     1.900     2.000   1.200    5.600     Informe Semestral Unidades Habitacionales construidas en
construidas em          Habitacionales                                                                  de Progreso de la zonas sin riesgo climático alto, con
zonas fuera de                                                                                          UGP               abastecimiento de agua potable,
riesgo climático alto                                                                                                     alcantarillado y reporte con nivel 1 de
compatible con                                                                                                            EDGE o similar.
EDGE nivel 1 o                                                                                                            Se sabe que el periodo de ejecución de
similar                                                                                                                   las obras es de aproximadamente 18
                                                                                                                          meses, por lo tanto, el primer grupo, que
                                                                                                                          comprende los proyectos de UH de la
                                                                                                                          muestra representativa, ya podría
                                                                                                                          comenzar en el año 1 y finalizar en el
                                                                                                                          año 2.
                                                                                                                                       Anexo II – BR-L1588
                                                                                                                                             Página 6 de 8


                                     Valor
                       Unidad de    Línea                                             Fin del      Medio de
    Indicadores                    de Base   Año 1   Año 2   Año 3   Año 4   Año 5                                              Comentarios
                        medida                                                       Proyecto     verificación
                                    (2024)
Hito 2. Conjuntos de   Hectáreas     0         -      2       9       9       6        26       Informe Semestral Como conjuntos de Vivienda de Interés
Vivienda de Interés                                                                             de Progreso de la Social con acceso a servicios básicos se
Social con acceso a                                                                             UGP               entiende al área dentro del perímetro del
servicios básicos                                                                                                 proyecto, que será provista de:
                                                                                                                  abastecimiento de agua potable,
                                                                                                                  alcantarillado o solución individual,
                                                                                                                  pavimentación, iluminación pública,
                                                                                                                  señalización, vialidad y paisajismo.
                                                                                                                  Memoria de cálculo: Según COHAPAR,
                                                                                                                  43% de los proyectos de la muestra
                                                                                                                  representativa contarán con servicios de
                                                                                                                  pavimentación. COHAPAR estimó que
                                                                                                                  cada Conjunto Habitacional (CH) tendrá
                                                                                                                  en promedio 3.713 m² de pavimentación
                                                                                                                  y 895 m² de aceras (áreas públicas
                                                                                                                  externas). Tales valores agregados y
                                                                                                                  multiplicados por 43% dan como
                                                                                                                  resultado un área urbanizada de
                                                                                                                  1,981.44 m² por CH.
                                                                                                                  Considerando la relación entre el total
                                                                                                                  de UH (5,600) sobre el promedio
                                                                                                                  histórico de 42 UH por CH, se estima
                                                                                                                  que        el      Programa       tendrá
                                                                                                                  aproximadamente 133 CH.
                                                                                                                  De esta manera, es posible calcular que
                                                                                                                  el área urbanizada total de los CH será
                                                                                                                  igual de 263,531.52 m² o 26.35
                                                                                                                  hectáreas.
                                                                                                                                           Anexo II – BR-L1588
                                                                                                                                                 Página 7 de 8


                                         Valor
                       Unidad de        Línea                                             Fin del      Medio de
    Indicadores                        de Base   Año 1   Año 2   Año 3   Año 4   Año 5                                              Comentarios
                        medida                                                           Proyecto     verificación
                                        (2024)
Hito 3. Áreas de        Hectáreas        0         -       -      7       26      45       78       Informe Semestral Indicador se refiere al total de áreas
origen intervenidas                                                                                 de Progreso del   degradadas       que    serán    tratadas
con obras de                                                                                        UGP               priorizando elementos de resiliencia
infraestructura                                                                                                       urbana del Programa, con soluciones
urbana                                                                                                                diversas      como:      ejecución     de
                                                                                                                      infraestructura urbana, equipamientos
                                                                                                                      públicos, parques o repoblación forestal
                                                                                                                      Según datos del Programa, se
                                                                                                                      ejecutarán un total de 5.600 HU, de las
                                                                                                                      cuales el 70% se destinarán a demanda
                                                                                                                      cerrada, es decir, 3.920 familias que
                                                                                                                      viven en ocupaciones irregulares y
                                                                                                                      serán      trasladadas     a    unidades
                                                                                                                      habitacionales calificadas.
                                                                                                                      La muestra representativa contabiliza
                                                                                                                      895 viviendas en las áreas de origen de
                                                                                                                      demanda cerrada. Se consideró una
                                                                                                                      superficie de terreno de 200 m² por
                                                                                                                      vivienda.
                                                                                                                      Así, al considerar el número total de UH
                                                                                                                      de la demanda cerrada, 3.920, tenemos
                                                                                                                      un valor total de 78 hectáreas en áreas
                                                                                                                      de     origen    que    serán    tratadas
                                                                                                                      ambientalmente.
Hito 4. Conjuntos     # de conjuntos     0         -      10      20      30      20       80       Informe Semestral Proyectos que incorporen diseños en los
Habitacionales con    habitacionales                                                                de Progreso del   CH para aumentar la percepción de
premisas de género                                                                                  UGP               seguridad, desde el interior de las UH
e inclusión                                                                                                           hacia el exterior, en el espacio público,
                                                                                                                      y viceversa.
                                                                                                                      Las acciones se limitarán al poligonal de
                                                                                                                      los CH y a los elementos de
                                                                                                                      accesibilidad dentro de cada lote.
                                                                                                                      El número de urbanizaciones se estimó
                                                                                                                      en la descripción de hito 2 con un
                                                                                                                      coeficiente de minimización de 0,6,
                                                                                                                      resultando en un total de 80 CH.
                                                                                                                                              Anexo II – BR-L1588
                                                                                                                                                    Página 8 de 8


                                           Valor
                          Unidad de       Línea                                             Fin del      Medio de
    Indicadores                          de Base   Año 1   Año 2   Año 3   Año 4   Año 5                                               Comentarios
                           medida                                                          Proyecto     verificación
                                          (2024)
1.3. Supervisión           Informes        0        0       2       2       2       2         8       Informe Semestral Se contratarán empresas supervisoras
     técnica, social y    aprobados                                                                   de Progreso del   para entregar informes semestrales, de
     ambiental                                                                                        UGP               acuerdo con la cláusula contractual del
                                                                                                                        Programa, con excepción del primer
                                                                                                                        año, una vez que no está previsto
                                                                                                                        concluir construcciones este año, solo
                                                                                                                        elaboración de proyectos.
                                                                                                                        Cada semestre, la UGP condensará los
                                                                                                                        productos en un solo informe semestral.
Componente 2. Fortalecimiento Institucional
2.1. Adquisición e       Paquetes BIM      0         -      14       -       -       -       14       Informe Semestral Adquisición e instalación de paquetes
     instalación de                                                                                   de Progreso del   con 14 nuevos ordenadores con alto
     paquetes BIM                                                                                     UGP               nivel de eficiencia con instalación de
     con                                                                                                                software de metodología BIM. Además,
     equipamientos                                                                                                      se incorporarán 5 licencias BIM más a
     informáticos y                                                                                                     las    computadoras     existentes    en
     softwares                                                                                                          COHAPAR         y    las     respectivas
                                                                                                                        capacitaciones para el uso de las
                                                                                                                        licencias, incluyendo módulos para el
                                                                                                                        uso de BIM para aspectos de cambio
                                                                                                                        climático.
2.2. Funcionarios de     #Número de        0        15      20      400     20      0        455      Informe Semestral Capacitación del personal en: técnicas y
     COHAPAR             funcionarios                                                                 de Progreso del   actualización        de        sistemas;
     capacitados                                                                                      UGP               certificaciones ambientales y de
                                                                                                                        vivienda verde; diseño de proyectos e
                                                                                                                        iniciativas con enfoque en género y
                                                                                                                        diversidad     (afrodescendientes      y
                                                                                                                        población LGBTQIA+).
2.3. SISPEHIS            Informe final     0         -       -       -      1        -        1       Informe Semestral Actualización del Plan Estatal de
     actualizado           aprobado                                                                   de Progreso del   Vivienda de Interés Social, realizado
                                                                                                      UGP               cada 4 años. Para viabilizar el Plan en el
                                                                                                                        año 2027, se realizarán seminarios,
                                                                                                                        eventos de capacitación en los
                                                                                                                        municipios, actividades de campo
                                                                                                                        coordinadas      por    COHAPAR          y
                                                                                                                        ejecutadas     localmente      por     los
                                                                                                                        municipios del Estado.
                                                                                                 Anexo III - BR-L1588
                                                                                                       Página 1 de 6



    País: Brasil          División: HUD               No. de operación: BR-L1588                      Año: 2024

                                        Acuerdos y Requisitos Fiduciarios
Organismo Ejecutor (OE): Companhia de Habitação do Paraná - COHAPAR
Nombre de la Operación: Programa Estatal de Vivienda - Estado de Paraná - Proyecto Vida Nova
I. Contexto fiduciario del Organismo Ejecutor
1. Uso de sistema de país en la operación 1

       X                      X Reportes             X Sistema Informativo           Licitación Pública Nacional
    Presupuesto                                                                   (LPN)

       X Tesorería            Auditoría             X Comparación de                  Otros
                          Interna                Precios

      X                     X Control               Consultores
    Contabilidad          Externo                Individuales

2. Mecanismo de ejecución fiduciaria

         Particularidades de la              Estado de Paraná será el Prestatario y la COHAPAR será el
         ejecución fiduciaria                Organismo Ejecutor, quien tendrá a su cargo la gestión técnica,
                                             administrativa, financiera y de adquisiciones del Programa.

3. Capacidad fiduciaria

    Capacidad         La evaluación de la capacidad fiduciaria del Organismo Ejecutor concluyó que
    fiduciaria del    COHAPAR tiene una capacidad institucional satisfactoria para la ejecución del
    OE                Programa. Los Acuerdos y Requisitos Fiduciarios de la operación consideran los
                      antecedentes de la institución como ejecutora del subcomponente 2.1 del préstamo
                      3129/OC-BR. El programa tendrá un ROP que refleje medidas de mitigación de
                      riesgo, necesidades y especificidades de este programa.

4. Riesgos fiduciarios y respuesta al riesgo

     Taxonomía                      Riesgo                   Nivel de                 Respuesta al riesgo
     del Riesgo                                               riesgo

    Recursos          Si el OE no cuenta con                 Medio-       Para los riesgos asociados a la gestión
    humanos           profesionales con experiencia          Bajo         financiera y de adquisiciones se
                      en el uso de las políticas                          consideraron acciones relacionadas
                      fiduciarias del BID, podría                         con: (i) el fortalecimiento continuo del
                      darse un retraso en el                              OE a través de capacitaciones,
                      arranque del programa, lo                           asistencia y supervisión por parte del
                      que generaría mayores                               equipo fiduciario del Banco; (ii) será
                      costos y tiempo para la                             creada una Comisión Especial de
                      implementación del mismo.                           Licitación (CEL) para el programa; y
                                                                          (iii) incorporar los detalles de los
                                                                          requerimientos financieros en el ROP.


1     Cualquier sistema o subsistema que sea aprobado con posterioridad podría ser aplicable a la operación, de acuerdo con
      los términos de la validación del Banco.
                                                                                   Anexo III - BR-L1588
                                                                                         Página 2 de 6


  Taxonomía                   Riesgo                Nivel de             Respuesta al riesgo
  del Riesgo                                         riesgo

 Sistemas         Si el sistema de gestión         Medio-      Desarrollar o contratar una solución
                  financiera del Programa no       Bajo        tecnológica que permita gestionar la
                  fuera contratado al inicio de                contabilidad del Programa en dólar
                  la ejecución, pueden ocurrir                 estadounidense y generar los reportes
                  atrasos en la presentación de                financieros requeridos por el Banco.
                  informaciones financieras,
                  comprometiendo o atrasando
                  la solicitud de desembolsos.

5. Políticas y Guías aplicables a la operación: en Gestión Financiera la guía OP-273-12 o su versión
vigente. En adquisiciones, las políticas GN-2349-15 y GN-2350-15
6. Excepciones a Políticas y Guías: no aplica
II. Aspectos a ser considerados en las Estipulaciones Especiales del Contrato de Préstamo

 Condiciones especiales previas al primer desembolso: El Prestatario, a través del Organismo
 Ejecutor (OE) deberá presentar al Banco evidencia de: (i) firma y entrada en vigor de un convenio
 entre el prestatario y el organismo ejecutor, para la transferencia de los recursos y la ejecución de
 las actividades del Programa; (ii) la aprobación y entrada en vigor del Reglamento Operativo del
 Programa (ROP), en los términos previamente acordados con el Banco; y (iii) la creación de la
 Unidad Gestora del Programa (UGP) y la designación de sus miembros, de acuerdo con la
 composición que se menciona en el párrafo. Adicionalmente, ver otras condiciones contractuales
 especiales en el Plan de Acción Ambiental y Social (ESAP) y en Anexo B del Resumen de la Revisión
 Ambiental y Social (ESRS).

 Tasa de cambio: Para efectos de lo estipulado en el Artículo 4.10 de las Normas Generales, las
 Partes acuerdan que la tasa de cambio aplicable será la indicada en el inciso (b)(i) de dicho Artículo.
 Para efectos de determinar la equivalencia de gastos incurridos en Moneda Local con cargo al
 Aporte Local o del reembolso de gastos con cargo al Préstamo, la tasa de cambio acordada será la
 tasa de cambio en la fecha efectiva en que el Prestatario, el Organismo Ejecutor o cualquier otra
 persona natural o jurídica a quien se le haya delegado la facultad de efectuar gastos, efectúe los
 pagos respectivos en favor del contratista, proveedor o beneficiario.

 Tipo de Auditoría: Tipo de Auditoría: Durante la ejecución del programa, se presentarán anualmente
 Estados Financieros Auditados (EFA) a más tardar 120 días siguientes al cierre de cada ejercicio
 fiscal. La auditoría externa del programa será realizada por el Tribunal de Cuentas del Estado de
 Paraná o por una firma de auditoría externa aceptable para el Banco. Los EFA finales del programa
 serán presentados a más tardar 120 días después de la fecha del último desembolso o sus
 extensiones.
                                                                                    Anexo III - BR-L1588
                                                                                          Página 3 de 6


III. Acuerdos y Requisitos para la Ejecución de Adquisiciones

     Documentos          Para adquisiciones de Obras, Bienes y Servicios Diferentes de Consultoría
     de Licitación       ejecutadas de acuerdo con las Políticas de Adquisiciones (documento
                         GN-2349-15), sujetas a LPI, se utilizarán los Documentos Estándar de
                         Licitación (DELs) del Banco o los acordados entre OE y el Banco para la
                         adquisición particular. Así mismo, la selección y contratación de Servicios de
                         Consultoría serán realizadas de acuerdo con las Políticas de Selección de
                         Consultores (documento GN-2350-15) y se utilizará la Solicitud Estándar de
                         Propuestas (SEP) emitida por el Banco o acordada entre el OE y el Banco
                         para la selección particular.

     Adquisiciones       El Banco podrá financiar retroactivamente con cargo a los recursos del
     Anticipadas         préstamo, hasta por la suma de US$15 millones (10% del monto propuesto
     Financiamiento      del préstamo), gastos elegibles efectuados por el Prestatario antes de la fecha
     Retroactivo         de aprobación del préstamo para estudios, proyectos y obras del Programa,
                         siempre que se hayan cumplido con requisitos sustancialmente análogos a
                         los establecidos en el contrato de préstamo. Dichos gastos deberán haberse
                         efectuado a partir del 27 de febrero de 2023, pero en ningún caso se incluirán
                         gastos efectuados más de 18 meses antes de la fecha de aprobación del
                         préstamo.

     Supervisión de      El método de supervisión será ex-post, salvo en aquellos casos en que se
     las                 justifique una supervisión ex-ante. Para adquisiciones que se ejecuten a
     Adquisiciones       través del sistema nacional, la supervisión se llevará por medio del sistema
                         de supervisión nacional del país. El método ((i) ex-ante, (ii) ex-post o
                         (iii) sistema nacional) de supervisión se debe determinar para cada proceso
                         de selección. Las revisiones ex-post serán cada de acuerdo con el Plan de
                         supervisión del proyecto, sujeto a cambios durante la ejecución. Los montos
                         límite para la revisión ex-post son los siguientes:

                             Organismo                                                 Servicios de
                                                   Obras         Bienes/Servicios
                              ejecutor                                                 Consultoría

                          COHAPAR             US$10 millones      US$5 millones        US$1 millón

Adquisiciones Principales

      Descripción de la                 Método de Selección             Fecha              Monto
        adquisición                                                    Estimada           Estimado
                                                                                            (US$)

 Bienes

 Equipamientos de informática      CP                               Ene/2025                   600.000
 e BIM

 Obras

 Grupo 1 - Lotes 1,2,3             Licitación Pública               Ene/2024                12.555.000
                                   Nacional (LPN)

 Grupo 1 - Lotes 4,5,6             Licitación Pública               Feb/2024                12.555.000
                                   Nacional (LPN)
                                                                                   Anexo III - BR-L1588
                                                                                         Página 4 de 6


      Descripción de la                Método de Selección              Fecha              Monto
        adquisición                                                    Estimada           Estimado
                                                                                            (US$)

 Grupo 1 - Lotes 7,8,9             Licitación Pública               Mar/24                  12.555.000
                                   Nacional (LPN)

 Grupo 1 - Lotes 10,11,12          Licitación Pública               Abr/24                  12.555.000
                                   Nacional (LPN)

 Grupo 2 - 12 Lotes                Licitación Pública               Sep/24                  59.420.000
                                   Internacional (LPI)

 Grupo 3 - 12 Lotes                Licitación Pública               Ene/26                  48.610.000
                                   Internacional (LPI)

 Servicios de no consultoría

 Supervisión Técnica y             Selección Basada en              Feb/2024                 2.000.000
 Socioambiental de obras –         Cualidad y Costo (SBCC)
 Primera regional

 Supervisión Técnica y             Selección Basada en              Feb/2024                 2.000.000
 Socioambiental de obras –         Cualidad y Costo (SBCC)
 Segunda regional

 Supervisión Técnica y             Selección Basada en              Feb/2024                 2.000.000
 Socioambiental de obras –         Cualidad y Costo (SBCC)
 Tercera regional

 Supervisión Técnica y             Selección Basada en              Feb/2024                 2.000.000
 Socioambiental de obras –         Cualidad y Costo (SBCC)
 Cuarta regional

 Implementación del sistema        Selección Basada en              Feb/2024                 4.400.000
 de apoyo técnico y ambiental      Cualidad y Costo (SBCC)

Link para acceder al Plan de Adquisiciones.
IV. Acuerdos y Requisitos para la Gestión Financiera

     Programación y         La COHAPAR, por intermedio de la UGP, es responsable de coordinar
     Presupuesto            todo el proceso de planificación para la ejecución de las actividades según
                            lo previsto en el PEP y en el POA. Las entidades del Estado de Paraná
                            utilizan los instrumentos de planificación tales como el PPA (Plano
                            plurianual), las metas y prioridades de la Ley de Directrices Presupuestales
                            (LDO) y las acciones de la Ley de Presupuesto Anual (LOA). El
                            presupuesto destinado a las actividades del Programa forma parte de esta
                            LOA. El equipo de la UGP deberá garantizar que los recursos
                            presupuestales para el programa, tanto aporte BID como Local, estén
                            debidamente presupuestados, y asegurados para la ejecución anual de
                            acuerdo con la Programación Operativa y Plan financiero del programa.
                                                                         Anexo III - BR-L1588
                                                                               Página 5 de 6


Tesorería y     • Desembolsos y Flujo de Caja. Los desembolsos se efectuarán en dólares
Gestión de      de los Estados Unidos de América, bajo la modalidad de anticipos de
Desembolsos     fondos u otra modalidad establecida en la “Guía de Gestión Financiera para
                Proyectos Financiados por el BID” (OP-273-12). Los anticipos de fondos
                se realizarán sobre la base de un plan financiero generado para un periodo
                de hasta 180 días. Exceptuando el primer anticipo de fondos, los siguientes
                podrán tramitarse al haber justificado el 80% del saldo total acumulado de
                anticipos. Se utilizará la plataforma electrónica "Online Disbursement" para
                gestionar los desembolsos ante el Banco.
                • Los recursos del Banco serán administrados a través de una cuenta
                bancaria exclusiva que permita identificar los recursos del préstamo, y
                realizar conciliaciones bancarias de estos recursos.
                • A efectos de rendición de cuentas de los recursos del préstamo y del
                aporte local, el organismo ejecutor utilizará (i) la tasa de cambio efectiva al
                momento de la conversión de los fondos adelantados en la moneda de la
                operación a la moneda local, para recursos BID; y, (ii) la tasa de cambio
                efectiva de la fecha de pago para los reembolsos de gastos y
                reconocimiento de gastos de aporte local. Los gastos considerados no
                elegibles por el Banco deberán reintegrarse con recursos del aporte local
                o con otros recursos, a criterio del prestatario y mediante aprobación del
                Banco, de acuerdo con la naturaleza de la inelegibilidad.

Contabilidad,   • En el Estado de Paraná, las entidades públicas trabajan con Sistemas
sistemas de     SIAFI y SIGMA-PP, de uso obligatorio. Las entidades siguen las Normas
información y   de Contabilidad para el Sector Público. SIAFI permite que la Secretaría de
generación de   Hacienda tenga una visión transversal de los recursos financieros y permite
reportes        una gestión eficiente de todos los recursos financieros de PR, en la
                moneda nacional. Sin embargo, SIAFI no permite automáticamente la
                gestión de la operación en otras monedas y no permite la emisión de
                informes según los requerimientos del BID
                • SIGMA-PP está vinculado a SIAFI e integra actividades presupuestarias,
                contables y de tesorería. Fue desarrollado con el objetivo de apoyar la
                planificación de los programas, registrar resultados y metas, monitorear y
                evaluar el desempeño del programa y emitir informes de seguimiento,
                monitoreo físico y financiero, en monedas extranjeras.
                • Por lo anterior, en un plazo máximo de seis meses a partir de la firma del
                contrato de préstamo, COHAPAR deberá comprobar la implantación del
                SIGMA-PP, el cual permitirá, de manera automática, la emisión de los
                informes financieros en conformidad a los requisitos del Banco.
                • Como complemento a las políticas y guías aplicables a la operación se
                utilizará el ROP con la definición documentada de flujos de trabajo y
                controles internos.
                                                                          Anexo III - BR-L1588
                                                                                Página 6 de 6


Control externo e   • La auditoría externa del programa podrá realizarse por el Tribunal de
Informes            Cuentas del Estado de Paraná, o por una firma de auditoría externa
financieros         independiente elegible para auditar operaciones financiadas por el Banco,
                    según Términos de Referencia previamente acordados entre el OE y el
                    Banco, que podrán ajustarse a lo largo de la vida del proyecto,
                    dependiendo de los resultados de supervisión del Banco.
                    • Los Informes Financieros Auditados (IFAs) serán presentados a más
                    tardar 120 días después del cierre de cada ejercicio financiero y los IFAs
                    finales a más tardar 120 días después de la fecha del último desembolso
                    vigente.

Supervisión         • El plan de supervisión financiera surgirá a partir de las evaluaciones de
Financiera de la    riesgo y capacidad fiduciaria realizadas a la COHAPAR y considerará
operación           visitas de supervisión in situ y de "escritorio", así como el análisis y
                    seguimiento de los resultados y recomendaciones de las auditorías a los
                    informes financieros anuales del Programa.
              DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                            PROYECTO DE RESOLUCIÓN DE-___/24



Brasil. Préstamo ____/OC-BR al Estado de Paraná. Programa Estatal de Vivienda – Estado de
    Paraná – Proyecto Vida Nova. Segunda Operación Individual bajo la Línea de Crédito
                         Condicional para Proyectos de Inversión
                             (CCLIP) ProMorar (BR-O0014)



        El Directorio Ejecutivo

RESUELVE:

        Autorizar al Presidente del Banco, o al representante que él designe, para que, en
nombre y representación del Banco, proceda a formalizar el contrato o contratos que sean
necesarios con el Estado de Paraná, como Prestatario, y con la República Federativa del
Brasil, como Garante, para para otorgarle al primero un financiamiento destinado a cooperar en
la ejecución del Programa Estatal de Vivienda – Estado de Paraná – Proyecto Vida Nova, que
constituye la segunda operación individual bajo la Línea de Crédito Condicional para Proyectos
de Inversión (CCLIP) ProMorar (BR-O0014), aprobada mediante Resolución DE-57/23 del 28
de junio de 2023. Dicho financiamiento será hasta por la suma de US$150.000.000, que formen
parte de los recursos del Capital Ordinario del Banco, y se sujetará a los Plazos y Condiciones
Financieras y a las Condiciones Contractuales Especiales del Resumen de Proyecto de la
Propuesta de Préstamo.



                           (Aprobada el ___ de ____________ de 2024)



LEG/SGO/CSC/EZID0000366-620307903-43318
BR-L1588
