            ANUNCIO ESPECÍFICO DE ADQUISICIONES (Obras)

                                Solicitud de Ofertas (SDO)




Fecha de publicación: 26 noviembre 2025

Número de Publicación: IDB-4944OCPN-P00102-SPN



Institución: Banco Interamericano de Desarrollo
Organismo Ejecutor: Autoridad De Turismo Panama
País: Panama
Proyecto: Programa De Desarrollo Urbano Integral De Ciudades Con Vocación Turistica
Número de operación o donación: PN-L1154
Número de Contrato de Préstamo: 4944/OC-PN
Título de solicitud de oferta: Desarrollo De Facilidades Turísticas En El Conjunto Monumental
De Convento De Santo Domingo. Lote 1: Estudio, Diseño, Restauración Y Equipamiento Para El
Conjunto Monumental De Convento De Santo Domingo (Arco Chato); Lote 2: Restauración De
La Cubierta De Madera De La Capilla De Santo Domingo
Número de solicitud de oferta: PN-L1154-P00102
Sector: Desarrollo Y Vivienda Urbanos



1. Este Llamado de Licitación se emite en seguimiento del Aviso General de Adquisiciones
   que para este Proyecto fuese publicado en el sitio de internet del Banco Interamericano de
   Desarrollo Número de publicación IDB-P555316 del 21 septiembre 2020.

2. Panama ha recibido un financiamiento del Banco Interamericano de Desarrollo para
   financiar parcialmente el costo del Programa De Desarrollo Urbano Integral De Ciudades
   Con Vocación Turistica, y se propone utilizar parte de los fondos de este financiamiento
   para efectuar los pagos bajo el Contrato detallado en la Solicitud de Ofertas. .

3. El/La Autoridad De Turismo Panama invita a los oferentes elegibles a presentar ofertas
   cerradas para



                                                  Plazo estimado de       Especificaciones
        Número de lote       Nombre de lote
                                                     construcción            técnicas
    1                      Lote No.1:             545 dias               Sección VII.
                             “ESTUDIOS,
                             DISEÑO,
                             RESTAURACIÓN Y
                             EQUIPAMIENTO
                                                                           Especificaciones y
                             PARA EL
                                                                           Condiciones de
                             CONJUNTO
                                                                           Cumplimiento
                             MONUMENTAL DE
                             CONVENTO DE
                             SANTO DOMINGO
                             (ARCO CHATO)”.
                             Lote No.2:
                             “RESTAURACIÓN                                 Sección VII.
                             DE LA CUBIERTA                                Especificaciones y
     2                                              321 dias
                             DE MADERA DE LA                               Condiciones de
                             CAPILLA DE                                    Cumplimiento
                             SANTO DOMINGO”.




4. La Solicitud de Ofertas (SDO) se efectuará conforme a los procedimientos de Licitación
   Pública Internacional (LPI) establecidos en la publicación del Banco Interamericano de
   Desarrollo titulada Políticas para la Adquisición de Obras y Bienes financiados por el Banco
   Interamericano de Desarrollo (BID) (edición aplicable en el Contrato de Préstamo) y está
   abierta a todos los Oferentes de países elegibles, según se definen en el documento de
   licitación.

5. Los requisitos de calificación incluyen:
IAO 5.5 a, b, c, d, e y f.


6. Los Oferentes interesados podrán obtener un juego completo de los Documentos de
   Licitación en español, mediante presentación de una solicitud por escrito a la dirección
   indicada al final de esta SDO, . El documento será enviado por Página web de
   PanamaCompra / Acto Público: 2025-1-45-0-08-LP-016750 .



    https://www.panamacompra.gob.pa/Inicio/v2/#!/vistaPreviaCP?NumLc=2025-1-45-0-08-LP-
    016750&esap=0&nnc=1&it=1

7. Las ofertas deberán hacerse llegar a la dirección indicada abajo a más tardar el 20 enero
   2026 a las 10:00 a. m.. Ofertas electrónicas no serán permitidas. Las ofertas que se
   reciban fuera del plazo serán rechazadas.

    Las ofertas se abrirán físicamente en presencia de los representantes de los Oferentes que
    deseen asistir en persona o en-línea, en la dirección indicada al final de este Llamado, el 20
    enero 2026 a las 10:01 a. m..
8. Todas las ofertas deberán estar acompañadas de una Declaración de Mantenimiento de la
   Oferta.

9. La dirección para la presentación y apertura de ofertas, Autoridad de Turismo de Panamá
   Avenida Balboa y Calle Aquilino De la Guardia. Edificio PH BICSA, Financial Center Piso
   28, Ciudad de Panamá.. Dirección para obtener información adicional o solicitar la
   adquisición de los documentos de licitación, Autoridad de Turismo de Panamá Avenida
   Balboa y Calle Aquilino De la Guardia. Edificio PH BICSA, Fin. Con atención Yadira
   González, con correo electrónico ygonzalez@atp.gob.pa, teléfono 507-7386.

   Dirección: Autoridad de Turismo de Panamá Avenida Balboa y Calle Aquilino De la
   Guardia. Edificio PH BICSA, Financial Center Piso 28, Ciudad de Panamá.
   Organismo Ejecutor: Autoridad de Turismo Panama
   Atención: Yadira González
   Correo electrónico: ygonzalez@atp.gob.pa
   Teléfono: 507-7386
   Sitio Web:
