Posted on: 2022-01-21T00:00:00.00-04:00

DB Reference N°: IDB-P908791-01/22

Country: Argentina

Institution: Inter-American Development Bank

Sector: Urban Planning and Management

Deadline: 2022-02-10T00:00:00.00-04:00

Status: Published

Loan N°./Financing: BID 4804/ OC-AR

Project: Programa de Integración Socio Urbana

Title: Contratación de Firma Consultora para el desarrollo de Proyectos Integrales de infraestructura urbana
ambiental del Barrio los Vázquez y Autopistas Sur



Borrower/Bid No:




                                     INVITACION A PRESENTAR EXPRESIONES DE INTERES

                                                   SERVICIOS DE CONSULTORIA –

 Contratación de Firma Consultora para el desarrollo de Proyectos Integrales de infraestructura urbana ambiental del
                                        Barrio los Vázquez y Autopistas Sur




Institution: Ministerio de Desarrollo de la Provincia de Tucumán-




País: Argentina




Préstamo: BID 4804/ OC-AR




Proyecto: “Programa de Integración Socio Urbana”




Sector: Subsecretaria de Unidad Ejecutora de Programas y Proyectos Sociales
Tipo de Proceso: SBC




Título: Contratación de Firma Consultora para el desarrollo de Proyectos Integrales de infraestructura urbana ambiental del Barrio los
Vázquez y Autopistas Sur

Fecha límite: 10/02/2022.




El Ministerio de Desarrollo de Tucumán ha recibido financiamiento del Banco Interamericano de Desarrollo para el “Programa de
Integración Socio Urbana” Préstamo BID 4804/OC-AR, y se propone utilizar una parte de los fondos para financiar contratos de servicios
de consultoría.




Los servicios a contratar comprenden: El estudio, en base a los relevamientos sociales y ambientales que desarrollen y acuerden los
equipos de campo del Ministerio de Desarrollo Social, las alternativas de desarrollo urbanístico de los barrios y su entorno, que
contemple la conectividad interna y con el resto de la ciudad de San Miguel de Tucumán.

Desarrollar los proyectos de infraestructura.

Desarrollar las especificaciones técnicas, cómputos, presupuestos y curvas de inversión.

Desarrollar las especificaciones técnicas ambientales y sociales según las políticas y salvaguardas del BID y la normativa ambiental nacion
provincial y municipal.




ElMinisterio de Desarrollo de la Provincia de Tucumán invita a las firmas consultoras elegibles a expresar su interés en prestar los
servicios solicitados. Los consultores interesados deberán proporcionar información que indique que están cualificados y cuentan con
experiencia para suministrar los servicios indicados.




Los consultores serán seleccionados conforme a los procedimientos indicados en las Políticas para la Selección y Contratación de
Consultores financiados por el Banco Interamericano de DesarrolloGN-2350-15, y podrán participar en ella todos los licitantes de países
de origen que sean elegibles, según se especifica en dichas políticas.




Los consultores se podrán asociar con otras firmas en forma de asociación en participación (JointVenture) o subcontratistas con el fin de
mejorar sus calificaciones. A los efectos de establecer la Lista Corta, la nacionalidad de la firma será la del país en que se encuentre
legalmente constituida o incorporada y en el caso de asociación en participación, será la nacionalidad de la firma que se designe como
representante.

Documentación a presentar:

        Nacionalidad de la Firma
        DDJJ – Decreto 202/17
        Antecedentes Institucionales




        EXPERIENCIA DE LA INSTITUCIÓN

        Experiencia mínima de 3 años en proyectos de Infraestructura de gran envergadura dentro de organismos gubernamentales.

        Experiencia mínima de 3 años en consultoría especializada en normas y procesos de seguridad social.
        Experiencia mínima de 5 cinco años en Proyectos de Urbanización.
        Se considerarán como referencia los trabajos realizados en toda la extensión de experiencia profesional de la Firma Consultora.
Los interesados pueden obtener más información y solicitar los TDR vía mail a: subsecueppsmds@desarrollosocialtuc.gov.ar

Las expresiones de interés deberán ser remitidas por escrito en sobre cerrado a la dirección indicada a continuación a más tardar el día
10/02/2022. En el sobre debe consignar la siguiente información:




    SDP 01/2022 - "Servicio de Consultoría para el desarrollo de Proyectos Integrales de infraestructura urbana ambiental del Barrio los
                                                        Vázquez y Autopistas Sur”

                                                                     "

                                                       PRÉSTAMO BID 4804 OC/AR

                                       Ministerio de Desarrollo de la Provincia de Tucumán

                               Subsecretaria de Unidad Ejecutora de Programas y Proyectos Sociales

                                                    Dirección Calle San Juan 659

                                  Correo electrónico: subsecueppsmds@desarrollosocialtuc.gov.ar
