Posted on: 5/28/2024 10:55:08 AM

DB Reference N°: IDB-P2116616-05/24

Country: Paraguay

Institution: Inter-American Development Bank

Sector: Education, Environment, Rural and Urban Development, Social Services

Deadline: 2024-06-27

Status: Published

Loan N°./Financing: Contrato de Préstamo N° 4700/OC-PR - Banco Interamericano de Desarrollo (BID)

Project: Programa de Rehabilitación y Vivienda del Bañado Sur en Asunción (Barrio Tacumbú)

Title: INVITACIÓN A MANIFESTACIÓN DE INTERÉS PARA EL “SERVICIO DE CONSULTORÍA PARA LA IMPLEMENTACIÓN
DEL PROGRAMA DE EDUCACIÓN Y SENSIBILIZACIÓN AMBIENTAL (PESA)” – ID:792



Borrower/Bid No: Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC) - Paraguay


CARTA DE INVITACIÓN: LLAMADO MOPC N°_42/2024- MANIFESTACIÓN DE INTERÉS PARA EL “SERVICIO DE
CONSULTORÍA PARA LA IMPLEMENTACIÓN DEL PROGRAMA DE EDUCACIÓN Y SENSIBILIZACIÓN AMBIENTAL
(PESA)” – ID:792



DATOS GENERALES

Institución: Ministerio de Obras Públicas y Comunicación (MOPC)

País: Paraguay

Proyecto: Programa de Rehabilitación y Vivienda del Bañado Sur en Asunción (Barrio Tacumbú).

Sector: Barrio Tacumbú, de la ciudad de Asunción.

Resumen: La consultoría deberá prestar el SERVICIO DE CONSULTORÍA PARA LA IMPLEMENTACIÓN DEL PROGRAMA DE EDUCACIÓN
Y SENSIBILIZACIÓN AMBIENTAL (PESA) CORRESPONDIENTE AL PLAN DE GESTIÓN AMBIENTAL (PGA) del Nuevo Barrio Bañado
Tacumbú.

Préstamo Nº: PR –L1152

Contrato Nº: 4700/OC-PR

Código OBP: PR-L1152-P177708

Llamado MOPC: N°42/2024



INTRODUCCIÓN Y ANTECEDENTES

La República del Paraguay ha recibido un financiamiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) para financiar el PROGRAMA DE
REHABILITACIÓN Y VIVIENDA DEL BAÑADO SUR EN ASUNCIÓN (BARRIO TACUMBÚ) (PRVBT), mediante el Contrato de Préstamo N°
4700/OC-PR con el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), aprobado por Ley 6.424/2019. El Ministerio de Obras Pública y
Comunicaciones (MOPC) es el responsable de la ejecución del programa, en el marco del cual se llevará a cabo la consultoría.



El objetivo general del Programa PRVBT es mejorar la calidad de vida de la población ribereña de la zona sur de la ciudad de Asunción.
Los Objetivos específicos son: i) la construcción de viviendas de interés social e infraestructura urbana de calidad en barrio Tacumbú
bajo estándares de urbanismo sostenible; ii) la recuperación ambiental de lagunas, arroyos y humedales y la protección de zonas
naturales de amortiguamiento; y iii) la generación de condiciones de sostenibilidad económica e institucional y mejora de la capacidad
adaptativa de las familias.



El Barrio Bañado Tacumbú se ubica en la zona del bañado sur de la ciudad de Asunción. En el área de intervención del proyecto se
encuentran asentadas unas 2.500 familias aproximadamente según un censo realizado en el 2017. En el sitio se dan cíclicamente
periodos de inundaciones recurrentes, debido a la variación de la cota de altura de las aguas del río Paraguay, generando inundaciones
en el sector y la consecuente afectación de la población que allí reside.



Además de esto, varias familias se encuentran viviendo en condiciones precarias en lo que respecta a recolección y tratamiento de
residuos cloacales, recolección de residuos sólidos, pavimentación de calles, iluminación pública y deficiencia de equipamientos públicos
y comunitarios y de espacios públicos de esparcimiento. Además del censo elaborado en 2017 se cuenta con estudios de impacto
ambiental, plan marco de reasentamiento, anteproyecto de tipologías de vivienda y Máster Plan base con el cual se gestionó el
préstamo ante el BID.



En este marco, el MOPC ejecutará tres intervenciones importantes en la zona:



       (i) la construcción de la Avenida Costanera Sur, de aproximadamente 7,8 kms actualmente con contrato firmado bajo la modalidad
           llave en mano, Ley No 5074, que incluye el desarrollo del diseño ejecutivo, las obras y la construcción de un refulado de 66 ha
           para la localización del nuevo barrio a la cota 64;

       (ii) la construcción del nuevo barrio a cota no inundable, que incluye la dotación de infraestructura, equipamientos socio
           comunitarios y la construcción de 1500 viviendas de interés social, con financiación del préstamo del BID, Ley No 6424, y

       (iii)      la construcción de una planta de pretratamiento cloacal para la ciudad de Lambaré, parte del Área Metropolitana de
            Asunción y de un nuevo barrio de interés social.

En el aspecto de gestión, se cuentan con convenios marcos para el programa con la Municipalidad de la Ciudad de Asunción (MCA), y
otras instituciones como el Ministerio de Urbanismo, Vivienda y Hábitat (MUVH), las entidades prestadoras de servicios de agua y
energía eléctrica - ESSAP y ANDE respectivamente.



i.        EL OBJETIVO GENERAL DE LA CONSULTORÍA:

Por lo expuesto, el MOPC requiere contratar una firma consultora cuyo objetivo será el de ejecutar el Programa de Educación y
Sensibilización Ambiental (PESA), correspondiente al Plan de Gestión Ambiental (PGA), para lo cual el Consultor debe proporcionar el
personal especializado y con experiencia, suministrar todos los recursos necesarios para el desarrollo científico, técnico, financiero, de
los elementos que hacen al programa en cuestión, durante su período de ejecución.



ii.       EL OBJETIVO ESPECÍFICO DE LA CONSULTORÍA:

Esta Consultoría tratará específicamente sobre la ejecución de los talleres y productos del Programa de Educación y Sensibilización
Ambiental (PESA), incluidas en el Plan de Gestión Ambiental y Social (PGAS) , para hacer factible el cumplimiento de la Declaración de
Impacto Ambiental (Licencia Ambiental) del Proyecto. Buscando específicamente: i) concientizar y promover un cambio cultural
comunitario que eleve la calidad de vida del barrio Tacumbú; ii) promover la comunicación entre todos los sectores de la sociedad que
inciden en la vida de la comunidad, alcanzando sinergias de participación en el cuidado del ambiente y la integración social del barrio;
iii) propiciar en los miembros de la comunidad un aprendizaje de los elementos relacionados con el manejo de los desechos sólidos, de
los recursos hídricos y de la nueva infraestructura barrial, que contribuya al verdadero desarrollo sostenible del barrio; iv) fomentar el
cuidado de las áreas verdes de la comunidad e infraestructura, incorporando las normas de convivencia al quehacer diario de los
miembros y v) crear espacios comunes de reflexión que propicien el desarrollo de la solidaridad, tolerancia, búsqueda de consenso,
respeto a las diferencias, autonomía, preparación para la gestión social del nuevo barrio.

El consultor deberá prestar atención al cumplimiento de los criterios de sostenibilidad del proyecto, con el fin de ser una solución a los
desafíos actuales de mitigación y adaptación al cambio climático, además de considerar premisas de inclusión, promoción y desarrollo
social de los habitantes del barrio. Se deberán contemplar instancias de comunicación y participación con la comunidad y las
organizaciones de base del área de estudio.

A los efectos, se solicitará a las firmas consultoras, de modo a cumplir con los trabajos, un equipo interdisciplinario que contemple
profesionales formados y con amplia experiencia en educación ambiental en obras similares, que provengan de diferentes disciplinas
tales como pedagogía, ciencias ambientales, ciencias sociales, diseño, comunicación social y otras ciencias afines.



iii.      DETALLE DE LOS SERVICIOS:
Los servicios para contratar contemplan la EJECUCIÓN DEL PROGRAMA DE EDUCACIÓN Y SENSIBILIZACIÓN AMBIENTAL (PESA)
CORRESPONDIENTE AL PLAN DE GESTIÓN AMBIENTAL (PGA) DEL NUEVO BARRIO BAÑADO TACUMBU:

Ejes o Módulos Educativos:
      1- Gestión de Residuos sólidos: Contemplado y especificado dentro del EIAS del PR-L 1152.

      2- Huertas Urbanas Sostenibles: Contemplado en el “Manual de Construcción Sostenible para la Vivienda Social en Paraguay, 2023”
         – Elaborado por el MUVH en conjunto con el BID. En donde se incluyen instrucciones básicas y claves para insertar el eje de
         sostenibilidad en barrios modelo.

      3- Cambio Climático y Riesgos de Desastres: Contemplado y especificado dentro del EIAS del PR-L 1152 en las estrategias del
         programa.

      4- Infraestructura y Viviendas Saludables y Sostenibles: Contemplado y especificado dentro del EIAS del PR-L 1152.

      5- Áreas Verdes y Biodiversidad: Contemplado y especificado dentro del EIAS del PR-L 1152.

      6- Gestión del Agua: Contemplado y especificado dentro del EIAS del PR-L 1152.



iv.      EXIGENCIAS CONFORME A LAS POLÍTICAS BID:
Los consultores se podrán asociar con otras firmas con el fin de mejorar sus calificaciones. A los efectos de establecer la lista corta, la
nacionalidad de la firma será la del país en que se encuentre legalmente constituida o incorporada y en el caso de APCAs, será la
nacionalidad de la firma que se designe como representante. Para ello deberán presentar el Formulario 6 - Carta de Intención de
Formación de Consorcio. El MOPC en base a la información proporcionada con la Manifestación de Interés, conformará una Lista Corta
de Firmas Consultoras y/o Consorcios de Firmas Consultoras.

Los consultores serán seleccionados conforme a los procedimientos indicados en las Políticas para la Selección y Contratación de
Consultores financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo GN-2350-9, y podrán participar en ella todos los licitantes de países
de origen que sean elegibles, según se especifica en dichas políticas.



v.       REQUISITOS GENERALES A CONSIDERAR:

El Ministerio de Obras Públicas, como Institución responsable de la ejecución del programa citado, invita a firmas consultoras elegibles
(que tengan la experiencia similar en este tipo de servicios) a expresar su interés en participar en el contrato de referencia.

Experiencia General: En este contexto, el MOPC invita a Firmas Consultoras/APCAs que cuenten al menos con 8 años de experiencia
general en el mercado contados a partir de la constitución de las mismas y con al menos 2 contratos por un monto de 400.000 US$. En
el caso de consorcios cada integrante debe contar con al menos 2 contratos de ≥ 160.000 US$ por integrante y ≥ 240.000 US$ 60%
para el líder.

Experiencia Específica: se tendrá en cuenta trabajos afines a esta consultoría, como, Implementación de Plan/Programa de Educación
Ambiental para Proyectos de Infraestructura, viales y/o Vivienda Social Sostenible con una población de ≥1.000; Implementación de
Plan/Programa de Educación Ambiental para Proyectos de Rehabilitación Ecosistémica con Afectación de Lagunas y Humedales;
Implementación de Plan o Programa de educación social, ambiental o la combinación de ambos en comunidades vulnerables o
similares; Experiencia en Formación de líderes y Experiencia en Gestión de residuos.

Los interesados deberán proporcionar la documentación e información que permita valorar la experiencia suministrada (Contratos,
términos de referencia, acta de recepción, conformidad del cliente).

Las empresas podrán presentar todas las experiencias específicas sin límite de contratos. Las experiencias a ser presentadas, serán
evaluadas y valoradas de acuerdo al ANEXO 1.



vi.      PRESENTACIÓN DE LAS MANIFESTACIONES DE INTERÉS:
Las firmas Consultoras interesadas podrán obtener la documentación de la convocatoria en la página www.contrataciones.gov.py

Toda firma interesada que necesite alguna aclaración a la Carta de Invitación, podrá solicitarla a más tardar en la fecha y hora límite
establecida en el Sistema de Información de Contrataciones Públicas (SICP). Las solicitudes de aclaraciones deberán ser enviadas a
través de una nota dirigida a la Unidad Operativa de Contratación (UOC) al correo meusg@mopc.gov.py con copia a uoc@mopc.gov.py
y lpi.mopc@gmail.com.

Las Manifestaciones de Interés deberán ser presentadas en idioma español, firmadas, foliadas (en números y letras) en alguna de las
dos formas que se indican:

1)    IMPRESA, en sobre cerrado, rotulado con el nombre del Solicitante y la descripción del Servicio (un original y 1 (una) copia en
forma impresa), a la dirección indicada a continuación:

Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC)

Atención: Abog. Lise Alejandra Vera, Directora

Unidad Operativa de Contrataciones - UOC

Mesa de Entrada Única, Edificio Central del MOPC – Planta baja

Dirección: Oliva esq. Alberdi
Ciudad: Asunción

2)   ESCANEADA, en formato de extensión PDF (editable), vía correo electrónico, a las siguientes direcciones: uoc@mopc.gov.py;
mopc.uoc@gmail.com; con copia al PRL1152@mopc.gov.py; prl1152mopc@gmail.com; lpi.mopc@gmail.com



LA FECHA TOPE PARA LA RECEPCIÓN DE LAS MANIFESTACIONES DE INTERÉS ESTÁ FIJADA PARA EL DÍA: fecha y hora tope
establecida en el Sistema de Información de Contrataciones Públicas (SICP).

EL ACTO DE APERTURA DE LAS MANIFESTACIONES DE INTERÉS TENDRÁ LUGAR EN:

Fecha y hora establecida en el Sistema de Información de Contrataciones Públicas (SICP), en SALON DE ACTOS DEL MINISTERIO DE
OBRAS PÚBLICAS Y COMUNICACIONES.

DIRECCIÓN: Edificio central, tercer piso (Oliva esq. Alberdi). Asunción – Paraguay.

IMPORTANTE: El MOPC no se hace responsable si las Expresiones de Interés no son recibidas hasta la fecha indicada para la
presentación.



Para mas información acceder al siguiente link: https://www.contrataciones.gov.py/licitaciones/precalificacion/792-2024-llamado-
mopc-n-42-2024-manifestacion-interes-servicio-consultoria-implementacion.html




Attachments:

https://devbusiness.un.org/system/files/anexo_i.pdf

https://devbusiness.un.org /system/files/carta_de_invitacion_2.pdf

https://devbusiness.un.org /system/files/formularios_12.docx
