                     AVISO GENERAL DE ADQUISICIONES

Fecha de publicación: 23 de junio de 2026
Número de publicación:


Institución: Banco Interamericano de Desarrollo
País: Ecuador
Proyecto: SOLUCIONES DE VIVIENDA PARA HOGARES POBRES Y VULNERABLES
Número de operación o donación: EC-L1245
Contrato de préstamo N.º: 4788/OC-EC
Sector: Vivienda y Desarrollo Urbano
Resumen: Los principales bienes y servicios de consultoría comprenden: la Evaluación Final
del Programa, que incluye un cofinanciamiento con la Agencia Francesa de Desarrollo (AFD),
Consultoría para desarrollo de software para un MVP para Seguimiento y Control de Proyectos
de Vivienda, Adquisición de hardware para el seguimiento y control de los proyectos de vivienda
Contratación, Equipo de Gestión, Auditoria de estados financieros y Auditoria de aplicación de
procedimientos previamente acordados.

El Ministerio de Infraestructura y Transporte (MIT) recibió un financiamiento por un monto
equivalente a USD 93.900.000,00 del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y se propone
utilizar parte de los fondos para efectuar los pagos correspondientes a la adquisición de bienes
y servicios conexos y servicios de consultoría en el marco del proyecto “SOLUCIONES DE
VIVIENDA PARA HOGARES POBRES Y VULNERABLES”. Este contrato es financiado en
conjunto con la Agencia Francesa de Desarrollo (AFD).

Los principales objetivos del proyecto son: (i) disminuir el déficit habitacional cuantitativo entre
los hogares en áreas rurales de los dos últimos quintiles de ingreso del país, priorizando por
hogares con indicadores de vulnerabilidad específicos; y (ii) optimizar los procesos
institucionales del MIT.

Las licitaciones de contratos financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo se llevarán
a cabo conforme a los procedimientos indicados en las Políticas para la Adquisición de Bienes
y Obras Financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo, y podrán participar en ella todos
los oferentes de países que sean elegibles, según se especifica en dichas políticas. Los
servicios de consultoría se seleccionarán conforme a las Políticas para la Selección y
Contratación de Consultores Financiados por el BID.

A medida que estén disponibles se publicarán anuncios específicos de adquisiciones respecto
a procesos competitivos de bienes y servicios de consultoría, en el Sitio de Internet del Banco
Interamericano de Desarrollo. Publicaciones adicionales serán hechas en www.mit.gob.ec.

Los oferentes y consultores elegibles interesados en recibir una invitación a la licitación
conforme a los procedimientos de LPI y los consultores que deseen recibir una copia de la
invitación a presentar expresiones de interés para contratos de consultoría, o aquellos
interesados en obtener mayor información, deberán dirigirse a la siguiente dirección:
Dirección: Calle Juan León Mera N26-220 y Av. Orellana
Organismo Ejecutor: Ministerio de Infraestructura y Transporte
Atención: Subsecretaria de Vivienda
Teléfono: 5932 397-4600
Correo electrónico: adquisicionesbid@mit.gob.ec
Sitio Web: www.mit.gob.ec
