Posted on: 2022-05-19T00:00:00.00-04:00

DB Reference N°: IDB-P979658-05/22

Country: Panama

Institution: Inter-American Development Bank

Sector: Conservation, Engineering and Architectural Services, General - Construction, Environment,
Environment Protection/Rehabilitation, General - Environment, General - Rural and Urban Development, Rural
Planning and Management, Urban Planning and Management

Deadline: 2022-06-07T00:00:00.00-04:00

Status: Published

Loan N°./Financing: 4944/OC-PN

Project: Programa de Desarrollo Urbano Integral de Ciudades con Vocación Turística (PN-L1154) Sector:
Vivienda y Desarrollo Urbano

Title: Servicios de Consultoría para la Elaboración de Estudios, Diseño, Desarrollo y Aprobación de Planos
de Anteproyecto y Planos Constructivos completos, memorias técnicas, especificaciones y desglose de
precio de Estructuras Interpretativas, Cinta Costera y



Borrower/Bid No: SBCC 004-2022



                          INVITACION A PRESENTAR EXPRESIONES DE INTERES

                                        SERVICIOS DE CONSULTORIA




BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO

País: Panamá

Proyecto: Programa de Desarrollo Urbano Integral de Ciudades con Vocación Turística (PN-L1154)

Sector: Vivienda y Desarrollo Urbano

Resumen: Servicios de Consultoría para la Elaboración de Estudios, Diseño, Desarrollo y Aprobación de Planos de
Anteproyecto y Planos Constructivos completos, memorias técnicas, especificaciones y desglose de precio de
Estructuras Interpretativas, Cinta Costera y Facilidades Turísticas en Isla Taboga.

Préstamo No. 4944/OC-PN

SBCC:004-2022
Fecha límite: 7 de junio de 2022



La República de Panamá suscribió el Contrato de Préstamo 4944/OC-PN con el Banco Interamericano de Desarrollo (BID)
para el financiamiento del Programa de Desarrollo Urbano Integral de Ciudades con Vocación Turística (PN-L1154), cuyo
ejecutor es la Autoridad de Turismo de Panamá (ATP).




El Objetivo General de esta consultoría es:



Preparar la documentación que se requiere para licitar la construcción de infraestructuras y facilidades turísticas e
interpretativas en sectores de Isla de Taboga

 1.- Espacios de Interpretación abiertos y semi cerrados, para promover la oferta turística del destino, y lograr que se
desarrollen actividades de innovación y emprendimiento comunitario que fortalezcan la identidad cultural local,
la cohesión social y el desarrollo comunitario.

 2.- Cinta Costera en Playa La Restinga “Sector “A”, (sector frente a El Morro) y su continuación “Sector “B” hacia la ciudad
de Panamá.




Los objetivos específicos de esta consultoría son:

   a. Revisión de estudios existentes y elaboración de estudios técnicos y levantamientos necesarios para orientar el
      desarrollo del proyecto.
   b. Desarrollar un concepto general de aprovechamiento del paisaje natural y cultural de la Playa La Restinga y su entorno,
      que sea sostenible y con valores de accesibilidad universal, orientado al beneficio de la población local principalmente y
      al desarrollo turístico ordenado y eficiente, desarrollando planos de anteproyecto de los tres sectores de la Isla Taboga
      mencionados, (Espacio de interpretación Turística semi abierto y abiertos y la Cinta Costera de Playa La Restinga en
      sus dos sectores: Sector A y Sector B).
   c. Desarrollo de un análisis de costo-beneficio del proyecto y su potencial de retorno de inversión y rentabilidad;
   d. Desarrollo de planos constructivos completos de todo lo anterior con especificaciones técnicas compatibles con la
      preservación del medio ambiente, memorias técnicas, estimación presupuestaria y plan de mantenimiento y gestión
      sostenible acorde y complementaria con los proyectos que desarrolla la ATP de residuos sólidos y de agua potable
      para Taboga, que permitan la aclaración total del proyecto para su construcción, y elaboración de TdR para Licitación
      Pública según políticas del BID y en cumplimiento con las leyes y las normas vigentes de la República de Panamá. El
      proyecto debe ser basado en principios de accesibilidad universal, eficiencia y sostenibilidad energética, seguridad de
      los usuarios y equidad de género.



La Autoridad de Turismo de Panamá invita a las firmas consultoras elegibles a expresar su interés en prestar los servicios
solicitados. Los consultores interesados deberán proporcionar información que indique que están cualificados para suministrar
los servicios.



La ATP, con base a la información presentada, conformará una lista corta de firmas consultoras y/o consorcio de firmas
consultoras. Las listas cortas deben incluir un mínimo de cinco (5) y un máximo de ocho (8) firmas elegibles con una amplia
representación geográfica.
Los consultores serán seleccionados conforme a los procedimientos indicados en las Políticas para la Selección y
Contratación de Consultores financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo GN-2350-15 y que se
encuentra bajo la siguiente dirección en el sitio de internet: http://iadb.org/procurement, y podrán participar en ella todos
los consultores de países de origen que sean elegibles, según se especifica en dichas políticas.



Los consultores se podrán asociar con otras firmas en forma de asociación en participación (Joint Venture) o subconsultores
con el fin de mejorar sus calificaciones. A los efectos de establecer la lista corta, la nacionalidad de la firma será la del país en
que se encuentre legalmente constituida o incorporada y en el caso de asociación en participación, será la nacionalidad de la
firma que se designe como representante.



Los Consultores serán seleccionados en base al método Basado en Calidad y Costo (SBCC), descrito en las Políticas de
Consultoría.



Los consultores interesados pueden obtener más información en la dirección indicada al final de esta licitación, durante horas
hábiles 8:00 a.m. a 4:00 p.m.



Las expresiones de interés deberán ser recibidas por escrito en idioma español en la dirección indicada a continuación
(personalmente, por correo, por fax, o por correo electrónico), a más tardar el 7 de junio de de dos mil veintidós
(2022), hasta las 4:00 p.m. Hora local de la República de Panamá.



Autoridad de Turismo de Panamá

Elizabeth Cedeño

Avenida Balboa y Calle Aquilino de La Guardia, Edificio PH BICSA Financial Center,
Piso 29, Ciudad de Panamá, República de Panamá

o por correo electrónico a:

adquisiciones.uep@atp.gob.pa

smunoz@atp.gob.pa

cc: Elizabeth Cedeño (cedenoe@atp.gob.pa)
