Posted on: 2022-03-31T00:00:00.00-04:00

DB Reference N°: IDB-P952091-03/22

Country: Panama

Institution: Inter-American Development Bank

Sector: Culture, Food and Sports, Heritage Restoration, General - Culture, Food and Sports, Tourism,
Information and Communications, Information and Communications Technology, Marketing, Communications,
Media and Design, General - Information and Communications, Printed Materials/Publishing, Miscellaneous,
General - Miscellaneous, Transportation, Astronautics, Aviation and Airports, General - Transportation, Ports,
Waterways and Shipping, Railways, Roads, Bridges and Tunnels, Transportation Equipment/Vehicles, Travel
Services

Deadline: 2022-04-19T00:00:00.00-04:00

Status: Published

Loan N°./Financing: 4944/OC-PN

Project: Programa de Desarrollo Urbano Integral de Ciudades con Vocación Turística (PN-L1154) Sector:
Vivienda y Desarrollo Urbano

Title: Servicio de Consultoría para Desarrollo de Plan de Seguridad Turística Integral para 8
Destinos(Boquete,Tierras Altas,Bocas Del Toro,Santa Catalina,Pedasí,Taboga,Casco Antiguo,Portobelo) en
Apoyo al Plan Maestro de Turismo Sostenible de Panamá 2020-2025



Borrower/Bid No: SBCC 003-2022



                          INVITACION A PRESENTAR EXPRESIONES DE INTERES

                                        SERVICIOS DE CONSULTORIA




BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO

País: Panamá

Proyecto: Programa de Desarrollo Urbano Integral de Ciudades con Vocación Turística (PN-L1154)

Sector: Vivienda y Desarrollo Urbano

Resumen: “Servicio de Consultoría para el Desarrollo de un Plan de Seguridad Turística Integral para 8
Destinos Prioritarios (Boquete, Tierras Altas, Bocas Del Toro, Santa Catalina, Pedasí, Taboga, Casco
Antiguo y Portobelo) en Apoyo al Plan Maestro de Turismo Sostenible de Panamá 2020-2025”

Préstamo No. 4944/OC-PN

SBCC:003-2022

Fecha límite: 19 de abril de 2022



La República de Panamá suscribió el Contrato de Préstamo 4944/OC-PN con el Banco Interamericano de Desarrollo (BID)
para el financiamiento del Programa de Desarrollo Urbano Integral de Ciudades con Vocación Turística (PN-L1154), cuyo
ejecutor es la Autoridad de Turismo de Panamá (ATP).




El Objetivo General de esta consultoría es:



Es desarrollar un Plan de Seguridad Turística para los 8 destinos prioritarios identificados en el Plan Maestro de Turismo
Sostenible de Panamá 2020-2025 (Boquete, Tierras Altas, Bocas del Toro, Santa Catalina, Pedasí, Casco Antiguo
en Ciudad de Panamá, Taboga y Portobelo).



Los objetivos específicos de esta consultoría son:



        Realizar un diagnóstico integral de la situación actual de la seguridad turística en los 8 destinos turísticos prioritarios.
        Proponer un modelo de gestión de Seguridad Turística para el seguimiento de la seguridad Turística en los 8 destinos
        prioritarios.
        Elaborar un borrador para la Reglamentación Nacional de las actividades de aventuras.
        Presentar 35 protocolos para las actividades de aventuras en los 8 destinos prioritarios.



La Autoridad de Turismo de Panamá invita a las firmas consultoras elegibles a expresar su interés en prestar los servicios
solicitados. Los consultores interesados deberán proporcionar información que indique que están cualificados para suministrar
los servicios.



La ATP, con base a la información presentada, conformará una lista corta de firmas consultoras y/o consorcio de firmas
consultoras. Las listas cortas deben incluir un mínimo de cinco (5) y un máximo de ocho (8) firmas elegibles con una amplia
representación geográfica.



Los consultores serán seleccionados conforme a los procedimientos indicados en las Políticas para la Selección y
Contratación de Consultores financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo GN-2350-15 y que se
encuentra bajo la siguiente dirección en el sitio de internet: http://iadb.org/procurement, y podrán participar en ella todos
los consultores de países de origen que sean elegibles, según se especifica en dichas políticas.



Los consultores se podrán asociar con otras firmas en forma de asociación en participación (Joint Venture) o subconsultores
con el fin de mejorar sus calificaciones. A los efectos de establecer la lista corta, la nacionalidad de la firma será la del país en
que se encuentre legalmente constituida o incorporada y en el caso de asociación en participación, será la nacionalidad de la
firma que se designe como representante.



Los Consultores serán seleccionados en base al método Basado en Calidad y Costo (SBCC), descrito en las Políticas de
Consultoría.



Los consultores interesados pueden obtener más información en la dirección indicada al final de esta licitación, durante horas
hábiles 8:00 a.m. a 4:00 p.m.



Las expresiones de interés deberán ser recibidas por escrito en idioma español en la dirección indicada a continuación
(personalmente, por correo, por fax, o por correo electrónico), a más tardar el diecinueve (19) de abril de dos mil
veintidós (2022), hasta las 4:00 p.m. Hora local de la República de Panamá.

Autoridad de Turismo de Panamá

Elizabeth Cedeño

Avenida Balboa y Calle Aquilino de La Guardia, Edificio PH BICSA Financial Center,
Piso 29, Ciudad de Panamá, República de Panamá

o por correo electrónico a:

adquisiciones.uep@atp.gob.pa

cc: Elizabeth Cedeño (cedenoe@atp.gob.pa)
