Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8




                                                                                      Resolução DE-57/23




                                    CONTRATO DE EMPRÉSTIMO Nº 5765/OC-BR



                                                             entre a



                                          REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL



                                                              eo



                                 BANCO INTERAMERICANO DE DESENVOLVIMENTO




                               ProMorar Brasil – Promoção de Novas Estratégias de Habitação
                                        no Brasil para a População de Baixa Renda




                                                  December 19, 2024 | 11:03 AM EST
                                                   _______________________
                                                       Data de assinatura




            LEG/SGO/CSC/EZSHARE-620307903-41852
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8




                                              CONTRATO DE EMPRÉSTIMO

                                                  DISPOSIÇÕES ESPECIAIS

                   Este contrato de empréstimo, doravante denominado “Contrato”, é celebrado entre a
           REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL, doravante denominada “Mutuário”, e o BANCO
           INTERAMERICANO DE DESENVOLVIMENTO, doravante denominado, individualmente,
                                                                 December 19, 2024 | 11:03 AM EST
           “Banco” e, juntamente com o Mutuário, as “Partes”, em ___________________________,    no âmbito
           do Acordo de Concessão de Linha de Crédito Condicional Nº BR-O0014, assinado entre as Partes em
           4 de julho de 2023.


                                                    CAPÍTULO I
                          Objeto, Elementos Integrantes do Contrato e Definições Particulares

           CLÁUSULA 1.01. Objeto do Contrato. O objeto deste Contrato é acordar os termos e condições
           em que o Banco concede um empréstimo ao Mutuário para contribuir ao financiamento e execução
           do ProMorar Brasil – Promoção de Novas Estratégias de Habitação No Brasil para a População de
           Baixa Renda, doravante o “Programa”, cujos aspectos principais acordam-se no Anexo I.

           CLÁUSULA 1.02. Elementos Integrantes do Contrato. Este Contrato é integrado por estas
           Disposições Especiais, pelas Normas Gerais (datadas de janeiro de 2022) e pelos Anexos I e II.

           CLÁUSULA 1.03. Definições Específicas. Além dos termos definidos nas Normas Gerais, os
           seguintes termos, quando utilizados com letra maiúscula neste Contrato, terão o significado indicado
           a seguir. Qualquer referência ao singular se aplica ao plural e vice-versa.

                   (a)    Para fins deste Contrato, as alíneas 20, 74 e 87 do Artigo 2.01 das Normas Gerais terão
           as definições contidas nesta Cláusula:

                   “20.    “Contrato” terá o significado atribuído no preâmbulo das Disposições Especiais deste
                           Contrato.”

                   “74.    “Normas Gerais” significa o conjunto de artigos que compõem esta Segunda Parte
                           do Contrato e refletem políticas do Banco aplicáveis uniformemente a seus contratos
                           de empréstimo baseado em resultados.”

                   “87.    “Prática Proibida” significa as práticas que o Banco proíbe com relação às atividades
                           que financia, nos termos descritos nas Políticas de Aquisições e nas Políticas de
                           Consultores. Se o Banco estabelecer novas práticas proibidas ou modificar as
                           existentes, estas serão consideradas Práticas Proibidas para os fins deste Contrato a
                           partir do dia em que, tendo sido levadas ao conhecimento do Mutuário pelo Banco, o
                           Mutuário aceite, por escrito, sua aplicação.”

                   (b)     “CEF” significa a Caixa Econômica Federal.

                   (c)     “MCID” significa o Ministério das Cidades.


                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                 -2-

                   (d)     “ROP” significa o Regulamento Operacional do Programa.

                   (e)     “SNH” significa a Secretaria Nacional de Habitação do MCID.

                   (f)     “UGP” significa a Unidade de Gestão do Programa.



                                                             CAPÍTULO II
                                                             O Empréstimo

           CLÁUSULA 2.01. Montante e Moeda de Aprovação do Empréstimo. Nos termos deste
           Contrato, o Banco se compromete a conceder ao Mutuário, e este aceita, um empréstimo no montante
           de até US$ 54.055.925,00 (cinquenta e quatro milhões cinquenta e cinco mil novecentos e vinte e
           cinco Dólares), doravante denominado “Empréstimo”.

           CLÁUSULA 2.02. Solicitação de desembolsos e moeda dos desembolsos. (a) O Mutuário
           poderá solicitar ao Banco desembolsos do Empréstimo de acordo com o disposto no Capítulo IV das
           Normas Gerais.

                  (b)     Todos os desembolsos serão denominados e efetuados em Dólares, salvo nos casos em
           que o Mutuário opte por um desembolso denominado em uma moeda distinta do Dólar de acordo com
           o disposto no Capítulo V das Normas Gerais.

           CLÁUSULA 2.03. Disponibilidade de moeda. Se o Banco não tiver acesso à moeda solicitada
           pelo Mutuário, o Banco, de comum acordo com o Mutuário, poderá efetuar o desembolso do
           Empréstimo em outra moeda de sua escolha.

           CLÁUSULA 2.04. Prazo para desembolsos. O Prazo Original de Desembolsos será de cinco (5)
           anos contados a partir da data de entrada em vigor deste Contrato. Qualquer prorrogação do Prazo
           Original de Desembolsos estará sujeita ao previsto no Artigo 3.02(g) das Normas Gerais.

           CLÁUSULA 2.05. Cronograma de Amortização. (a) A Data Final de Amortização é a data
           correspondente a 25 (vinte e cinco) anos contados a partir da data de assinatura do presente Contrato.
           A VMP Original do Empréstimo é de 15, 25 (quinze vírgula vinte e cinco).

                   (b)    O Mutuário deverá amortizar o Empréstimo mediante o pagamento de prestações
           semestrais, consecutivas e, na medida do possível, iguais. O Mutuário deverá pagar a primeira
           prestação de amortização na data de vencimento do prazo de 66 (sessenta e seis) meses contados a
           partir da data de entrada em vigor deste Contrato, e a última, no mais tardar, na Data Final de
           Amortização. Se a data de vencimento do prazo para o pagamento da primeira prestação de
           amortização não coincidir com uma data de pagamento de juros, o pagamento da primeira prestação
           de amortização deverá ser realizado na data de pagamento de juros imediatamente anterior à data de
           vencimento de tal prazo. Se a Data Final de Amortização não coincidir com uma data de pagamento
           de juros, o pagamento da última prestação de amortização deverá ser realizado na data de pagamento
           de juros imediatamente anterior à Data Final de Amortização.



                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                -3-

                 (c)    As Partes poderão acordar a modificação do Cronograma de Amortização do
           Empréstimo de acordo com o estabelecido no Artigo 3.02 das Normas Gerais.

                  (d)   O Mutuário poderá solicitar ao Banco a ativação da Opção de Pagamento de Principal
           de acordo com o previsto nos Artigos 3.03 a 3.06 das Normas Gerais.

           CLÁUSULA 2.06. Juros. (a) O Mutuário deverá pagar juros sobre os Saldos Devedores diários a
           uma taxa que será determinada em conformidade com o estipulado no Artigo 3.07 das Normas Gerais.

                   (b)    O Mutuário deverá pagar juros ao Banco semestralmente no dia 15 (quinze) dos meses
           de abril e outubro de cada ano. O primeiro desses pagamentos será realizado a partir da primeira
           dessas datas que ocorra após a entrada em vigor do Contrato, de acordo com o indicado no Artigo 3.01
           das Normas Gerais.

           CLÁUSULA 2.07. Comissão de crédito. O Mutuário deverá pagar uma comissão de crédito nas
           datas estabelecidas na Cláusula 2.06(b) deste Contrato, de acordo com o disposto nos Artigos 3.01,
           3.08, 3.09 e 3.11 das Normas Gerais.

           CLÁUSULA 2.08. Recursos para inspeção e supervisão. O Mutuário não estará obrigado a
           cobrir os gastos do Banco a título de inspeção e supervisão gerais, exceto se o Banco estabelecer o
           contrário de acordo com o disposto no Artigo 3.10 das Normas Gerais.

           CLÁUSULA 2.09. Conversão. O Mutuário poderá solicitar ao Banco uma Conversão de Moeda,
           uma Conversão de Taxa de Juros, uma Conversão de Commodity e/ou Conversão de Proteção contra
           Catástrofes em qualquer momento durante a vigência do Contrato, de acordo com o disposto no
           Capítulo V das Normas Gerais.

                   (a)     Conversão de Moeda. O Mutuário poderá solicitar que um desembolso ou a
           totalidade ou uma parte do Saldo Devedor sejam convertidos a uma Moeda Principal ou a uma Moeda
           Local, que o Banco possa intermediar eficientemente, com as devidas considerações operacionais e
           de gestão de risco. Entender-se-á que qualquer desembolso denominado em Moeda Local constituirá
           uma Conversão de Moeda, ainda que a Moeda de Aprovação seja tal Moeda Local.

                   (b)     Conversão de Taxa de Juros. O Mutuário poderá solicitar, em relação à totalidade
           ou a uma parte do Saldo Devedor, que a Taxa de Juros Baseada na SOFR seja convertida a uma taxa
           fixa de juros ou qualquer outra opção de Conversão de Taxa de Juros solicitada pelo Mutuário e aceita
           pelo Banco.

                 (c)    Conversão de Commodity. O Mutuário poderá solicitar a contratação de uma Opção
           de Venda de Commodity ou uma Opção de Compra de Commodity.

                   (d)      Conversão de Proteção contra Catástrofes. O Mutuário poderá solicitar a
           contratação de uma Conversão de Proteção contra Catástrofes, a qual será acordada e estruturada caso
           a caso, sujeito às considerações operacionais e de gestão de risco do Banco e de acordo com os termos
           e condições incluídos na correspondente Carta de Compromisso para Proteção contra Catástrofes.




                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                -4-

                                                       CAPÍTULO III
                                        Desembolsos e Uso de Recursos do Empréstimo

           CLÁUSULA 3.01. Condições especiais prévias ao primeiro desembolso. O primeiro
           desembolso dos recursos do Empréstimo está condicionado a que se cumpram, de maneira satisfatória
           para o Banco, além das condições prévias estipuladas no Artigo 4.01 das Normas Gerais, as seguintes
           condições:

                          a)      A criação formal da UGP; e

                          b)      A aprovação do ROP, em conformidade com uma minuta previamente acordada
                                  com o Banco.

           CLÁUSULA 3.02. Uso dos recursos do Empréstimo. Os recursos do Empréstimo somente
           poderão ser utilizados para financiar os custos das atividades necessárias para o alcance dos
           Resultados a que se referem os incisos (b) a (f) da Cláusula 3.05 destas Disposições Especiais, e na
           medida em que tais atividades: (i) estejam de acordo com os objetivos do Projeto; (ii) sejam efetuadas
           de acordo com as disposições deste Contrato e as políticas do Banco; (iii) sejam adequadamente
           registradas e respaldadas nos sistemas do Mutuário ou do Órgão Executor, conforme o caso, de acordo
           com o previsto no Artigo 6.01 das Normas Gerais; e (iv) tenham sido realizadas antes do vencimento
           do Prazo Original de Desembolsos ou suas prorrogações. Tais custos serão doravante denominados
           “Despesas Elegíveis”.

           CLÁUSULA 3.03. Financiamento de Resultados prévios a débito dos recursos do
           Empréstimo. (a) O Banco poderá financiar, a débito dos recursos do Empréstimo, e até o equivalente
           a US$ 5.400.000,00 (cinco milhões e quatrocentos mil Dólares), os custos associados às atividades
           em que tenha incorrido o Mutuário para o alcance de Resultados atribuíveis ao Programa, que tenham
           sido alcançados a partir de 21 de março de 2022 e até a data de elegibilidade do Empréstimo e desde
           que se tenham cumprido as condições de que trata a Cláusula 3.01 destas Disposições Especiais, os
           requisitos previstos no Artigo 4.01 das Normas Gerais deste Contrato e sejam consistentes com o
           estabelecido na Cláusula 3.02 destas Disposições Especiais. Além disso e para efeitos do estabelecido
           nesta Cláusula 3.03, os Resultados deverão ter sido verificados pelo Verificador Independente.
           O Mutuário ou o Órgão Executor, conforme o caso, deverá apresentar ao Banco, juntamente com o
           pedido de desembolso, a justificativa técnica dos Resultados previamente alcançados.

                   (b)   Os Resultados obtidos previamente pelo Mutuário que poderão ser objeto de
           financiamento a débito do Empréstimo, são os seguintes:

                   (i)         A instituição do mecanismo de concessão de Garantias de Melhorias Habitacionais de
                               acordo com a legislação local (até US$5.300.000,00); e

                   (ii)        A realização de 1 (um) estudo para subsidiar a reformulação da política nacional de
                               habitação (até US$100.000,00).




                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                -5-

           CLÁUSULA 3.04. Desembolso inicial para o alcance de Resultados. (a) Não obstante o previsto
           na Cláusula 3.05 destas Disposições Especiais, o Banco poderá, mediante solicitação do Mutuário e
           uma vez que se tenham cumprido as condições estabelecidas na Cláusula 3.01 destas Disposições
           Especiais, desembolsar a débito dos recursos do Empréstimo o montante de até
           US$8.000.000,00(oito milhões de Dólares) para financiar as atividades e ações que sejam necessárias
           para o alcance dos Resultados correspondentes à primeira parcela do Empréstimo a que se refere o
           inciso (b) da Cláusula 3.05 destas Disposições Especiais. O montante do Empréstimo que seja
           desembolsado de acordo com o previsto nesta Cláusula 3.04 será deduzido dos montantes destinados
           a financiar os Resultados previstos no inciso (f) da Cláusula 3.05 destas Disposições Especiais.

                   (b)     Uma vez efetuado o desembolso a que se refere o inciso (a) anterior, caso o Mutuário
           opte por cancelar os saldos não utilizados dos recursos do Empréstimo, os montantes efetivamente
           desembolsados a título de desembolso inicial que não tenham sido utilizados para alcançar os
           Resultados correspondentes e que sejam devidos pelo Mutuário, bem como os juros e demais custos
           financeiros aplicáveis, deverão ser restituídos ao Banco mediante um pagamento único que deverá
           ser efetuado dentro dos (6) seis meses seguintes à data em que o Mutuário tenha solicitado ao Banco
           o cancelamento dos saldos não utilizados dos recursos do Empréstimo.

           CLÁUSULA 3.05. Desembolsos das Parcelas do Empréstimo. (a) O montante dos recursos do
           Empréstimo será desembolsado em 5 (cinco) parcelas, cada uma delas sujeita a que se tenha cumprido
           o estabelecido na Cláusulas 3.01 destas Disposições Especiais e a que o Mutuário tenha apresentado,
           de maneira satisfatória para o Banco, evidência do alcance dos Resultados correspondentes à parcela
           do Empréstimo de que se trate. A verificação dos Resultados será realizada pelo Verificador
           Independente responsável pela avaliação externa do alcance dos Resultados do Programa.

                  (b)     Desembolso correspondente à primeira parcela do Empréstimo: Para efeitos do
           disposto no inciso (a) anterior e do desembolso correspondente à primeira parcela do Empréstimo até
           o montante estimado de US$ 10.400.000,00 (dez milhões e quatrocentos mil Dólares), as Partes
           acordam os seguintes Resultados:

                   (i)     A assinatura de ao menos 7.000 (sete mil) contratos de garantia de
                           microfinanciamentos para melhoria habitacional (até US$ 10.400.000,00).

                  (c)     Desembolso correspondente à segunda parcela do Empréstimo: Para efeitos do
           disposto no inciso (a) anterior, e do desembolso correspondente à segunda parcela do Empréstimo até
           o montante estimado de US$ 16.600.000,00 (dezesseis milhões e seiscentos mil Dólares), as Partes
           acordam os seguintes Resultados:

                   (i)     O registro de ao menos 1.000 (mil) famílias na plataforma habitacional (até
                           US$ 1.000.000,00);

                   (ii)    A assinatura de ao menos 25.000 (vinte e cinco mil) contratos de garantia de
                           microfinanciamentos para melhoria habitacional (até US$ 15.000.000,00); e

                   (iii)   A realização de pelo menos 1 (um) estudo para subsidiar a reformulação da política
                           nacional de habitação (até US$ 600.000,00 dos recursos do Empréstimo).



                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                -6-

                  (d)    Desembolso correspondente à terceira parcela do Empréstimo: Para efeitos do disposto
           no inciso (a) anterior e do desembolso correspondente à terceira parcela do Empréstimo até o
           montante estimado de US$ 7.100.000,00 (sete milhões e cem mil Dólares), as Partes acordam os
           seguintes Resultados:

                   (i)     O registro de ao menos 279.491 (duzentos e setenta e nove mil quatrocentos e noventa
                           e uma) famílias na Plataforma habitacional (até US$ 1.000.000,00 de Dólares);

                   (ii)    A assinatura de ao menos 40.000 (quarenta mil) contratos de garantia de
                           microfinanciamentos para melhoria habitacional (até US$ 5.100.000,00); e

                   (iii)   A realização de pelo menos 2 (dois) estudos para subsidiar a reformulação da política
                           nacional de habitação (até US$ 1.000.000,00 dos recursos do Empréstimo).

                   (e)     Desembolso correspondente à quarta parcela do Empréstimo: Para efeitos do disposto
           no inciso (a) anterior e do desembolso correspondente à quarta parcela do Empréstimo até o montante
           estimado de US$ 5.870.925,00 (cinco milhões, oitocentos e setenta mil e novecentos e vinte e cinco
           Dólares), as Partes acordam os seguintes Resultados:

                   (i)     O registro de ao menos 239.850 (duzentos e trinta e nove mil oitocentos e cinquenta)
                           famílias na Plataforma habitacional (até US$ 570.925,00 de Dólares);

                   (ii)    A assinatura de ao menos 50.000 (cinquenta mil) contratos de garantia de
                           microfinanciamentos para melhoria habitacional (até US$ 4.600.000,00); e

                   (iii)   A realização de pelo menos um estudo para subsidiar a reformulação da política
                           nacional de habitação (até US$ 700.000,00 dos recursos do Empréstimo).

                   (f)     Desembolso correspondente à quinta parcela do Empréstimo: Para efeitos do disposto
           no inciso (a) anterior e do desembolso correspondente à quinta parcela do Empréstimo até o montante
           estimado de US$ 685.000,00 (seiscentos e oitenta e cinco mil Dólares), as Partes acordam os seguintes
           Resultados:

                   (i)     O registro de ao menos 279.159 (duzentos e setenta e nove mil, cento e cinquenta e
                           nove) famílias na Plataforma habitacional (US$ 285.000,00);

                   (ii)    A assinatura de ao menos 30.000 (trinta mil) contratos de garantia de
                           microfinanciamentos para melhoria habitacional (US$ 7.800.000,00); e

                   (iii)   A realização do primeiro ciclo de avaliação do PlanHab 2040 com avaliação
                           satisfatória (até US$ 400.000,00).

                  (g)     As Partes poderão acordar, mediante comunicação por escrito, mudanças aos
           indicadores, metas e montantes correspondentes a cada uma das parcelas do Empréstimo de que trata
           esta Cláusula 3.05 e o Anexo II. Para tal fim, o Mutuário deverá apresentar, de maneira satisfatória
           para o Banco, a justificativa técnica pertinente, a qual deverá, entre outros aspectos, ser consistente
           com o Programa.


                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                -7-

                   (h)    Ao final do Prazo Original de Desembolsos ou suas prorrogações, será analisado o
           custo total do Programa, e qualquer montante desembolsado pelo Banco que exceda o custo final
           vinculado aos Resultados verificados deverá ser restituído ao Banco em um prazo de até 90 (noventa)
           dias, contados a partir do vencimento do Prazo Original de Desembolsos ou suas prorrogações.

           CLÁUSULA 3.06. Desembolsos parciais do montante do Empréstimo. Não obstante o disposto
           na Cláusula 3.05 destas Disposições Especiais, se os Resultados correspondentes a cada uma das
           parcelas do Empréstimo houverem sido alcançados parcialmente pelo Mutuário, o Banco poderá
           efetuar desembolsos parciais e proporcionais à parte do Resultado efetivamente alcançada para
           financiar os custos relacionados com o alcance de tais Resultados, desde que os mesmos tenham sido
           verificados pelo Verificador Independente responsável pela avaliação externa do alcance dos
           Resultados do Programa. O montante remanescente correspondente à parcela do Empréstimo de que
           se trate poderá ser desembolsado durante o Prazo Original de Desembolsos a que se refere a
           Cláusula 2.04 destas Disposições Especiais, ou durante quaisquer de suas prorrogações, e uma vez
           que o alcance total de tais Resultados tenha sido verificado pelo Verificador Independente.

           CLÁUSULA 3.07. Taxa de câmbio relacionada com despesas efetuadas em Moeda Local do
           país do Mutuário. Para efeitos do disposto no Artigo 4.09 das Normas Gerais, as Partes acordam
           que a taxa de câmbio aplicável será a indicada no inciso (b)(ii) do referido Artigo. Para tais efeitos, a
           taxa de câmbio acordada será a taxa de câmbio na data efetiva em que o Mutuário, o Órgão Executor
           ou qualquer outra pessoa física ou jurídica a quem tenha sido delegada a faculdade de efetuar despesas
           efetue os pagamentos respectivos a favor do empreiteiro, fornecedor ou beneficiário.

           CLÁUSULA 3.08. Suspensão de desembolsos. Para fins deste Contrato, o inciso (e) do
           Artigo 8.01 das Normas Gerais terá a seguinte redação:

                   “(e) Quando, a critério do Banco, o objetivo do Projeto ou o Empréstimo possam ser
           afetados desfavoravelmente ou a execução do Projeto possa se tornar improvável como consequência
           de: (i) qualquer restrição, modificação ou alteração da competência legal, das funções ou do
           patrimônio do Mutuário ou do Órgão Executor, conforme o caso; ou (ii) qualquer modificação ou
           emenda de qualquer condição cumprida antes da aprovação do Empréstimo pelo Banco, que tenha
           sido efetuada sem a anuência escrita do Banco. Nesses casos o Banco poderá requerer do Mutuário
           ou do Órgão Executor informações justificadas e pormenorizadas. Após receber dita informação ou
           decorrido um tempo razoável, a critério do Banco, sem que o Mutuário ou o Órgão Executor tenha
           apresentado tais informações, o Banco poderá exercitar seu direito a suspender os desembolsos.”


                                                        CAPÍTULO IV
                                                     Execução do Programa

           CLÁUSULA 4.01. Contrapartida Local. (a) Para os efeitos do estabelecido no Artigo 6.02 das
           Normas Gerais, estima-se o montante da Contrapartida Local no equivalente a US$ 500.000,00
           (quinhentos mil Dólares).

                  (b)     O Banco poderá reconhecer, como parte dos recursos da Contrapartida Local, os custos
           associados às atividades necessárias para o alcance de Resultados que: (i) sejam necessários para o
           Programa e que estejam em consonância com seus objetivos; (ii) sejam incorridos de acordo com as
           disposições deste Contrato e com as políticas do Banco; (iii) sejam adequadamente registrados e

                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                -8-

           respaldados nos sistemas do Mutuário ou do Órgão Executor. Ademais, tais Resultados deverão ter
           sido alcançados após 28 de junho de 2023 e antes do vencimento do Prazo Original de Desembolso
           ou suas prorrogações.

           CLÁUSULA 4.02. Órgão Executor. O Mutuário, atuando por intermédio do MCID, ou outro que
           vier a sucedê-lo com as mesmas atribuições e competências legais, mediante prévia aprovação do
           Banco, será o Órgão Executor do Programa.

           CLÁUSULA 4.03. Regulamento Operacional do Programa. A execução do Programa será
           regida pelo disposto neste Contrato e pelas disposições contidas no ROP, a que se refere a
           Cláusula 3.01(b) destas Disposições Especiais, sob o entendimento de que poderão ser introduzidas
           alterações ao mesmo durante a execução do Programa, mediante a prévia não-objeção por escrito do
           Banco. O ROP deverá incluir, entre outros: (a) a Matriz de Resultados e Produtos; (b) a Matriz de
           Indicadores para Desembolsos; e (c) os termos de referência para a contratação do Verificador
           Independente e da auditoria financeira. Se alguma disposição do presente Contrato não guardar
           consonância ou estiver em contradição com as disposições do ROP, prevalecerá o disposto neste
           Contrato.

           CLÁUSULA 4.04. Gestão Ambiental e Social. Para efeitos do disposto nos Artigos 6.07 e 7.02
           das Normas Gerais, as Partes acordam que os compromissos ambientais e sociais para execução do
           Programa estarão previstos no ROP.

           CLÁUSULA 4.05. Salvaguardas ambientais e sociais. Para fins deste Contrato, o inciso (b) do
           Artigo 6.07 das Normas Gerais terá a seguinte redação:

                  “(b) O Mutuário se compromete a informar imediatamente ao Banco ou, conforme o caso,
           a que o Órgão Executor informe ao Banco a ocorrência de qualquer evento que coloque em risco o
           cumprimento dos compromissos ambientais e sociais estabelecidos nas Disposições Especiais.”

           CLÁUSULA 4.06. Condições especiais de execução. Dentro dos 180 (cento e oitenta) dias
           contados a partir da data de assinatura deste Contrato, o Mutuário deverá apresentar evidência da
           contratação do Verificador Independente que será responsável pela verificação dos Resultados
           referidos na Cláusula 3.05 destas Disposições Especiais, conforme os termos de referência
           previamente acordados com o Banco e de acordo com o estabelecido no Artigo 6.05 das Normas
           Gerais.


                                                       CAPÍTULO V
                                             Supervisão e Avaliação do Programa

           CLÁUSULA 5.01. Supervisão da execução do Programa. Para efeitos do disposto no
           Artigo 7.02 das Normas Gerais, os documentos que, até a data de assinatura deste Contrato, foram
           identificados como necessários para supervisionar o progresso na execução do Programa são os
           seguintes:

                   (a)     Relatório Semestral de Progresso. Durante o Prazo Original de Desembolso ou suas
                           extensões, o Mutuário deverá apresentar ao Banco os relatórios semestrais de
                           progresso dentro do prazo de 60 (sessenta) dias seguintes ao término de cada Semestre.

                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                -9-

           CLÁUSULA 5.02. Supervisão da gestão financeira do Programa. (a) Para efeitos do
           estabelecido no Artigo 7.03 das Normas Gerais, os relatórios de auditoria financeira externa que, até
           a data de assinatura deste Contrato, foram identificados como necessários para supervisionar a gestão
           financeira do Programa, são as demonstrações financeiras do Programa, as quais deverão ser
           apresentadas pelo Mutuário ao Banco, durante o Prazo Original de Desembolso ou suas extensões, e
           dentro do prazo de 120 (cento e vinte) dias seguintes ao encerramento de cada um dos exercícios
           financeiros do Programa, devidamente auditadas pela Controladoria Geral da União (CGU) ou por
           uma firma de auditoria independente aceitável para o Banco. A última dessas demonstrações
           financeiras deverá ser apresentada ao Banco dentro de 120 (cento e vinte) dias seguintes ao
           vencimento do Prazo Original de Desembolso ou suas extensões, e incluirá uma análise dos custos
           associados à obtenção dos resultados do Programa, conforme a metodologia e os termos de referência
           acordados entre as Partes.

                  (b)    Para efeitos do disposto no Artigo 7.03(a) das Normas Gerais, o exercício financeiro
           do Programa é o período compreendido entre 1º de janeiro e 31 de dezembro de cada ano.

           CLÁUSULA 5.03. Avaliação de resultados. O Mutuário se compromete a apresentar ou,
           conforme o caso, a que o Órgão Executor apresente, ao Banco, a seguinte informação para determinar
           o grau de cumprimento do objetivo do Projeto e alcance dos seus resultados:

                   (a)     Avaliação final: Deverá ser realizada uma vez que se tenha desembolsado o
                           90% (noventa por cento) dos recursos do Empréstimo e deverá ser apresentada ao
                           Banco dentro dos 90 (noventa) dias posteriores à data do último desembolso dos
                           recursos do Empréstimo.

           CLÁUSULA 5.04. Planos e relatórios. Para fins deste Contrato, o inciso (d) do Artigo 7.02 das
           Normas Gerais terá a seguinte redação:

                  “(d) Informar e, conforme o caso, a que o Órgão Executor informe ao Banco, no prazo
           máximo de 30 (trinta) dias após tomar conhecimento do início de qualquer processo, reclamação,
           demanda ou ação judicial, procedimento arbitral ou administrativo relacionado com o Projeto, bem
           como manter e, conforme o caso, a que o Órgão Executor mantenha o Banco informado sobre a
           situação dos mesmos.”


                                                        CAPÍTULO VI
                                                      Disposições Diversas

           CLÁUSULA 6.01.           Vigência do Contrato. Este Contrato entrará em vigor na data de sua
           assinatura.

           CLÁUSULA 6.02. Comunicações e Notificações. (a) Todos os avisos, solicitações,
           comunicações ou relatórios que as Partes devam realizar em virtude deste Contrato com relação à
           execução do Programa, à exceção das notificações mencionadas no seguinte inciso (b), serão
           efetuados por escrito e se considerarão realizados no momento em que o documento correspondente
           for recebido pelo destinatário no respectivo endereço indicado a seguir, ou por meios eletrônicos nos
           termos e condições que o Banco estabeleça e informe ao Mutuário, a menos que as Partes acordem
           por escrito de outra forma.

                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                               - 10 -

           Do Mutuário:

                   Endereço postal:

                           Procuradoria Geral da Fazenda Nacional
                           Coordenação-Geral de Operações Financeiras - COF
                           Esplanada dos Ministérios, Bloco “P”, 8º Andar, Sala 803
                           CEP 70040-900
                           Brasília, DF
                           Brasil

                   E-mail: apoiocof.df.pgfn@pgfn.gov.br


                   Endereço postal:

                           Secretaria Nacional de Habitação
                           Ministério das Cidades
                           Esplanada dos Ministérios, Bloco E, 7° andar, sala 719
                           CEP 70059-900
                           Brasília, DF
                           Brasil

                   E-mail: snh@cidades.gov.br

           Do Banco:

                   Endereço postal:

                           Banco Interamericano de Desenvolvimento
                           Representação do Banco no Brasil
                           SEM Quadra 802 Cj. F Lote 39
                           CEP 70800-400
                           Brasília, DF
                           Brasil

                   Fax: +55 (61) 3317-3112


                   (b)     Qualquer notificação que as Partes devam realizar em virtude deste Contrato sobre
           assuntos distintos daqueles relacionados com a execução do Programa, incluindo as solicitações de
           desembolsos, deverá realizar-se por escrito e ser enviada por correio registrado, e-mail ou fax, dirigido
           a seu destinatário a qualquer dos endereços indicados a seguir, e será considerada realizada no
           momento em que for recebida pelo destinatário no respectivo endereço, ou por meios eletrônicos nos
           termos e condições que o Banco estabeleça e informe o Mutuário, a menos que as Partes acordem por
           escrito outra forma de notificação.



                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                               - 11 -

           Do Mutuário:

                   Endereço postal:

                           Ministério da Fazenda
                           Secretaria do Tesouro Nacional
                           Coordenação-Geral de Controle da Dívida Pública
                           Esplanada dos Ministérios, Bloco P, Ed. Anexo, Ala A, 1° andar, sala 121
                           CEP: 70048-900
                           Brasília, DF
                           Brasil

                   E-mail: codiv.df.stn@tesouro.gov.br

                   Endereço postal:

                           Ministério do Planejamento e Orçamento
                           Secretaria de Assuntos Internacionais e Desenvolvimento
                           Esplanada dos Ministérios, Bloco K, 8° andar
                           CEP: 70040-906
                           Brasília, DF
                           Brasil

                   E-mail: seaid@economia.gov.br; cofiex@economia.gov.br

           Do Banco:

                   Endereço postal:

                           Banco Interamericano de Desenvolvimento
                           1300 New York Avenue, N.W.
                           Washington, D.C. 20577
                           EUA

                   Fax: (202) 623-3096

           CLÁUSULA 6.03. Cláusula Compromissória. Para a solução de toda controvérsia derivada ou
           relacionada ao presente Contrato e que não se resolva por acordo entre as Partes, estas se submetem
           incondicional e irrevogavelmente ao procedimento e sentença do tribunal de arbitragem a que se
           refere o Capítulo XII das Normas Gerais.

           CLÁUSULA 6.04. Práticas Proibidas. Para fins deste Contrato, o inciso (a) do Artigo 9.01 das
           Normas Gerais terá a seguinte redação:

                   “ARTIGO 9.01.       Práticas Proibidas. (a) Além do estabelecido nos Artigos 8.01(g) e
                   8.02(c) destas Normas Gerais, se o Banco determinar que uma firma, entidade ou
                   indivíduo atuando como licitante ou participando em uma atividade financiada pelo Banco,


                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                               - 12 -

                   inclusive, entre outros, requerentes, licitantes, empreiteiros, empresas de consultoria e
                   consultores individuais, pessoal, subempreiteiros, subconsultores, fornecedores ou
                   prestadores de serviços, concessionários, intermediários financeiros ou Órgão Contratante
                   (inclusive seus respectivos funcionários, empregados e representantes, quer sejam suas
                   atribuições expressas ou implícitas) tenha cometido uma Prática Proibida com relação à
                   execução do Projeto, poderá impor as sanções que julgar apropriadas, dadas as circunstâncias
                   do caso, incluindo:

                           (i)      Negar-se a financiar os contratos para a aquisição de bens ou para a
                                    contratação de obras, serviços de consultoria ou serviços diferentes de
                                    consultoria;

                           (ii)     Declarar uma contratação inelegível para financiamento do Banco quando
                                    houver evidência de que o representante do Mutuário ou, conforme o caso,
                                    do Órgão Executor ou Órgão Contratante não tenha tomado as medidas
                                    corretivas adequadas (incluindo, entre outras, a adequada notificação ao
                                    Banco após tomar conhecimento da Prática Proibida) dentro de um prazo
                                    que o Banco considere razoável;

                           (iii)    Emitir uma admoestação à firma, entidade ou indivíduo julgado responsável
                                    pela Prática Proibida, com uma carta formal de censura por sua conduta;

                           (iv)     Declarar a firma, entidade ou indivíduo julgado responsável pela Prática
                                    Proibida inelegível, de forma permanente ou temporária, para participar em
                                    atividades financiadas pelo Banco, seja diretamente como empreiteiro,
                                    fornecedor ou prestador, ou indiretamente, na qualidade de subconsultor,
                                    subempreiteiro, fornecedor de bens ou prestador de serviços de consultoria
                                    ou serviços diferentes de consultoria;

                           (v)      Encaminhar o assunto às autoridades pertinentes, encarregadas do
                                    cumprimento das leis; e

                           (vi)     Impor multas que representem para o Banco um reembolso dos custos
                                    referentes às investigações e autuações.”

                  EM TESTEMUNHO DO QUE, o Mutuário e o Banco, atuando cada qual por intermédio de
           seu representante autorizado, assinam este Contrato, no dia acima indicado.

               REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL                             BANCO INTERAMERICANO
                                                                           DE DESENVOLVIMENTO


                 ________________________________                   ___________________________________
                 Nome: Suely Dib de Sousa e Silva                           Annette Bettina Killmer
                 Procurador(a) da Fazenda Nacional                      Representante do Banco no Brasil



                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8




                                                                               LEG/SGO/CSC/EZSHARE-620307903-41853




                                              CONTRATO DE EMPRÉSTIMO
                                                  NORMAS GERAIS

                                                             Agosto de 2022

                                                         CAPÍTULO I
                                                   Aplicação e Interpretação

            ARTIGO 1.01. Aplicação das Normas Gerais. Estas Normas Gerais são aplicáveis, de
            maneira uniforme, aos contratos de empréstimo para o financiamento de projetos de investimento
            baseado em resultados com recursos do capital ordinário que o Banco celebre com seus
            países-membros ou com outros mutuários que, para os efeitos do respectivo contrato de
            empréstimo, contem com a garantia de um país-membro do Banco.

            ARTIGO 1.02. Interpretação. (a) Inconsistência. Em caso de contradição ou inconsistência
            entre as estipulações das Disposições Especiais, qualquer anexo do Contrato e o(s) Contrato(s) de
            Garantia, se houver, e estas Normas Gerais, as estipulações daqueles prevalecerão sobre as
            estipulações destas Normas Gerais. Se a contradição ou inconsistência existir entre estipulações
            de um mesmo elemento deste Contrato ou entre as estipulações das Disposições Especiais,
            qualquer anexo do Contrato e o(s) Contrato(s) de Garantia, se houver, a disposição específica
            prevalecerá sobre a geral.

                   (b)     Títulos e Subtítulos. Qualquer título ou subtítulo dos capítulos, artigos, cláusulas
            ou outras seções deste Contrato é incluído somente para fins de referência e não deve ser levado
            em conta na interpretação deste Contrato.

                   (c)    Prazos. Salvo que o Contrato disponha em contrário, os prazos de dias, meses ou
            anos se entenderão como de dias corridos, meses ou anos civis.


                                                             CAPÍTULO II
                                                              Definições

            ARTIGO 2.01. Definições. Quando os seguintes termos forem utilizados com maiúscula neste
            Contrato ou no(s) Contrato(s) de Garantia, se houver, seu significado será o atribuído a seguir.
            Qualquer referência ao singular se aplica ao plural e vice-versa.

                     1.      “Administrador da SOFR” significa o Federal Reserve Bank de Nova York como
                             administrador da SOFR, ou qualquer administrador da SOFR que venha a
                             substituí-lo.




                                                              5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                -2-


                     2.      “Adiantamento de Fundos” significa o montante de recursos adiantados pelo Banco
                             ao Mutuário, a débito do Empréstimo, para financiar Despesas Elegíveis do Projeto,
                             de acordo com o disposto no Artigo 4.07 destas Normas Gerais.

                     3.      “Agente de Cálculo” significa o Banco, salvo se especificado em contrário por
                             escrito pelo Banco. Todas as determinações efetuadas pelo Agente de Cálculo terão
                             caráter final, conclusivo e obrigatório para as Partes (salvo por erro manifesto) e,
                             quando realizadas pelo Banco na qualidade de Agente de Cálculo, serão efetuadas
                             mediante justificativa documentada, de boa-fé e de forma comercialmente razoável.

                     4.      “Agente de Cálculo do Evento” significa um terceiro contratado pelo Banco que,
                             baseando-se nos dados do Agente de Verificação em relação a um Evento, e de
                             acordo com o disposto nas Instruções de Determinação para Evento Liquidável em
                             Moeda, determina se a ocorrência de um Evento constitui um Evento Liquidável
                             em Moeda e, nesse caso, calcula o correspondente Montante Liquidável em Moeda.

                     5.      “Agente Modelador” significa um terceiro independente contratado pelo Banco
                             para o cálculo das métricas de preços relevantes em uma Conversão de Proteção
                             contra Catástrofes, que inclui, entre outras, a probabilidade de engajamento
                             (attachment), a probabilidade de exaustão e a perda esperada, de acordo com o
                             disposto nas Instruções de Determinação para Evento Liquidável em Moeda.

                     6.      “Agente de Verificação” significa um terceiro independente que proporciona os
                             dados e a informação relevantes para o cálculo de um Evento Liquidável em Moeda
                             em uma Conversão de Proteção contra Catástrofes de acordo com o disposto nas
                             Instruções de Determinação para Evento Liquidável em Moeda.

                     7.      “Banco” terá o significado atribuído nas Disposições Especiais deste Contrato.

                     8.      “Carta de Compromisso para Proteção contra Catástrofes” significa um acordo
                             celebrado entre o Mutuário e o Banco, com a anuência do Fiador, se houver, nas
                             etapas inicias da estruturação de uma Conversão de Proteção contra Catástrofes,
                             por meio do qual as partes acordam, entre outras disposições: (i) os termos e
                             condições principais da estruturação de uma possível Conversão de Proteção contra
                             Catástrofes; e (ii) o repasse ao Mutuário de todos os custos incorridos pelo Banco
                             referentes à potencial Conversão de Proteção contra Catástrofes e a sua
                             correspondente operação no mercado financeiro (incluindo os custos relacionados
                             às taxas cobradas por qualquer terceiro, tal como o Agente Modelador, consultores
                             jurídicos externos e corretores, entre outros).

                     9.      “Carta Notificação de Ativação da Opção de Pagamento de Principal” significa a
                             notificação mediante a qual o Banco responde a uma Carta Solicitação de Ativação
                             da Opção de Pagamento de Principal.

                     10.     “Carta Notificação de Conversão” significa a notificação mediante a qual o Banco
                             comunica ao Mutuário os termos e condições financeiros em que uma Conversão



                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                -3-


                             tenha sido efetuada de acordo com a Carta Solicitação de Conversão enviada pelo
                             Mutuário. Para o caso de uma Conversão de Proteção contra Catástrofes, a “Carta
                             Notificação de Conversão” se entenderá também como “Carta Notificação de
                             Conversão de Catástrofes”.

                     11.     “Carta Notificação de Conversão de Catástrofes” significa a notificação mediante
                             a qual o Banco informa o Mutuário dos termos e condições da Conversão de
                             Proteção contra Catástrofes incluindo, entre outros, a identificação de um ou mais
                             Eventos protegidos por esta Conversão, bem como as Instruções de Determinação
                             para Evento Liquidável em Moeda.

                     12.     “Carta Notificação de Exercício da Opção de Pagamento de Principal” significa a
                             notificação mediante a qual o Banco responde a uma Carta Solicitação de Exercício
                             da Opção de Pagamento de Principal e comunica ao Mutuário o Cronograma de
                             Amortização ajustado resultante do exercício da Opção de Pagamento de Principal.

                     13.     “Carta Notificação de Modificação do Cronograma de Amortização” significa a
                             notificação mediante a qual o Banco responde a uma Carta Solicitação de
                             Modificação do Cronograma de Amortização.

                     14.     “Carta Solicitação de Ativação da Opção de Pagamento de Principal” significa a
                             notificação mediante a qual o Mutuário solicita ao Banco que o Empréstimo seja
                             elegível para a Opção de Pagamento de Principal sujeito aos termos e condições
                             deste Contrato.

                     15.     “Carta Solicitação de Conversão” significa a notificação irrevogável mediante a
                             qual o Mutuário solicita ao Banco uma Conversão, de acordo com o estabelecido
                             no Artigo 5.01 destas Normas Gerais.

                     16.     “Carta Solicitação de Exercício da Opção de Pagamento de Principal” significa a
                             notificação mediante a qual o Mutuário solicita ao Banco uma modificação ao
                             Cronograma de Amortização de acordo com o previsto no Artigo 3.06 destas
                             Normas Gerais.

                     17.     “Carta Solicitação de Modificação do Cronograma de Amortização” significa a
                             notificação irrevogável mediante a qual o Mutuário solicita ao Banco uma
                             modificação do Cronograma de Amortização.

                     18.     “Catástrofe” significa uma grave perturbação do funcionamento de uma sociedade,
                             uma comunidade ou um projeto que ocorre como resultado de um perigo e causa
                             perdas humanas, materiais, econômicas ou ambientais graves ou generalizadas.

                     19.     “Contrapartida Local” significa os recursos adicionais aos financiados pelo Banco,
                             que sejam necessários para a completa e ininterrupta execução do Projeto.

                     20.     “Contrato” significa este contrato de empréstimo.



                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                -4-


                     21.     “Contrato de Garantia” significa, se houver, o contrato em virtude do qual se
                             garante o cumprimento de todas ou algumas das obrigações contraídas pelo
                             Mutuário neste Contrato, e no qual o Fiador assume outras obrigações que ficam a
                             seu cargo.

                     22.     “Contratos de Derivativos” significa qualquer contrato celebrado entre o Banco e o
                             Mutuário ou entre o Banco e o Fiador, se houver, para documentar e/ou confirmar
                             uma ou mais operações de derivativos acordadas entre o Banco e o Mutuário ou
                             entre o Banco e o Fiador, se houver, e suas posteriores modificações. São parte
                             integrante dos Contratos de Derivativos todos os seus anexos e demais acordos
                             suplementares aos mesmos.

                     23.     “Convenção para o Cálculo de Juros” significa a convenção para a contagem de
                             dias utilizada para o cálculo do pagamento de juros, estabelecida na Carta
                             Notificação de Conversão.

                     24.     “Conversão” significa uma modificação dos termos de parte ou da totalidade do
                             Empréstimo solicitada pelo Mutuário e aceita pelo Banco nos termos deste Contrato
                             e que poderá ser: (i) uma Conversão de Moeda; (ii) uma Conversão de Taxa de
                             Juros; (iii) uma Conversão de Commodity; ou (iv) uma Conversão de Proteção
                             contra Catástrofes.

                     25.     “Conversão de Commodity” significa, em relação à totalidade ou a uma parte de
                             um Saldo Devedor Requerido, a contratação de uma Opção de Venda de
                             Commodity ou uma Opção de Compra de Commodity, de acordo com o disposto
                             no Artigo 5.01 destas Normas Gerais.

                     26.     “Conversão de Commodity por Prazo Parcial” significa uma Conversão de
                             Commodity cuja Data de Vencimento da Conversão de Commodity ocorre antes da
                             Data Final de Amortização.

                     27.     “Conversão de Commodity por Prazo Total” significa uma Conversão de
                             Commodity cuja Data de Vencimento da Conversão de Commodity coincide com
                             a Data Final de Amortização.

                     28.     “Conversão de Moeda” significa, em relação a um desembolso, ou a à totalidade
                             ou a uma parte do Saldo Devedor, a mudança da moeda de denominação para uma
                             Moeda Local ou para uma Moeda Principal.

                     29.     “Conversão de Moeda por Prazo Parcial” significa uma Conversão de Moeda por
                             um Prazo de Conversão inferior ao prazo previsto no Cronograma de Amortização
                             solicitado para tal Conversão de Moeda, de acordo com o disposto no Artigo 5.03
                             destas Normas Gerais.

                     30.     “Conversão de Moeda por Prazo Total” significa uma Conversão de Moeda por um
                             Prazo de Conversão igual ao prazo previsto no Cronograma de Amortização



                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                -5-


                             solicitado para tal Conversão de Moeda, de acordo com o disposto no Artigo 5.03
                             destas Normas Gerais.

                     31.     “Conversão de Proteção contra Catástrofes” significa qualquer acordo celebrado
                             entre o Banco e o Mutuário, formalizado na Data de Conversão de Proteção contra
                             Catástrofes mediante uma Carta Notificação de Conversão de Catástrofes, onde o
                             Banco se compromete a pagar ao Mutuário um Montante Liquidável em Moeda
                             perante a ocorrência de um Evento Liquidável em Moeda, sujeito ao cumprimento
                             das condições especificadas na Carta Notificação de Conversão de Catástrofes e
                             nas Instruções de Determinação para Evento Liquidável em Moeda.

                     32.     “Conversão de Proteção contra Catástrofes por Prazo Parcial” significa uma
                             Conversão de Proteção contra Catástrofes cujo Prazo de Conversão finaliza antes
                             da Data Final de Amortização.

                     33.     “Conversão de Proteção contra Catástrofes por Prazo Total” significa uma
                             Conversão de Proteção contra Catástrofes cujo Prazo de Conversão finaliza na Data
                             Final de Amortização.

                     34.     “Conversão de Taxa de Juros” significa (i) a mudança do tipo de taxa de juros com
                             relação à totalidade ou a uma parte do Saldo Devedor; ou (ii) o estabelecimento de
                             um Teto (cap) de Taxa de Juros ou de uma Faixa (collar) de Taxa de Juros com
                             relação à totalidade ou a uma parte do Saldo Devedor; ou (iii) qualquer outra opção
                             de cobertura (hedging) que afete a taxa de juros aplicável à totalidade ou a uma
                             parte do Saldo Devedor.

                     35.     “Conversão de Taxa de Juros por Prazo Parcial” significa uma Conversão de Taxa
                             de Juros por um Prazo de Conversão inferior ao prazo previsto no Cronograma de
                             Amortização solicitado para tal Conversão de Taxa de Juros, de acordo com o
                             disposto no Artigo 5.04 destas Normas Gerais.

                     36.     “Conversão de Taxa de Juros por Prazo Total” significa uma Conversão de Taxa
                             de Juros por um Prazo de Conversão igual ao prazo previsto no Cronograma de
                             Amortização solicitado para tal Conversão de Taxa de Juros, de acordo com o
                             disposto no Artigo 5.04 destas Normas Gerais.

                     37.     “Cronograma de Amortização” significa o cronograma original estabelecido nas
                             Disposições Especiais para o pagamento das prestações de amortização do
                             Empréstimo ou o cronograma ou cronogramas modificados de comum acordo entre
                             as Partes, conforme o disposto no Artigo 3.02 e/ou no Artigo 3.06 destas Normas
                             Gerais.

                     38.     “Custo de Captação do Banco” significa uma margem de custo relativa à SOFR ou
                             outra Taxa Base de Juros aplicável ao Empréstimo, a ser determinada
                             periodicamente pelo Banco com base no custo médio de sua captação




                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                -6-


                             correspondente a empréstimos com garantia soberana e expressada na forma de um
                             percentual anual.

                     39.     “Data de Avaliação de Pagamento” significa a data determinada com base em certo
                             número de Dias Úteis bancários antes de qualquer data de pagamento de prestações
                             de amortização ou juros, conforme especificado em uma Carta Notificação de
                             Conversão.

                     40.     “Data de Conversão” significa a Data de Conversão de Moeda, a Data de Conversão
                             de Taxa de Juros, a Data de Conversão de Commodity ou a Data de Conversão de
                             Proteção contra Catástrofes, conforme o caso.

                     41.     “Data de Conversão de Commodity” significa a data de contratação de uma
                             Conversão de Commodity, que será estabelecida na Carta Notificação de
                             Conversão.

                     42.     “Data de Conversão de Moeda” significa, em relação a Conversões de Moeda para
                             novos desembolsos, a data efetiva na qual o Banco efetue o desembolso e, para as
                             Conversões de Moeda de Saldos Devedores, a data em que se redenomine a dívida.
                             Essas datas serão estabelecidas na Carta Notificação da Conversão.

                     43.     “Data de Conversão de Proteção contra Catástrofes” significa a data efetiva da
                             Conversão de Proteção contra Catástrofes estabelecida na Carta Notificação de
                             Conversão de Catástrofes correspondente.

                     44.     “Data de Conversão de Taxa de Juros” significa a data efetiva da Conversão de
                             Taxa de Juros, a partir da qual se aplicará a nova taxa de juros. Essa data será
                             estabelecida na Carta Notificação de Conversão.

                     45.     “Data de Liquidação da Conversão de Commodity” significa, com relação a uma
                             Conversão de Commodity, a data na qual deve ser pago o Montante Liquidável em
                             Moeda, data essa correspondente a 5 (cinco) Dias Úteis após a Data de Vencimento
                             da Conversão de Commodity, salvo se acordado de outra forma pelas Partes e
                             especificado na Carta Notificação de Conversão.

                     46.     “Data de Vencimento da Conversão de Commodity” significa o Dia Útil no qual
                             vence a Opção de Commodity, que será estabelecida na Carta Notificação de
                             Conversão.

                     47.     “Data Final de Amortização” significa a última data de amortização do
                             Empréstimo, de acordo com o disposto nas Disposições Especiais.

                     48.     “Desastre Natural Elegível” significa (i) um terremoto; (ii) um ciclone tropical; e/ou
                             (iii) outro desastre natural para o qual o Banco possa oferecer a Opção de
                             Pagamento de Principal, sujeito a considerações operacionais e de gestão de risco,
                             em qualquer dos três casos de proporções catastróficas, que cumpra com as



                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                -7-


                             condições paramétricas e não paramétricas estabelecidas pelo Banco nos Termos e
                             Condições Paramétricos e Não Paramétricos da Opção de Pagamento de Principal.

                     49.     “Desembolso Inicial” significa o montante dos recursos do Empréstimo
                             desembolsados pelo Banco ao Mutuário para financiar Despesas Elegíveis do
                             Projeto, de acordo com o disposto no Artigo 4.07 destas Normas Gerais.

                     50.     “Despesa Elegível” terá o significado atribuído nas Disposições Especiais deste
                             Contrato.

                     51.     “Dia Útil” significa um dia em que os bancos comerciais e os mercados de câmbio
                             efetuem liquidações de pagamentos e estejam abertos para negócios gerais
                             (incluindo operações cambiais e de depósitos em moeda estrangeira) na cidade de
                             Nova Iorque ou, no caso de uma Conversão, nas cidades indicadas na Carta
                             Notificação de Conversão.

                     52.     “Diretoria” significa a Diretoria Executiva do Banco.

                     53.     “Disposições Especiais” significa o conjunto de cláusulas que compõem a primeira
                             parte deste Contrato.

                     54.     “Dólar” significa a moeda de curso forçado nos Estados Unidos da América.

                     55.     “Empréstimo” terá o significado atribuído nas Disposições Especiais deste
                             Contrato.

                     56.     “Evento” significa um fenômeno ou evento identificado na Carta Notificação de
                             Conversão de Catástrofes que tem o potencial de causar uma Catástrofe, por cujo
                             risco o Mutuário solicita proteção, e para o qual o Banco possa executar uma
                             Conversão de Proteção contra Catástrofes sujeito à disponibilidade de mercado e a
                             considerações operacionais e de gestão de risco do Banco.

                     57.     “Evento Liquidável em Moeda” significa um Evento cuja ocorrência resulta em que
                             um Montante Liquidável em Moeda seja devido pelo Banco ao Mutuário no âmbito
                             de uma Conversão de Proteção contra Catástrofes, conforme determinado pelo
                             Agente de Cálculo do Evento de acordo com as Instruções de Determinação para
                             Evento Liquidável em Moeda.

                     58.     “Facilidade de Crédito Contingente” significa a Facilidade de Crédito Contingente
                             para Emergências de Desastres Naturais ou a Facilidade de Crédito Contingente
                             para Emergências de Desastres Naturais e de Saúde Pública, conforme o caso,
                             aprovadas pelo Banco, e suas alterações.

                     59.     “Faixa (collar) de Taxa de Juros” significa o estabelecimento de um limite superior
                             e um limite inferior para uma taxa variável de juros.




                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                -8-


                     60.     “Fiador” significa o país-membro do Banco ou entidade subnacional do mesmo, se
                             houver, que assina o Contrato de Garantia com o Banco.

                     61.     “Índice de Commodity Subjacente” significa um índice publicado que é uma
                             medida do preço da commodity subjacente objeto de uma Opção de Commodity.
                             A fonte e o cálculo do Índice de Commodity Subjacente serão estabelecidos na
                             Carta Notificação de Conversão. Se o Índice de Commodity Subjacente relativo a
                             uma commodity for (i) calculado e anunciado não pelo patrocinador vigente na
                             Data de Conversão de Commodity, mas por um patrocinador sucessor aceitável
                             para o Agente de Cálculo; ou (ii) substituído por um índice sucessor que utilize, na
                             determinação do Agente de Cálculo, a mesma fórmula ou uma fórmula e um
                             método de cálculo substancialmente similares aos utilizados no cálculo do Índice
                             de Commodity Subjacente, então o respectivo índice, em cada caso, será o Índice
                             de Commodity Subjacente.

                     62.     “Instruções de Determinação para Evento Liquidável em Moeda” significa um
                             conjunto detalhado, reproduzível e transparente de condições e instruções incluídas
                             na Carta Notificação de Conversão de Catástrofes que: (i) especifica como o Agente
                             de Cálculo do Evento determinará se a ocorrência de um Evento constitui um
                             Evento Liquidável em Moeda e, nesse caso, como se calculará o Montante
                             Liquidável em Moeda; (ii) proporciona ao Banco os parâmetros e métricas
                             necessárias para que o Banco possa garantir a proteção no mercado financeiro
                             através de uma operação (tal como a probabilidade de engajamento (attachment), a
                             probabilidade de exaustão e a perda esperada); e (iii) especifica outra informação
                             relacionada com os procedimentos e funções de cada uma das partes para a
                             determinação da ocorrência de um Evento Liquidável em Moeda e, se houver, para
                             o cálculo de um Montante Liquidável em Moeda.

                     63.     “Marco de Política Ambiental e Social” significa o Marco de Política Ambiental e
                             Social aprovado pelo Banco e vigente ao momento da aprovação do Projeto.

                     64.     “Mecanismo de Financiamento Flexível” significa a plataforma financeira que o
                             Banco utiliza para efetuar Empréstimos com garantia soberana a débito do capital
                             ordinário do Banco.

                     65.     “Moeda Convertida” significa qualquer Moeda Local ou Moeda Principal na qual
                             se denomine a totalidade ou parte do Empréstimo depois da execução de uma
                             Conversão de Moeda.

                     66.     “Moeda de Aprovação” significa a moeda na qual o Banco aprove o Empréstimo,
                             a qual pode ser Dólares ou qualquer Moeda Local.

                     67.     “Moeda de Liquidação” significa a moeda utilizada no Empréstimo para liquidar
                             pagamentos de principal e juros. No caso de moedas de livre convertibilidade (fully
                             deliverable), a Moeda de Liquidação será a Moeda Convertida. No caso de moedas




                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                -9-


                             que não são de livre convertibilidade (non-deliverable), a Moeda de Liquidação
                             será o Dólar.

                     68.     “Moeda Local” significa qualquer moeda distinta do Dólar de curso forçado nos
                             países da América Latina e do Caribe.

                     69.     “Moeda Principal” significa qualquer moeda de curso forçado nos países-membros
                             do Banco que não seja Dólar ou Moeda Local.

                     70.     “Montante Liquidável em Moeda” (i) com relação à Conversão de Commodity terá
                             o significado atribuído nos incisos (b), (c) e (d) do Artigo 5.12 destas Normas
                             Gerais; e (ii) com relação à Conversão de Proteção contra Catástrofes significa um
                             montante em Dólares devido pelo Banco ao Mutuário no momento no qual o
                             Agente de Cálculo do Evento determina a ocorrência de um Evento Liquidável em
                             Moeda de acordo com as Instruções de Determinação para Evento Liquidável em
                             Moeda.

                     71.     “Montante da Proteção” significa o montante máximo dos Montantes Liquidáveis
                             em Moeda acumulados em uma Conversão de Proteção contra Catástrofes, em
                             Dólares, que seria devido pelo Banco mediante a determinação da ocorrência de
                             um ou mais Eventos Liquidáveis em Moeda.

                     72.     “Mutuário” terá o significado atribuído no preâmbulo das Disposições Especiais
                             deste Contrato.

                     73.     “Normas de Desempenho Ambientais e Sociais” significa as 10 (dez) Normas de
                             Desempenho que formam parte do Marco de Política Ambiental e Social.

                     74.     “Normas Gerais” significa o conjunto de artigos que compõem esta segunda parte
                             do Contrato.

                     75.     “Notificação de Cálculo do Evento” significa a notificação por meio da qual o
                             Mutuário solicita ao Agente de Cálculo do Evento, com cópia para o Banco, que
                             (i) determine se ocorreu um Evento Liquidável em Moeda e (ii) caso se determine
                             que um Evento Liquidável em Moeda ocorreu, calcule o Montante Liquidável em
                             Moeda correspondente.

                     76.     “Opção de Commodity” terá o significado atribuído no Artigo 5.12(a) destas
                             Normas Gerais.

                     77.     “Opção de Compra de Commodity” significa, em relação à totalidade ou a uma
                             parte de um Saldo Devedor Requerido, uma opção de compra liquidável em moeda
                             e exercível pelo Mutuário, como contemplado no Artigo 5.12 destas Normas
                             Gerais.




                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 10 -


                     78.     “Opção de Pagamento de Principal” significa a opção de pagamento de principal,
                             disponível uma só vez, com respeito ao Cronograma de Amortização, que poderá
                             ser oferecida a um Mutuário que seja um país membro do Banco, de acordo com o
                             previsto nos Artigos 3.03 a 3.06 destas Normas Gerais.

                     79.     “Opção de Venda de Commodity” significa, em relação à totalidade ou a uma parte
                             de um Saldo Devedor Requerido, uma opção de venda liquidável em moeda e
                             exercível pelo Mutuário, como contemplado no Artigo 5.12 destas Normas Gerais.

                     80.     “Órgão Contratante” significa a entidade com capacidade legal para subscrever o
                             contrato para verificação dos Resultados e/ou o contrato para a auditoria financeira
                             externa, conforme o caso.

                     81.     “Órgão Executor” significa a entidade com personalidade jurídica responsável pela
                             execução do Projeto e pela utilização dos recursos do Empréstimo. Quando existir
                             mais de um Órgão Executor, os mesmos serão considerados coexecutores e serão
                             denominados indistintamente “Órgãos Executores” ou “Órgãos Coexecutores”.

                     82.     “Partes” terá o significado atribuído no preâmbulo das Disposições Especiais.

                     83.     “Período de Encerramento” significa o prazo de até 90 (noventa) dias contados a
                             partir do vencimento do Prazo Original de Desembolsos ou suas prorrogações.

                     84.     “Plano Financeiro” significa uma ferramenta de planejamento e monitoramento dos
                             fluxos de fundos do Projeto, que se articula com outras ferramentas de
                             planejamento de projetos.

                     85.     “Políticas de Aquisições” significa as Políticas para a Aquisição de Bens e Obras
                             Financiados pelo Banco Interamericano de Desenvolvimento vigentes no momento
                             da aprovação do Empréstimo pelo Banco.

                     86.     “Políticas de Consultores” significa as Políticas para a Seleção e Contratação de
                             Consultores Financiados pelo Banco Interamericano de Desenvolvimento vigentes
                             no momento da aprovação do Empréstimo pelo Banco.

                     87.     “Práticas Proibidas” significa as práticas que o Banco proíbe com relação às
                             atividades que financie, definidas pela Diretoria ou que se definam no futuro e se
                             informem ao Mutuário, incluindo-se, entre outras: a prática corrupta, a prática
                             fraudulenta, a prática coercitiva, a prática colusiva, a prática obstrutiva e a
                             apropriação indébita.

                     88.     “Prazo de Conversão” significa, (i) para qualquer Conversão, com exceção da
                             Conversão de Commodity e da Conversão de Proteção contra Catástrofes, o período
                             compreendido entre a Data de Conversão e o último dia do período de juros no qual
                             a Conversão termina de acordo com seus termos. Não obstante, para os efeitos do
                             último pagamento de principal e juros, o Prazo de Conversão termina no dia em



                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 11 -


                             que sejam pagos os juros correspondentes a tal período de juros; e (ii) para qualquer
                             Conversão de Commodity ou Conversão de Proteção contra Catástrofes, o período
                             desde a data em que a Conversão entra em efeito até à data estabelecida na Carta
                             Notificação de Conversão ou Carta Notificação de Conversão de Catástrofes.

                     89.     “Prazo de Execução” significa o prazo durante o qual o Banco pode executar uma
                             Conversão de acordo com o que seja determinado pelo Mutuário na Carta
                             Solicitação de Conversão. O Prazo de Execução começa a contar a partir do dia em
                             que a Carta Solicitação de Conversão for recebida pelo Banco.

                     90.     “Prazo Original de Desembolsos” significa o prazo originalmente previsto para os
                             desembolsos do Empréstimo, estabelecido nas Disposições Especiais.

                     91.     “Preço de Exercício” significa, com relação a uma Conversão de Commodity, o
                             preço fixo (strike) pelo qual (i) o titular de uma Opção de Compra de Commodity
                             tem a faculdade de comprar; ou (ii) o titular de uma Opção de Venda de Commodity
                             tem a faculdade de vender, a commodity subjacente (liquidável em moeda).

                     92.     “Preço Especificado” significa o preço da commodity subjacente de acordo com o
                             Índice de Commodity Subjacente na Data de Vencimento da Conversão de
                             Commodity, salvo que, para certos Tipos de Opção, tal preço será calculado com
                             base em fórmula a ser determinada na Carta Notificação de Conversão.

                     93.     “Projeto” ou “Programa” significa o projeto ou programa que se identifica nas
                             Disposições Especiais e consiste no conjunto de atividades com objetivo de
                             desenvolvimento a cujo financiamento contribuem os recursos do Empréstimo.

                     94.     “Quantidade Nocional” significa, em relação a uma Conversão de Commodity, o
                             número de unidades da commodity subjacente.

                     95.     “Resultados” significa os resultados do Projeto que contribuem ao
                             desenvolvimento e que são medidos de acordo com seus respectivos indicadores e
                             verificados de maneira independente pelo Verificador Independente.

                     96.     “Relatório do Evento” significa um relatório publicado pelo Agente de Cálculo do
                             Evento, emitido depois de receber uma Notificação de Cálculo do Evento, o qual
                             determina se a ocorrência de um Evento constitui um Evento Liquidável em Moeda
                             e, caso corresponda, especifica o correspondente Montante Liquidável em Moeda.

                     97.     “Saldo Devedor” significa o montante devido ao Banco pelo Mutuário
                             relativamente à parte desembolsada do Empréstimo.

                     98.     “Saldo Devedor Requerido” terá o significado atribuído no Artigo 5.02(f) destas
                             Normas Gerais.




                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                   - 12 -


                     99.     “Semestre” significa os primeiros 6 (seis) meses ou os últimos 6 (seis) meses do
                             ano calendário.

                     100.    “SOFR” significa, com respeito a qualquer dia, a taxa Secured Overnight Financing
                             Rate publicada para tal dia pelo Administrador da SOFR em seu site, atualmente
                             na página http://www.newyorkfed.org, ou qualquer fonte que venha a substituí-lo.

                     101.    “Taxa Base de Juros” significa a taxa determinada pelo Banco no momento de
                             executar uma Conversão (com exceção da Conversão de Commodity ou da
                             Conversão de Proteção contra Catástrofes), em função: (i) da moeda solicitada pelo
                             Mutuário; (ii) do tipo de taxa de juros solicitada pelo Mutuário; (iii) do Cronograma
                             de Amortização; (iv) das condições de mercado vigentes; e (v) de um dos seguintes
                             elementos, entre outros: (1) a SOFR ou outra taxa base de juros aplicável ao
                             Empréstimo, mais uma margem que reflita o custo estimado de captação em
                             Dólares para o Banco no momento do desembolso ou da Conversão; (2) o custo
                             efetivo de captação para o Banco utilizado como base para a Conversão;
                             (3) o índice da taxa de juros correspondente mais uma margem que reflita o custo
                             estimado de captação para o Banco na moeda solicitada no momento do
                             desembolso ou da Conversão; ou (4) com relação aos Saldos Devedores que tenham
                             sido objeto de uma Conversão anterior, com exceção da Conversão de Commodity
                             ou da Conversão de Proteção contra Catástrofes, a taxa de juros aplicável a tais
                             Saldos Devedores.

                     102.    “Taxa de Câmbio de Avaliação” significa a quantidade de unidades de Moeda
                             Convertida por um Dólar, aplicável a cada Data de Avaliação de Pagamento, de
                             acordo com a fonte estabelecida na Carta Notificação de Conversão.

                     103.    “Taxa de Juros Baseada na SOFR” significa a Taxa de Juros SOFR mais o Custo
                             de Captação do Banco.
                     104.    “Taxa de Juros SOFR” significa, para qualquer período de cálculo, a SOFR
                             composta diária determinada pelo Agente de Cálculo de acordo com a seguinte
                             fórmula:
                                                   Índice SOFR
                                                ��Índice SOFR 𝐹𝐹𝐹𝐹𝐹𝐹𝐹𝐹𝐹𝐹 � − 1� x 360/dc
                                                               𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼
                             onde:

                                i)       "dc" significa o número de dias no período de cálculo correspondente.

                                ii)      “Índice SOFRInicial” significa o valor do Índice SOFR na primeira data
                                         do período de cálculo correspondente.

                                iii)     “Índice SOFRFinal” significa o valor do Índice SOFR no dia seguinte ao
                                         fim do período de cálculo correspondente.

                                iv)      “Índice SOFR” significa, com respeito a (1) qualquer Dia Útil para
                                         Títulos do Governo dos EUA, o valor publicado pelo Administrador da


                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 13 -


                                         SOFR em seu site em torno das 15h00 (hora de Nova York) de tal Dia
                                         Útil para Títulos do Governo dos EUA, ou qualquer valor corrigido
                                         publicado pelo Administrador da SOFR em seu site nesse mesmo dia; e
                                         (2) qualquer dia que não seja um Dia Útil para Títulos do Governo dos
                                         EUA, o Índice SOFR Projetado.

                                         Se o valor do Índice SOFR não estiver publicamente disponível até as
                                         17h00 (hora de Nova York) de tal Dia Útil para Títulos do Governo dos
                                         EUA, o Agente de Cálculo utilizará o Índice SOFR Projetado ou, se tal
                                         valor não estiver publicamente disponível por dois ou mais Dias Úteis
                                         para Títulos do Governo dos EUA consecutivos, outro valor que seja
                                         determinado pelo Banco de acordo com o Artigo 3.07(e) destas Normas
                                         Gerais.

                                v)      “Índice SOFR Projetado” significa, com respeito a qualquer dia que não
                                        seja um Dia Útil para Títulos do Governo dos EUA, o Índice SOFR
                                        calculado pelo Banco usando uma metodologia substancialmente similar
                                        à do Administrador da SOFR com base no último Índice SOFR publicado
                                        e na última taxa SOFR publicada.

                                vi)      “Dia Útil para Títulos do Governo dos EUA” significa qualquer dia
                                         exceto sábado, domingo ou um dia em que a Securities Industry and
                                         Financial Markets Association (Associação da Indústria de Valores
                                         Mobiliários e do Mercado Financeiro) recomende que os departamentos
                                         de títulos de renda fixa de seus membros permaneçam fechados durante
                                         todo o dia de negociação de títulos do governo dos Estados Unidos da
                                         América.

                     105.    “Termos e Condições Paramétricos e Não Paramétricos da Opção de Pagamento de
                             Principal” significa os termos e condições das condições paramétricas e não
                             paramétricas estabelecidas pelo Banco e aplicáveis para a verificação da ocorrência
                             de um Desastre Natural Elegível.

                     106.    “Teto (cap) de Taxa de Juros” significa o estabelecimento de um limite superior
                             para uma taxa variável de juros.

                     107.    “Tipo de Opção” significa o tipo de Opção de Commodity pelo qual o Banco,
                             sujeito a disponibilidade de mercado e às considerações operacionais e de gestão
                             de risco do Banco, poderia celebrar uma Conversão de Commodity, incluindo,
                             dentre outros, opção europeia, opção asiática com média aritmética e preço de
                             exercício fixo e opção binária.

                     108.    “Trimestre” significa cada um dos seguintes períodos de 3 (três) meses do ano
                             calendário: o período que começa no dia 1º de janeiro e termina no dia 31 de março;
                             o período que começa no dia 1º de abril e termina no dia 30 de junho; o período que




                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                     - 14 -


                             começa no dia 1º de julho e termina no dia 30 de setembro; e o período que começa
                             no dia 1º de outubro e termina no dia 31 de dezembro.

                     109.    “Verificador Independente” significa a firma consultora, consultor individual ou
                             entidade governamental responsável pela verificação independente dos Resultados.

                     110.    “VMP” significa vida média ponderada, seja a VMP Original ou a que resulte de
                             uma modificação do Cronograma de Amortização, como resultado de uma
                             Conversão ou não. Calcula-se a VMP em anos (utilizando-se duas casas decimais),
                             com base no Cronograma de Amortização de todas as tranches, e define-se a mesma
                             como a divisão entre (i) e (ii), sendo:

                                     (i)      o somatório dos produtos de (A) e (B), definidos como:
                                              (A)       o montante de cada pagamento de amortização;
                                              (B)       a diferença no número de dias entre a data de pagamento de
                                                        amortização e a data de assinatura deste Contrato, dividido
                                                        por 365 dias;
                                     e
                                     (ii)        a soma dos pagamentos de amortização.
                                                 A fórmula a ser aplicada é a seguinte:

                                                                           DPi , j − DA 
                                                             m   n                      
                                                           ∑    ∑ Ai , j 
                                                           j =1 i =1
                                                                        ×
                                                                              365        
                                                                                        
                                            VMP =
                                                                              AT
                                            onde:
                                             VMP é a vida média ponderada de todas as tranches do Empréstimo,
                                                 expressa em anos.
                                             m         é o número total de tranches do Empréstimo.
                                             n         é o número total de pagamentos de amortização para cada
                                                       tranche do Empréstimo.
                                             Ai,j      é o montante da amortização referente ao pagamento i da
                                                       tranche j, calculado em Dólares ou, no caso de uma
                                                       Conversão, no equivalente em Dólares, à taxa de câmbio
                                                       determinada pelo Agente de Cálculo para a data de
                                                       modificação do Cronograma de Amortização.
                                             DPi,j     é a data de pagamento referente ao pagamento i da tranche j.
                                             DA        é a data de assinatura deste Contrato.
                                             AT        é a soma de todos os Ai,j , calculada em Dólares, ou, no caso
                                                       de uma Conversão, no equivalente em Dólares, na data do



                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 15 -


                                                     cálculo, à taxa de câmbio determinada pelo Agente de
                                                     Cálculo.

            111.     “VMP Original” significa a VMP do Empréstimo vigente na data de assinatura deste
                     Contrato e estabelecida nas Disposições Especiais.


                                                      CAPÍTULO III
                                          Amortização, juros, comissão de crédito,
                                      inspeção e supervisão e pagamentos antecipados

            ARTIGO 3.01. Datas de pagamento de amortização, juros, comissão de crédito e outros
            custos. O Empréstimo deverá ser amortizado de acordo com o Cronograma de Amortização. Os
            juros e as prestações de amortização deverão ser pagos no dia 15 do mês, de acordo com o
            estabelecido nas Disposições Especiais, em uma Carta Notificação de Modificação do Cronograma
            de Amortização, em uma Carta Notificação de Conversão ou em uma Carta Notificação de
            Exercício da Opção de Pagamento de Principal, conforme seja o caso. As datas dos pagamentos
            de amortização, comissão de crédito e outros custos coincidirão sempre com uma data de
            pagamento de juros.

            ARTIGO 3.02. Modificação do Cronograma de Amortização. (a) O Mutuário, com a
            anuência do Fiador, se houver, poderá solicitar a modificação do Cronograma de Amortização a
            qualquer momento a partir da data de entrada em vigor do Contrato e até 60 (sessenta) dias antes
            do vencimento do Prazo Original de Desembolsos de acordo com o disposto neste Artigo. O
            Mutuário também poderá solicitar a modificação do Cronograma de Amortização, por ocasião de
            uma Opção de Pagamento de Principal, uma Conversão de Moeda ou uma Conversão de Taxa de
            Juros, nos termos estabelecidos respectivamente nos Artigos 3.06, 5.03 e 5.04 destas Normas
            Gerais.

                    (b)     Para solicitar uma modificação do Cronograma de Amortização, exceto no caso da
            Opção de Pagamento de Principal, Conversão de Moeda ou Conversão de Taxa de Juros, o
            Mutuário deverá apresentar ao Banco uma Carta Solicitação de Modificação do Cronograma de
            Amortização, que deverá: (i) indicar se a modificação do Cronograma de Amortização proposta se
            aplica a parte ou à totalidade do Empréstimo; e (ii) indicar o novo cronograma de amortização,
            que incluirá a primeira e última data de amortização, a frequência de pagamentos e o percentual
            que estes representam em relação à totalidade do Empréstimo ou à tranche do mesmo para a qual
            se solicita a modificação.

                  (c)     A aceitação por parte do Banco de qualquer modificação do Cronograma de
            Amortização solicitada estará sujeita às devidas considerações operacionais e de gestão de risco
            do Banco e ao cumprimento dos seguintes requisitos:

                             (i)     que a última data de amortização e a VMP cumulativa de todos os
                                     Cronogramas de Amortização não ultrapassem a Data Final de Amortização
                                     nem a VMP Original;



                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 16 -


                             (ii)    que a tranche do Empréstimo sujeita a um novo Cronograma de
                                     Amortização não seja inferior ao equivalente a US$ 3.000.000,00
                                     (três milhões de Dólares); e

                             (iii)   que a tranche do Empréstimo sujeita à modificação do Cronograma de
                                     Amortização não tenha sido objeto de modificação anterior, exceto se a
                                     nova modificação do Cronograma de Amortização for resultado do
                                     exercício da Opção de Pagamento de Principal, de uma Conversão de
                                     Moeda ou de uma Conversão de Taxa de Juros.

                   (d)    O Banco notificará ao Mutuário sua decisão por meio de uma Carta Notificação de
            Modificação do Cronograma de Amortização. Na hipótese de o Banco aceitar a solicitação do
            Mutuário, a Carta Notificação de Modificação do Cronograma de Amortização incluirá: (i) o novo
            Cronograma de Amortização correspondente ao Empréstimo ou tranche do mesmo; (ii) a VMP
            cumulativa do Empréstimo; e (iii) a data efetiva do novo Cronograma de Amortização.

                   (e)     O Empréstimo não poderá ter mais que 4 (quatro) tranches denominadas em Moeda
            Principal com Cronogramas de Amortização distintos. As tranches do Empréstimo denominadas
            em Moeda Local poderão exceder tal número, sujeito às devidas considerações operacionais e de
            gestão de risco do Banco.

                  (f)   Para que a todo momento a VMP do Empréstimo continue sendo igual ou menor que
            a VMP Original, em qualquer eventualidade em que a VMP do Empréstimo exceda a VMP
            Original, o Cronograma de Amortização terá de ser modificado. Para tais efeitos, o Banco
            informará ao Mutuário sobre essa eventualidade, solicitando que o Mutuário se pronuncie a
            respeito do novo cronograma de amortização, de acordo com o disposto neste Artigo. A menos
            que o Mutuário expressamente solicite o contrário, a modificação consistirá na antecipação da
            Data Final de Amortização com o correspondente ajuste nas prestações de amortização.

                  (g) Sem prejuízo do disposto no inciso (f) anterior, o Cronograma de Amortização deverá
            ser modificado nas hipóteses em que forem acordadas prorrogações do Prazo Original de
            Desembolsos que: (i) resultem na prorrogação de tal prazo até após o 60º (sexagésimo) dia antes
            do vencimento da primeira prestação de amortização do Empréstimo ou, conforme o caso, da
            tranche do Empréstimo; e (ii) sejam efetuados desembolsos durante tal prorrogação. A
            modificação consistirá em (i) antecipação da Data Final de Amortização ou, na hipótese de o
            Empréstimo ter diversas tranches, antecipação da Data Final de Amortização da tranche ou das
            tranches do Empréstimo cujos recursos forem desembolsados durante a prorrogação do Prazo
            Original de Desembolsos, exceto se o Mutuário solicitar expressamente, em vez disso, (ii) o
            aumento do montante da prestação de amortização posterior a cada desembolso do Empréstimo
            ou, conforme o caso, da tranche do Empréstimo que ocasione uma VMP maior que a VMP
            Original. Na segunda hipótese, o Banco determinará o montante correspondente a cada prestação
            de amortização.

            ARTIGO 3.03. Opção de Pagamento de Principal. (a) O Banco poderá oferecer a Opção de
            Pagamento de Principal somente a um mutuário que seja um país membro do Banco. Para os
            propósitos da Opção de Pagamento de Principal descrita neste Contrato, o termo Mutuário deverá



                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 17 -


            ser entendido como o país membro do Banco. O Mutuário poderá solicitar ao Banco, e o Banco
            poderá aceitar, que este Empréstimo seja elegível para a Opção de Pagamento de Principal de
            acordo com as disposições incluídas neste Contrato. Após a aceitação pelo Banco da solicitação
            do Mutuário, o Mutuário poderá exercer a Opção de Pagamento de Principal, durante o prazo de
            amortização do Empréstimo, solicitando a modificação do Cronograma de Amortização após a
            ocorrência de um Desastre Natural Elegível conforme o disposto no Artigo 3.06 destas Normas
            Gerais.

                    (b) Solicitação de Ativação da Opção de Pagamento de Principal após a entrada em
            vigência deste Contrato. O Mutuário poderá solicitar ao Banco, e o Banco poderá aceitar, que
            este Empréstimo seja elegível para a Opção de Pagamento de Principal após a entrada em vigor do
            presente e até 60 (sessenta) dias antes da expiração do Prazo Original de Desembolso. Para este
            fim, o Mutuário deverá entregar ao Banco uma Carta Solicitação de Ativação da Opção de
            Pagamento de Principal na forma e com conteúdo satisfatórios para o Banco, assinada por um
            representante devidamente autorizado do Mutuário. Assim que o Banco receber a Carta Solicitação
            de Ativação da Opção de Pagamento de Principal, o Banco poderá aceitar a solicitação mediante
            a entrega ao Mutuário de uma Carta Notificação de Ativação da Opção de Pagamento de Principal.

                    (c) Condição para Solicitar a Ativação da Opção de Pagamento de Principal. Uma
            solicitação do Mutuário para ativar a Opção de Pagamento de Principal será elegível desde que no
            momento da solicitação haja uma Facilidade de Crédito Contingente subscrita entre o Mutuário e
            o Banco com uma cobertura ativa de desastres naturais correspondente para pelo menos um
            Desastre Natural Elegível.

                    (d) Expansão da Cobertura da Facilidade de Crédito Contingente. Se o Mutuário
            expandir a cobertura de desastres naturais de sua Facilidade de Crédito Contingente com o Banco
            para incluir um ou mais desastres naturais que a referida Facilidade de Crédito Contingente não
            cobria no momento de ativação da Opção de Pagamento de Principal conforme disposto no
            inciso (c) anterior, o Mutuário poderá solicitar ao Banco efetuar o ajuste correspondente dos
            Termos e Condições Paramétricos e Não Paramétricos da Opção de Pagamento de Principal. Se o
            Banco aprovar a referida solicitação, os termos e condições paramétricos e não paramétricos
            aplicáveis à verificação do respectivo desastre natural serão estabelecidos pelo Banco, a seu
            critério, nos Termos e Condições Paramétricos e Não Paramétricos da Opção de Pagamento de
            Principal, os quais serão comunicados pelo Banco ao Mutuário. Uma vez que o Banco tenha
            comunicado ao Mutuário os Termos e Condições Paramétricos e Não Paramétricos da Opção de
            Pagamento de Principal atualizados, conforme estabelecido neste inciso, o desastre natural será
            considerado um Desastre Natural Elegível para os fins da Opção de Pagamento de Principal.

                    (e) Cancelamento. A Opção de Pagamento de Principal poderá ser cancelada mediante
            solicitação escrita do Mutuário para o Banco, em cujo caso a comissão de operação continuará a
            incidir até 30 (trinta) dias após o recebimento pelo Banco da solicitação de cancelamento do
            Mutuário. As Partes concordam que qualquer montante pago pelo Mutuário em relação à comissão
            de operação da Opção de Pagamento de Principal entre a data de recebimento da notificação de
            cancelamento pelo Banco e a data efetiva do cancelamento não será reembolsado pelo Banco ao
            Mutuário.




                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 18 -



                   (f)    Inelegibilidade. Este Empréstimo não será elegível para a Opção de Pagamento do
            Principal se o Cronograma de Amortização do Empréstimo contemplar um pagamento único no
            fim do Empréstimo ou pagamentos de principal nos últimos 5 (cinco) anos do prazo de amortização
            do Empréstimo.

            ARTIGO 3.04. Termos e Condições Paramétricos e Não Paramétricos da Opção de
            Pagamento de Principal. (a) O Banco, a seu critério, estabelecerá as condições paramétricas e
            não paramétricas aplicáveis para a verificação do Desastre Natural Elegível nos Termos e
            Condições Paramétricos e Não Paramétricos da Opção de Pagamento de Principal, os quais serão
            comunicados pelo Banco ao Mutuário após a ativação da Opção de Pagamento de Principal
            conforme disposto no Artigo 3.03 destas Normas Gerais. Os Termos e Condições Paramétricos e
            Não Paramétricos da Opção de Pagamento de Principal vinculam o Mutuário e podem ser alterados
            pelo Banco mediante notificação por escrito ao Mutuário.

                   (b) O cumprimento das condições paramétricas estabelecidas para a verificação de um
            Desastre Natural Elegível estabelecidas nos Termos e Condições Paramétricos e Não Paramétricos
            da Opção de Pagamento de Principal será verificado pelo Banco utilizando dados fornecidos por
            entidades independentes determinadas pelo Banco.

                  (c) O cumprimento das condições não paramétricas estabelecidas para a verificação de
            um Desastre Natural Elegível estabelecidas nos Termos e Condições Paramétricos e Não
            Paramétricos da Opção de Pagamento de Principal será verificado pelo Banco e, para tal fim, o
            Banco poderá, a seu critério, consultar com terceiros.

            ARTIGO 3.05. Comissão de Operação Aplicável à Opção de Pagamento de Principal. (a) O
            Mutuário pagará ao Banco uma comissão de operação aplicável à Opção de Pagamento de
            Principal, a qual será determinada pelo Banco periodicamente. O Banco notificará o Mutuário da
            comissão de operação que este deverá pagar pela Opção de Pagamento de Principal. A referida
            comissão permanecerá em vigor até que deixe de incidir, conforme disposto no inciso (c) deste
            Artigo.

                   (b) A comissão de operação aplicável à Opção de Pagamento de Principal: (i) será
            expressa em pontos básicos por ano; (ii) incidirá a partir da data de expiração do Prazo Original
            de Desembolsos sobre o Saldo Devedor; e (iii) deverá ser paga junto com cada pagamento de juros
            de acordo com o disposto no Artigo 3.01 destas Normas Gerais.

                    (c) A comissão de operação aplicável à Opção de Pagamento de Principal deixará de
            incidir: (i) na data em que o Mutuário exerça a Opção de Pagamento de Principal de acordo com
            o Artigo 3.06 destas Normas Gerais; ou (ii) 5 (cinco) anos antes da última data de pagamento de
            principal conforme previsto no inciso (g) do Artigo 3.06, o que ocorrer primeiro.

            ARTIGO 3.06. Exercício da Opção de Pagamento de Principal. (a) Após a ocorrência de um
            Desastre Natural Elegível durante o prazo de amortização do Empréstimo, o Mutuário poderá
            solicitar o exercício da Opção de Pagamento de Principal, através da apresentação ao Banco de




                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 19 -


            uma Carta Solicitação de Exercício da Opção de Pagamento de Principal, na forma e com conteúdo
            satisfatórios para o Banco, pela qual o Mutuário deverá:

                            (i)      notificar o Banco da ocorrência de um Desastre Natural Elegível;

                            (ii)     submeter ao Banco a documentação de suporte relacionada com o
                                     cumprimento das condições paramétricas e não paramétricas aplicáveis ao
                                     Desastre Natural Elegível;

                            (iii)    indicar o número do Empréstimo; e

                            (iv)     incluir o novo cronograma de amortização, o qual deverá refletir a
                                     redistribuição dos pagamentos de principal do Empréstimo que seriam
                                     devidos no período de 2 (dois) anos seguintes à ocorrência de um Desastre
                                     Natural Elegível em conformidade com as disposições dos incisos (b) e (d)
                                     deste Artigo.

                   (b)    O Banco poderá aceitar a solicitação referida no inciso (a) deste Artigo sujeito às
            considerações operacionais e de gestão de risco do Banco e à satisfação dos seguintes requisitos:

                            (i)      o novo cronograma de amortização do Empréstimo corresponda a um
                                     cronograma de amortização com pagamentos de principal semianuais;

                            (ii)     a última data de amortização e a VPP cumulativa do Cronograma de
                                     Amortização modificado não exceda a Data Final de Amortização ou a
                                     VMP Original; e

                            (iii)    não tenha havido atraso no pagamento dos montantes devidos pelo
                                     Mutuário ao Banco a título de principal, comissões, juros, na devolução de
                                     recursos do Empréstimo utilizados para despesas não elegíveis ou a
                                     qualquer outro título, em razão deste Contrato ou de qualquer outro contrato
                                     celebrado entre o Banco e o Mutuário, inclusive outro contrato de
                                     empréstimo ou um Contrato de Derivativos.

                   (c)    O Banco notificará o Mutuário da sua decisão em uma Carta Notificação de
            Exercício da Opção de Pagamento de Principal. Se o Banco aceitar a solicitação do Mutuário, a
            Carta Notificação de Exercício da Opção de Pagamento de Principal incluirá: (i) o novo
            Cronograma de Amortização para o Empréstimo; e (ii) a data de vigência do novo Cronograma de
            Amortização.

                   (d)      Se a Opção de Pagamento de Principal for exercida menos de 60 (sessenta) dias
            antes do próximo pagamento de principal devido ao Banco conforme estabelecido no Cronograma
            de Amortização, o Cronograma de Amortização modificado não afetará o referido pagamento de
            principal e, portanto, o período de 2 (dois) anos da Opção de Pagamento de Principal começaria
            imediatamente depois do referido pagamento de principal.




                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 20 -


                   (e)     Todos os juros, comissões e qualquer outro encargo do Empréstimo, assim como
            qualquer outro pagamento por despesas e custos que tenham sido originados no âmbito deste
            Contrato, continuarão a ser devidos pelo Mutuário durante o período de 2 (dois) anos após a
            ocorrência de um Desastre Natural Elegível em conformidade com as disposições deste Contrato.

                    (f)     A Opção de Pagamento de Principal poderá ser exercida pelo Mutuário somente
            com relação a um Desastre Natural Elegível para o qual o Mutuário tenha tido, no momento de
            ativação da Opção de Pagamento de Principal, uma cobertura para desastres naturais ativa no
            âmbito de uma Facilidade de Crédito Contingente. Se, após a ativação da Opção de Pagamento de
            Principal, o Banco aprovar a elegibilidade do Mutuário para exercer a Opção de Pagamento de
            Principal para desastres naturais adicionais conforme o disposto no inciso (d) do Artigo 3.03 destas
            Normas Gerais, o Mutuário também poderá exercer a Opção de Pagamento de Principal
            relativamente a tal Desastre Natural Elegível.

                    (g)    A Opção de Pagamento de Principal poderá ser exercida pelo Mutuário, sujeita às
            considerações operacionais e de gestão do risco do Banco, somente até 5 (cinco) anos antes da
            data do último pagamento de principal ao Banco, conforme estabelecido no Cronograma de
            Amortização. Se a Opção de Pagamento de Principal não for exercida dentro do referido período,
            será considerada automaticamente cancelada, e a comissão de operação respetiva deixará de incidir
            após a expiração do referido período.

                  (h)    Uma vez exercida a Opção de Pagamento de Principal de acordo com este Artigo,
            o Mutuário não será elegível para exercer a referida opção novamente com relação a este
            Empréstimo.

            ARTIGO 3.07. Juros. (a) Juros sobre Saldos Devedores que não tenham sido objeto de
            Conversão. Na medida em que o Empréstimo não tenha sido objeto de Conversão alguma, juros
            incidirão sobre os Saldos Devedores do Empréstimo diários à Taxa de Juros Baseada na SOFR
            correspondente, mais a margem aplicável para empréstimos do capital ordinário do Banco. Para
            cada período de juros, o Mutuário deverá pagar um montante estimado de juros calculado com
            base em uma fórmula determinada pelo Banco, a qual, salvo especificado em sentido contrário
            pelo Banco, incorporará o Índice SOFR publicado para uma parte do período de juros
            correspondente e a última taxa SOFR publicada como índice indicativo para o restante do período
            de juros correspondente. Um ajuste correspondente ao montante de juros devido pelo Mutuário
            será efetuado no período de juros subsequente da maneira determinada pelo Banco; ou, no caso do
            último período de juros, o ajuste correspondente será feito imediatamente após.

                    (b) Juros sobre Saldos Devedores que tenham sido objeto de Conversão. Caso os
            Saldos Devedores tenham sido objeto de uma Conversão, o Mutuário deverá pagar juros sobre os
            Saldos Devedores convertidos mediante tal conversão: (i) à Taxa Base de Juros que determine o
            Banco usando a metodologia e as convenções determinadas pelo Banco, inclusive qualquer
            alteração necessária para fins de conformidade ao período de juros, data de determinação da taxa
            de juros ou outras alterações técnicas, administrativas ou operacionais que o Banco decida sejam
            apropriadas para efetuar a Conversão; mais (ii) a margem aplicável para empréstimos do capital
            ordinário do Banco.




                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 21 -


                    (c) Juros sobre Saldos Devedores sujeitos a um Teto (cap) de Taxa de Juros. Caso
            tenha sido efetuada uma Conversão de Taxa de Juros para estabelecer um Teto (cap) de Taxa de
            Juros e a taxa de juros devida pelo Mutuário de acordo com o disposto neste Artigo exceda o
            Teto (cap) de Taxa de Juros em qualquer momento durante o Prazo de Conversão, a taxa máxima
            de juros aplicável durante tal Prazo de Conversão será equivalente ao Teto (cap) de Taxa de Juros.

                    (d) Juros sobre Saldos Devedores sujeitos a uma Faixa (collar) de Taxa de Juros.
            Caso tenha sido efetuada uma Conversão de Taxa de Juros para estabelecer uma Faixa (collar) de
            Taxa de Juros e a taxa de juros devida pelo Mutuário de acordo com o disposto neste Artigo exceda
            o limite superior ou esteja abaixo do limite inferior da Faixa (collar) de Taxa de Juros em qualquer
            momento durante o Prazo de Conversão, a taxa máxima ou mínima de juros aplicável durante tal
            Prazo de Conversão será, respectivamente, o limite superior ou o limite inferior da Faixa (collar)
            de Taxa de Juros.

                    (e) Mudanças à base de cálculo de juros. As Partes acordam que os pagamentos do
            Mutuário deverão permanecer vinculados à captação do Banco, não obstante qualquer mudança
            na prática do mercado que, a qualquer momento, afete a determinação da Taxa de Juros SOFR ou
            qualquer outra Taxa Base de Juros aplicável, inclusive caso o Banco determine que já não lhe seja
            possível, ou já não lhe seja mais comercialmente aceitável, continuar a usar a Taxa de Juros SOFR
            ou qualquer outra Taxa Base de Juros aplicável, para fins de sua gestão de ativos e passivos. Para
            os efeitos de obter e manter tal vinculação em tais circunstâncias, as Partes acordam expressamente
            que o Agente de Cálculo, buscando refletir a captação correspondente do Banco, deverá
            determinar: (i) a ocorrência de tais mudanças; e (ii) a taxa base alternativa aplicável para
            determinar o montante apropriado a ser pago pelo Mutuário usando a metodologia e as convenções
            determinadas pelo Banco, inclusive qualquer ajuste à margem aplicável e qualquer alteração
            necessária para fins de conformidade no período de juros, data de determinação da taxa de juros
            ou outras alterações técnicas, administrativas ou operacionais que o Banco considerar
            apropriadas. O Agente de Cálculo deverá notificar ao Mutuário e ao Fiador, se houver, a taxa base
            de juros alternativa aplicável e qualquer alteração necessária para fins de conformidade, com
            antecedência mínima de 60 (sessenta) dias. A taxa base alternativa e as alterações necessárias para
            fins de conformidade serão efetivas na data de vencimento de tal prazo de notificação.

            ARTIGO 3.08. Comissão de crédito. (a) O Mutuário deverá pagar uma comissão de crédito
            sobre o saldo não desembolsado do Empréstimo no percentual a ser estabelecido pelo Banco
            periodicamente, como resultado de sua revisão de encargos financeiros para empréstimos do
            capital ordinário, que em caso algum poderá exceder 0,75% ao ano.

                    (b) A comissão de crédito começará a incidir a partir de 60 (sessenta) dias, a contar da
            data de assinatura do Contrato.

                   (c) A comissão de crédito deixará de incidir: (i) quando tenham sido efetuados todos os
            desembolsos; ou (ii) total ou parcialmente, conforme seja o caso, quando o Empréstimo tenha sido
            declarado total ou parcialmente sem efeito, conforme o disposto nos Artigos 4.02, 4.11, 4.12 ou
            8.02 destas Normas Gerais.




                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 22 -


            ARTIGO 3.09. Cálculo dos juros e da comissão de crédito. Os juros e a comissão de crédito
            serão calculados diariamente para cada período de juros desde o primeiro até o último dia de tal
            período de juros com base no número exato de dias transcorridos do período de juros
            correspondente e em um ano de 360 dias, salvo se o Banco adotar outra convenção com esse
            propósito, em cujo caso o Banco informará ao Mutuário por escrito.

            ARTIGO 3.10. Recursos para inspeção e supervisão. O Mutuário não estará obrigado a cobrir
            as despesas do Banco a título de inspeção e supervisão gerais, salvo se o Banco estabelecer o
            contrário durante o Prazo Original de Desembolsos, como consequência de sua revisão periódica
            de encargos financeiros para empréstimos do capital ordinário, e notificar o Mutuário a respeito.
            Neste caso, o Mutuário deverá indicar ao Banco se pagará tal montante diretamente ou se o Banco
            deverá retirar e reter tal montante dos recursos do Empréstimo. Em nenhuma hipótese poderá ser
            cobrado do Mutuário a este título, em um determinado Semestre, mais de 1% do montante do
            Empréstimo, dividido pelo número de Semestres compreendidos no Prazo Original de
            Desembolsos.

            ARTIGO 3.11. Moeda dos pagamentos de amortização, juros, comissões e quotas de
            inspeção e supervisão. Os pagamentos de amortização e juros serão efetuados em Dólares, exceto
            na hipótese de realização de uma Conversão de Moeda, em cujo caso, aplicar-se-á o disposto no
            Artigo 5.05 destas Normas Gerais. Os pagamentos de comissão de crédito e quotas de inspeção e
            supervisão deverão ser sempre efetuados na Moeda de Aprovação.

            ARTIGO 3.12. Pagamentos antecipados. (a) Pagamentos Antecipados de Saldos
            Devedores denominados em Dólares com Taxa de Juros Baseada na SOFR. O Mutuário
            poderá pagar antecipadamente a parte ou totalidade de qualquer Saldo Devedor denominado em
            Dólares a uma Taxa de Juros Baseada na SOFR em uma data de pagamento de juros, mediante
            apresentação ao Banco, com pelo menos 30 (trinta) dias de antecedência, de uma notificação por
            escrito de caráter irrevogável, com a anuência do Fiador, se houver. Tal pagamento será imputado
            de acordo com o estabelecido no Artigo 3.13 destas Normas Gerais. Caso o pagamento antecipado
            não cubra a totalidade do Saldo Devedor, o pagamento será imputado de forma proporcional às
            prestações de amortização pendentes de pagamento. Se o Empréstimo tiver tranches com
            Cronogramas de Amortização diferentes, o Mutuário deverá pagar antecipadamente a totalidade
            da tranche correspondente, salvo se o Banco acordar de forma diversa.

                    (b)    Pagamentos Antecipados de montantes que tenham sido objeto de Conversão.
            Com exceção das Conversões de Proteção contra Catástrofe que são regidas pelo estabelecido no
            inciso (c) deste Artigo, e sempre que o Banco possa reverter sua captação de financiamento
            correspondente ou qualquer cobertura correlata, ou dar-lhe outro fim, o Mutuário, com a anuência
            do Fiador, se houver, poderá pagar antecipadamente em uma das datas de pagamento de juros
            estabelecidas no Cronograma de Amortização anexo à Carta Notificação de Conversão: (i) a parte
            ou totalidade do montante que tenha sido objeto de uma Conversão de Moeda; (ii) a parte ou
            totalidade do montante que tenha sido objeto de uma Conversão de Taxa de Juros; e/ou (iii) a parte
            ou totalidade do montante equivalente ao Saldo Devedor Requerido em uma Conversão de
            Commodity. Para tanto, o Mutuário deverá apresentar ao Banco, com pelo menos 30 (trinta) dias
            de antecedência, uma notificação por escrito de caráter irrevogável. Em tal notificação, o Mutuário
            deverá especificar o montante que deseja pagar antecipadamente e as Conversões às quais se



                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 23 -


            refere. Caso o pagamento antecipado não cubra a totalidade do Saldo Devedor referente a tal
            Conversão, este se aplicará de forma proporcional às prestações pendentes de pagamento de tal
            Conversão. O Mutuário não poderá efetuar pagamentos antecipados por um montante inferior ao
            equivalente a US$ 3.000.000,00 (três milhões de Dólares), salvo nos casos em que o Saldo
            Devedor remanescente referente à Conversão correspondente seja menor e o Mutuário o pague em
            sua totalidade.

                   (c)     Pagamentos antecipados de montantes que foram sujeitos a Conversões de
            Proteção contra Catástrofes. O pagamento antecipado de qualquer montante sujeito a uma
            Conversão de Proteção contra Catástrofe será avaliado caso por caso, sujeito às considerações
            operativas e de gestão de risco do Banco.

                     (d)    Para os efeitos dos incisos (a), (b) e (c) anteriores, os seguintes pagamentos serão
            considerados pagamentos antecipados: (i) a devolução de Adiantamento de Fundos não
            justificados; e (ii) os pagamentos devidos em virtude de a totalidade ou parte do Empréstimo ter
            sido declarada vencida e exigível de imediato, de acordo com o disposto no Artigo 8.02 destas
            Normas Gerais.

                    (e)   Sem prejuízo do disposto no inciso (b) anterior, nos casos de pagamento
            antecipado, o Mutuário receberá do Banco ou, alternativamente, pagará ao Banco, conforme for o
            caso, qualquer ganho ou custo incorrido pelo Banco por reverter a correspondente captação do
            financiamento ou qualquer cobertura correlata, determinada pelo Agente de Cálculo, ou dar-lhe
            outro fim. Em caso de ganho, o mesmo se imputará, em primeiro lugar, a qualquer montante
            vencido pendente de pagamento pelo Mutuário. Em caso de custo, o Mutuário pagará o montante
            correspondente de forma conjunta e na data do pagamento antecipado.

            ARTIGO 3.13. Imputação dos pagamentos. Todo pagamento será imputado, em primeiro
            lugar, à devolução de Adiantamentos de Fundos que não tenham sido justificados depois de
            transcorrido o Período de Encerramento; em seguida, a comissões e juros exigíveis na data do
            pagamento; e, existindo saldo, à amortização de prestações vencidas de principal.

            ARTIGO 3.14. Vencimentos em dias que não sejam Dias Úteis. Todo pagamento ou qualquer
            outra prestação que, em cumprimento deste Contrato, deva ser realizado em um dia que não seja
            Dia Útil será considerado válido se realizado no primeiro Dia Útil subsequente, não sendo cabível,
            neste caso, a cobrança de qualquer acréscimo, exceto se o Banco adotar outra convenção com esse
            propósito, em cujo caso informará ao Mutuário por escrito.

            ARTIGO 3.15. Lugar de pagamento. Todo pagamento deverá ser efetuado na sede do Banco
            em Washington, Distrito de Colúmbia, Estados Unidos da América, salvo se o Banco designar
            outro lugar para tal efeito, mediante prévia notificação por escrito ao Mutuário.




                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 24 -


                                                     CAPÍTULO IV
                                     Desembolsos, renúncia e cancelamento automático

            ARTIGO 4.01. Condições prévias ao primeiro desembolso dos recursos do Empréstimo.
            Sem prejuízo de outras condições estabelecidas nas Disposições Especiais, o primeiro desembolso
            dos recursos do Empréstimo está sujeito a que se cumpram, de maneira satisfatória para o Banco,
            as seguintes condições:

                     (a)     Que o Banco tenha recebido um ou mais pareceres jurídicos fundamentados que
                             estabeleçam, com indicação das disposições constitucionais, legais e
                             regulamentares pertinentes, que as obrigações contraídas pelo Mutuário neste
                             Contrato e, se houver, pelo Fiador no Contrato de Garantia são válidas e exigíveis.
                             Tais pareceres deverão referir-se, ademais, a qualquer consulta jurídica que o Banco
                             considere pertinente formular.

                     (b)     Que o Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão Executor, tenha designado um ou
                             mais funcionários que possam representá-lo para os efeitos de solicitar os
                             desembolsos do Empréstimo e em outros atos relacionados com a gestão financeira
                             do Projeto e tenha feito chegar ao Banco exemplares autênticos das assinaturas
                             desses representantes. Se forem designados dois ou mais funcionários, o Mutuário
                             indicará se os mesmos poderão atuar separada ou conjuntamente.

                     (c)     Que o Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão Executor, tenha fornecido ao Banco
                             por escrito, através de seu representante autorizado para solicitar os desembolsos
                             do Empréstimo, informação sobre a conta bancária na qual serão depositados todos
                             os desembolsos do Empréstimo. Serão necessárias contas separadas para
                             desembolsos em Moeda Local, Dólar e Moeda Principal. Tal informação não será
                             necessária se o Banco aceitar que os recursos do Empréstimo sejam registrados na
                             conta única da tesouraria do Mutuário.

                     (d)     Que o Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão Executor tenha demonstrado ao
                             Banco que conta com um sistema de informação financeira e uma estrutura de
                             controle interno adequados para os propósitos indicados neste Contrato.

            ARTIGO 4.02. Prazo para cumprir as condições prévias ao primeiro desembolso. Se,
            dentro de 180 (cento e oitenta) dias contados a partir da data de entrada em vigor deste Contrato,
            ou de um prazo maior que as Partes acordem por escrito, não forem cumpridas as condições prévias
            ao primeiro desembolso estipuladas no Artigo 4.01 destas Normas Gerais e outras condições
            prévias ao primeiro desembolso acordadas nas Disposições Especiais, o Banco poderá pôr termo
            a este Contrato de forma antecipada, mediante notificação ao Mutuário.

            ARTIGO 4.03. Requisitos para qualquer desembolso. (a) Como requisito para qualquer
            desembolso dos recursos do Empréstimo e sem prejuízo das condições prévias ao primeiro
            desembolso dos recursos do Empréstimo estabelecidas no Artigo 4.01 destas Normas Gerais e, se
            houver, nas Disposições Especiais, o Mutuário se compromete a apresentar ou, conforme o caso,
            a que o Órgão Executor apresente ao Banco por escrito, seja fisicamente ou por meio eletrônico,


                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 25 -


            na forma e nas condições especificadas pelo Banco, um pedido de desembolso acompanhado dos
            documentos pertinentes e demais antecedentes que o Banco possa haver solicitado. A não ser que
            o Banco aceite o contrário, o último pedido de desembolso deverá ser entregue ao Banco, o mais
            tardar, 30 (trinta) dias antes da data de vencimento do Prazo Original de Desembolsos ou da
            prorrogação do mesmo.

                   (b)    Salvo acordo das Partes em contrário, somente serão feitos desembolsos dos
            recursos do Empréstimo de montantes não inferiores ao equivalente a US$ 50.000,00 (cinquenta
            mil Dólares).

                   (c)    Qualquer encargo, comissão ou despesa aplicada à conta bancária na qual se
            depositem os desembolsos de recursos do Empréstimo estará a cargo do Mutuário ou do Órgão
            Executor, conforme o caso, e será sua responsabilidade.

                   (d)    Adicionalmente, o Fiador, se houver, não poderá ter incorrido em um atraso de mais
            de 120 (cento e vinte) dias no pagamento dos montantes devidos ao Banco a título de qualquer
            empréstimo ou garantia.

            ARTIGO 4.04. Rendas geradas na conta bancária para os desembolsos. As rendas geradas
            por recursos do Empréstimo, depositadas na conta bancária designada para receber os
            desembolsos, deverão ser destinadas ao pagamento de Despesas Elegíveis.

            ARTIGO 4.05. Métodos para efetuar os desembolsos. Por solicitação do Mutuário ou,
            conforme o caso, do Órgão Executor, o Banco poderá efetuar os desembolsos dos recursos do
            Empréstimo mediante: (a) reembolso de despesas; (b) Adiantamento de Fundos para os efeitos do
            Desembolso Inicial; e (c) pagamentos diretos a terceiros para propósitos de contratação do
            Verificador Independente e/ou a contratação de auditoria financeira externa, conforme o caso.

            ARTIGO 4.06. Reembolso de despesas. (a) O Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão
            Executor, solicitará desembolsos sob o método de reembolso de despesas quando o Mutuário ou,
            conforme o caso, o Órgão Executor, houver demonstrado o alcance dos Resultados e os mesmos
            tenham sido objeto de financiamento com recursos próprios.

                   (b)    A menos que as Partes acordem o contrário, os pedidos de desembolso para
            reembolso de despesas deverão ser efetuados dentro do prazo acordado entre as Partes à medida
            que o Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão Executor, alcance os Resultados, de acordo com um
            cronograma de desembolsos previamente acordado com o Banco.

            ARTIGO 4.07. Desembolso Inicial. (a) O Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão Executor,
            poderá solicitar ao Banco, e este aceitar, somente um Desembolso Inicial a título de Adiantamento
            de Fundos de até 15% (quinze por cento) do montante total do Empréstimo, na medida que tais
            recursos sejam necessários para financiar a consecução dos Resultados mais imediatos do Projeto,
            previamente acordados entre o Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão Executor, e o Banco, e
            sujeito ao cronograma de desembolsos acordado com o Banco.




                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 26 -


                   (b)    O valor do Desembolso Inicial deverá ser mantido pelo valor equivalente expresso
            na moeda do respetivo desembolso ou na Moeda de Aprovação. Tal Desembolso Inicial será
            descontado dos futuros desembolsos que sejam solicitados pelo Mutuário ou pelo Órgão Executor,
            conforme o caso, e aprovados pelo Banco, e com base no cronograma de desembolsos previamente
            acordado com o Banco.

            ARTIGO 4.08. Pagamentos diretos a terceiros. (a) O Mutuário ou o Órgão Executor,
            conforme o caso, poderá solicitar desembolsos sob o método de pagamentos diretos a terceiros, a
            fim de que o Banco pague diretamente ao Verificador Independente e/ou à firma auditora
            contratada pelo Mutuário ou, conforme o caso, pelo Órgão Executor.

                     (b)     Para o caso a que se refere o inciso (a) anterior, o Mutuário ou o Órgão Executor
            será responsável pelo pagamento do montante correspondente à diferença entre o montante do
            desembolso solicitado pelo Mutuário ou Órgão Executor e o montante recebido por tais entidades,
            a título de flutuações cambiais, comissões, retenções e outros custos financeiros.

                    (c)    Sem prejuízo do disposto no inciso (a) anterior e no inciso (a) do Artigo 8.04 destas
            Normas Gerais, quando o Banco assim determine, poderá, mediante notificação por escrito ao
            Mutuário ou ao Órgão Executor, conforme o caso, deixar sem efeito a solicitação de pagamento
            direto submetida pelo Mutuário ou pelo Órgão Executor, conforme o caso.

            ARTIGO 4.09. Taxa de Câmbio. (a) O Mutuário se compromete a prestar contas ou, conforme
            o caso, a que o Órgão Executor preste contas das Despesas Elegíveis financiadas a débito do
            Empréstimo ou da Contrapartida Local, expressando os custos associados a tais Despesas Elegíveis
            na moeda de denominação do respectivo desembolso ou na Moeda de Aprovação.

                   (b)    A fim de determinar a equivalência de uma Despesa Elegível efetuada em Moeda
            Local do país do Mutuário na moeda em que se realizem os desembolsos ou na Moeda de
            Aprovação, para os efeitos da prestação de contas, qualquer que seja a fonte de financiamento da
            Despesa Elegível, será utilizada uma das seguintes taxas de câmbio, conforme estabelecido nas
            Disposições Especiais:

                             (i)     A taxa de câmbio efetiva na data de conversão da Moeda de Aprovação ou
                                     moeda do desembolso na Moeda Local do país do Mutuário; ou

                             (ii)    A taxa de câmbio efetiva na data de pagamento da despesa na Moeda Local
                                     do país do Mutuário.

                    (c)    Nos casos em que se selecione a taxa de câmbio estabelecida no inciso (b)(i) deste
            Artigo, para os efeitos de determinar a equivalência de despesas incorridas em Moeda Local a
            débito da Contrapartida Local ou o reembolso de despesas a débito do Empréstimo, será utilizada
            a taxa de câmbio acordada com o Banco nas Disposições Especiais.

            ARTIGO 4.10. Recibos. A pedido do Banco, o Mutuário deverá emitir e entregar ao Banco, ao
            final dos desembolsos, o recibo ou recibos que representem os montantes desembolsados.




                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 27 -


            ARTIGO 4.11. Renúncia a parte do Empréstimo. O Mutuário, com a concordância do
            Fiador, se houver, poderá, mediante notificação ao Banco, renunciar ao direito de utilizar qualquer
            parte do Empréstimo que não tenha sido desembolsada antes do recebimento da referida
            notificação, segundo o previsto no Artigo 8.04 destas Normas Gerais.

            ARTIGO 4.12. Cancelamento automático de parte do Empréstimo. Uma vez expirado o
            Prazo Original de Desembolsos e qualquer prorrogação do mesmo, a parte do Empréstimo que não
            tiver sido comprometida ou desembolsada ficará automaticamente cancelada.

            ARTIGO 4.13. Período de Encerramento. (a) O Mutuário se compromete a realizar ou, se for
            o caso, a que o Órgão Executor realize as seguintes ações durante o Período de Encerramento:
            (i) finalizar os pagamentos pendentes ao Verificador Independente e/ou à firma auditora a que se
            refere o Artigo 4.08 destas Normas Gerais; e (ii) restituir ao Banco em um prazo de 90 (noventa)
            dias, contados a partir do vencimento do Prazo Original de Desembolsos, ou suas extensões, o
            montante dos recursos do Empréstimo desembolsados que exceda o custo final vinculado ao
            alcance dos Resultados.

                    (b)     Não obstante o anterior, se o Contrato previr relatórios de auditoria financeira
            externa com recursos do Empréstimo, o Mutuário se compromete a reservar ou, conforme o caso,
            a que o Órgão Executor reserve, na forma acordada com o Banco, recursos suficientes para o
            pagamento dos mesmos. Neste caso, o Mutuário se compromete também a acordar ou, conforme
            o caso, a que o Órgão Executor acorde, com o Banco, a forma em que serão realizados os
            pagamentos correspondentes a tais auditorias. Caso o Banco não receba os mencionados relatórios
            de auditoria financeira externa dentro dos prazos estipulados neste Contrato, o Mutuário se
            compromete a devolver ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor devolva, ao Banco, os
            recursos reservados para tal fim, sem que isso implique uma renúncia do Banco ao exercício dos
            direitos previstos no Capítulo VIII deste Contrato.


                                                             CAPÍTULO V
                                                              Conversões

            ARTIGO 5.01. Exercício da opção de Conversão. (a) O Mutuário poderá solicitar uma
            Conversão de Moeda, uma Conversão de Taxa de Juros, uma Conversão de Commodity ou uma
            Conversão de Proteção contra Catástrofes mediante a entrega ao Banco de uma Carta Solicitação
            de Conversão de caráter irrevogável, na forma e com conteúdo satisfatórios para o Banco, na qual
            os termos e condições financeiras solicitados pelo Mutuário para a respectiva Conversão deverão
            ser indicados. O Banco poderá fornecer ao Mutuário um modelo de Carta Solicitação de
            Conversão. Para uma Conversão de Proteção contra Catástrofes, o Mutuário poderá enviar a Carta
            Solicitação de Conversão ao Banco a qualquer momento após: (i) subscrever a correspondente
            Carta de Compromisso para Proteção contra Catástrofes; e (ii) aprovar a forma final dos
            documentos referentes à operação no mercado financeiro que, a consideração do Banco, sejam
            relevantes para a Conversão de Proteção contra Catástrofes.




                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 28 -


                   (b)    A Carta Solicitação de Conversão deverá ser assinada por um representante
            devidamente autorizado do Mutuário, deverá ter a anuência do Fiador, se houver, e conterá, ao
            menos, a informação indicada a seguir:

                             (i)     Para todas as Conversões: (A) número do Empréstimo; (B) montante
                                     objeto da Conversão; (C) tipo de Conversão (Conversão de Moeda,
                                     Conversão de Taxa de Juros, Conversão de Commodity ou Conversão de
                                     Proteção contra Catástrofes); (D) o Prazo de Execução; (E) número da conta
                                     na qual os fundos deverão ser depositados, caso seja aplicável; e
                                     (F) Convenção para o Cálculo de Juros.

                             (ii)    Para Conversões de Moeda: (A) moeda à qual o Mutuário solicita
                                     converter o Empréstimo; (B) Cronograma de Amortização associado a tal
                                     Conversão de Moeda, o qual poderá ter um prazo de amortização igual à ou
                                     menor que a Data Final de Amortização; (C) a parte do desembolso ou do
                                     Saldo Devedor à qual se aplicará a Conversão; (D) o tipo de juros aplicável
                                     aos montantes que serão objeto da Conversão de Moeda; (E) se a Conversão
                                     de Moeda será por Prazo Total ou Prazo Parcial; (F) a Moeda de Liquidação;
                                     e (G) qualquer outra instrução relativa à solicitação de Conversão de
                                     Moeda. Na hipótese de a Carta Solicitação de Conversão ser apresentada
                                     em relação a um desembolso, a solicitação deverá indicar o montante do
                                     desembolso em unidades da Moeda de Aprovação, em unidades de Dólar
                                     ou em unidades da moeda à qual se deseja converter, exceto para o último
                                     desembolso, em cujo caso a solicitação terá que ser feita em unidades da
                                     Moeda de Aprovação. Nestes casos, se o Banco efetuar a Conversão, os
                                     desembolsos serão denominados em Moeda Convertida e serão feitos: (i) na
                                     Moeda Convertida; ou (ii) em um montante equivalente em Dólares à taxa
                                     de câmbio estabelecida na Carta Notificação de Conversão, a qual será a
                                     que o Banco determinar no momento da captação de seu financiamento. Na
                                     hipótese de a Carta Solicitação de Conversão se referir a Saldos Devedores,
                                     a solicitação deverá indicar o montante em unidades da moeda de
                                     denominação dos Saldos Devedores.

                             (iii)   Para Conversões de Taxa de Juros: (A) o tipo e prazo da taxa de juros
                                     solicitada; (B) a parte do Saldo Devedor à qual a Conversão de Taxa de
                                     Juros será aplicada; (C) se a Conversão de Taxa de Juros será por Prazo
                                     Total ou por Prazo Parcial; (D) o Cronograma de Amortização associado a
                                     tal Conversão de Taxa de Juros, o qual poderá ter um prazo de amortização
                                     igual à ou menor que a Data Final de Amortização; e (E) para Conversões
                                     de Taxa de Juros para o estabelecimento de um Teto (cap) de Taxa de Juros
                                     ou Faixa (collar) de Taxa de Juros, os limites superior e/ou inferior
                                     aplicáveis, conforme seja o caso; e (F) qualquer outra instrução relativa à
                                     solicitação de Conversão de Taxa de Juros.

                             (iv)    Para Conversões de Commodity: (A) se é solicitada uma Opção de Venda
                                     de Commodity ou Opção de Compra de Commodity; (B) o Tipo de Opção;



                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 29 -


                                     (C) a identificação da commodity objeto de tal Conversão de Commodity
                                     (inclusive suas propriedades físicas); (D) a Quantidade Nocional;
                                     (E) o Índice de Commodity Subjacente; (F) o Preço de Exercício;
                                     (G) a Data de Vencimento da Conversão de Commodity; (H) se a
                                     Conversão é uma Conversão de Commodity por Prazo Total ou uma
                                     Conversão de Commodity por Prazo Parcial; (I) a fórmula para
                                     determinação do Montante Liquidável em Moeda, caso aplicável;
                                     (J) o Saldo Devedor Requerido; (K) especificação das informações
                                     relativas à conta bancária onde o Montante Liquidável em Moeda, se
                                     houver, será pago pelo Banco ao Mutuário na Data de Liquidação da
                                     Conversão de Commodity; (L) à eleição do Mutuário, o montante máximo
                                     de prêmio que o Mutuário esteja disposto a pagar para celebrar uma
                                     Conversão de Commodity considerando uma dada Quantidade Nocional e
                                     um dado Preço de Exercício, conforme contemplado no inciso (e) abaixo; e
                                     (M) quaisquer outras instruções com relação ao pedido de Conversão de
                                     Commodity.

                             (v)     Para Conversões de Proteção contra Catástrofes. (A) o tipo de
                                     Catástrofe para a qual o Mutuário solicita a proteção; (B) as Instruções de
                                     Determinação para o Evento Liquidável em Moeda; (C) o Montante da
                                     Proteção que se solicita; (D) a vigência da Conversão de Proteção contra
                                     Catástrofes; (E) se a Conversão é uma Conversão de Proteção contra
                                     Catástrofes por Prazo Total ou uma Conversão de Proteção contra
                                     Catástrofes por Prazo Parcial; (F) o Saldo Devedor do Empréstimo;
                                     (G) a Carta de Compromisso para Proteção contra Catástrofes;
                                     (H) a informação específica da conta bancária em que, se for o caso, o
                                     Banco pagará ao Mutuário; (I) à opção do Mutuário, a quantidade máxima
                                     de prêmio que está disposto a pagar para realizar uma Conversão de
                                     Proteção contra Catástrofes considerando um determinado Montante de
                                     Proteção, tal como mencionado no inciso (f) seguinte; (J) a aprovação por
                                     parte do Mutuário das formas finais dos documentos referentes à operação
                                     no mercado financeiro que são relevantes para a Conversão de Proteção
                                     contra Catástrofes, os quais devem ser anexados à Carta Solicitação de
                                     Conversão; e (K) outros termos, condições ou instruções especiais
                                     relacionadas com a solicitação de Conversão de Proteção contra
                                     Catástrofes, se houver.

                   (c)     Qualquer montante de principal devido e pagável entre o 15º (décimo-quinto) dia
            antes do início do Prazo de Execução e a Data de Conversão, inclusive, não poderá ser objeto de
            Conversão e deverá ser pago nos termos aplicáveis previamente à execução da Conversão.

                    (d)    Uma vez que o Banco tenha recebido a Carta Solicitação de Conversão, este
            procederá a revisá-la. Se considerá-la aceitável, o Banco realizará a Conversão durante o Prazo de
            Execução, de acordo com o disposto neste Capítulo V. Uma vez que a Conversão tenha sido
            realizada, o Banco enviará ao Mutuário uma Carta Notificação de Conversão ou uma Carta




                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 30 -


            Notificação de Conversão de Catástrofes, conforme seja o caso, com os termos e condições
            financeiras da Conversão.

                    (e)     Com relação a Conversões de Commodity, o Mutuário poderá indicar, na Carta
            Solicitação de Conversão, o montante máximo de prêmio que está disposto a pagar para celebrar
            uma Conversão de Commodity considerando uma determinada Quantidade Nocional e um
            determinado Preço de Exercício. Caso não se especifique um limite, o Banco poderá contratar a
            cobertura de commodity correlata com prêmio a preço prevalente no mercado. Alternativamente,
            por um dado montante de prêmio em Dólares e um Preço de Exercício determinado, o Mutuário
            poderá instruir o Banco a contratar a cobertura de commodity correlata. A Quantidade Nocional
            resultante refletirá as condições de mercado ao momento da contratação da cobertura.

                     (f)    Com relação às Conversões de Proteção contra Catástrofes, o Mutuário poderá
            indicar na Carta Solicitação de Conversão o montante máximo de prêmio que está disposto a pagar
            para contratar uma Conversão de Proteção contra Catástrofes considerando um determinado
            Montante de Proteção e métricas de risco (tais como a probabilidade de engajamento (attachment),
            a probabilidade de exaustão e a perda esperada). Para o caso de que não se especifique um limite,
            o Banco poderá contratar a correspondente operação no mercado financeiro ao preço do prêmio
            prevalecente no mercado. Alternativamente, o Mutuário poderá dar instruções ao Banco para que
            execute a operação correspondente no mercado financeiro com base em um montante do prêmio
            em Dólares e a métricas de risco definidas (tais como a probabilidade de engajamento
            (attachment), a probabilidade de exaustão e a perda esperada). O Montante de Proteção resultante
            refletirá as condições de mercado no momento da execução da operação.

                    (g)    Se o Banco determinar que a Carta Solicitação de Conversão não cumpre com os
            requisitos previstos neste Contrato, o Banco notificará o Mutuário a respeito, durante o Prazo de
            Execução. O Mutuário poderá apresentar uma nova Carta Solicitação de Conversão, em cujo caso
            o Prazo de Execução para tal Conversão começará a contar a partir do recebimento pelo Banco da
            nova Carta Solicitação de Conversão.

                    (h)    Se, durante o Prazo de Execução, o Banco não conseguir efetuar a Conversão nos
            termos solicitados pelo Mutuário na Carta Solicitação de Conversão, tal carta será considerada
            nula e sem efeito, sem prejuízo de eventual apresentação pelo Mutuário de uma nova de Carta
            Solicitação de Conversão.

                    (i)    Se durante o Prazo de Execução ocorrer uma catástrofe nacional ou internacional,
            uma crise de natureza financeira ou econômica, uma mudança nos mercados de capitais ou
            qualquer outra circunstância extraordinária que possa afetar, na opinião do Banco, significativa e
            adversamente, sua capacidade para efetuar uma Conversão ou realizar uma captação de
            financiamento ou contratar uma cobertura correlata, o Banco notificará o Mutuário a respeito e
            acordará com este qualquer medida que tenha de ser tomada com respeito a tal Carta Solicitação
            de Conversão.

                   (j)    Considerando que o Prazo de Execução de uma Conversão de Proteção contra
            Catástrofes é mais extenso que o prazo de outras Conversões, o Banco se reserva o direito de




                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 31 -


            solicitar ao Mutuário, antes da execução da operação no mercado financeiro, a confirmação por
            escrito dos termos da referida operação referente à Conversão de Proteção contra Catástrofes.

            ARTIGO 5.02. Requisitos para toda Conversão. Qualquer Conversão estará sujeita,
            conforme seja o caso, aos seguintes requisitos:

                     (a)     A viabilidade de o Banco realizar qualquer Conversão dependerá do poder do
                             Banco de captar seu financiamento ou, se for o caso, de contratar qualquer cobertura
                             em termos e condições que, a seu exclusivo critério, sejam aceitáveis ao Banco, de
                             acordo com suas próprias políticas e estará sujeita a considerações legais,
                             operacionais e de gestão de risco e às condições prevalentes de mercado.

                     (b)     O Banco não efetuará Conversões de montantes inferiores ao equivalente a
                             US$ 3.000.000 (três milhões de Dólares), exceto se: (i) no caso do último
                             desembolso, o montante pendente de desembolso for menor; ou (ii) em caso de um
                             Empréstimo completamente desembolsado, o Saldo Devedor de qualquer tranche
                             do Empréstimo for menor.

                     (c)     O número de Conversões de Moeda a Moeda Principal não poderá ser superior a
                             4 (quatro) durante a vigência deste Contrato. Este limite não será aplicável a
                             Conversões de Moeda a Moeda Local.

                     (d)     O número de Conversões de Taxa de Juros não poderá ser superior a
                             4 (quatro) durante a vigência deste Contrato.

                     (e)     Não haverá limite para o número de Conversões de Commodity ou de Conversões
                             de Proteção contra Catástrofes que possam ser contratadas durante a vigência deste
                             Contrato.

                     (f)     Cada Conversão de Commodity somente será executada pelo Banco com relação a
                             Saldos Devedores de acordo com a seguinte fórmula (doravante denominado
                             “Saldo Devedor Requerido”):

                             (i)     Para Opções de Compra de Commodity, o Saldo Devedor Requerido será a
                                     Quantidade Nocional * (Z - Preço de Exercício), onde Z é o mais alto preço
                                     a prazo de commodity esperado na Data de Vencimento da Conversão de
                                     Commodity, para o respectivo Tipo de Opção, conforme calculado pelo
                                     Banco; e

                             (ii)    Para Opções de Venda de Commodity, o Saldo Devedor Requerido será a
                                     Quantidade Nocional * (Preço de Exercício - Y), onde Y é o mais baixo
                                     preço a prazo de commodity esperado na Data de Vencimento da Conversão
                                     de Commodity, para o respectivo Tipo de Opção, conforme calculado pelo
                                     Banco.




                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 32 -


                     (g)     Qualquer modificação do Cronograma de Amortização solicitada pelo Mutuário no
                             momento de solicitar uma Conversão de Moeda estará sujeita ao disposto nos
                             Artigos 3.02(c) e 5.03(b) destas Normas Gerais. Qualquer modificação ao
                             Cronograma de Amortização solicitada pelo Mutuário no momento de solicitar uma
                             Conversão de Taxa de Juros estará sujeita ao previsto nos Artigos 3.02(c) e 5.04(b)
                             destas Normas Gerais.

                     (h)     O Cronograma de Amortização resultante de uma Conversão de Moeda ou de uma
                             Conversão de Taxa de Juros, conforme determinado na Carta de Notificação de
                             Conversão, não poderá ser modificado posteriormente durante o Prazo de
                             Conversão, exceto se o Banco aceitar o contrário.

                     (i)     Salvo se o Banco aceitar o contrário, uma Conversão de Taxa de Juros com respeito
                             a montantes que previamente tenham sido objeto de uma Conversão de Moeda
                             somente poderá ser efetuada: (i) com relação à totalidade do Saldo Devedor
                             associado a tal Conversão de Moeda; e (ii) por um prazo igual ao prazo restante da
                             respectiva Conversão de Moeda.

            ARTIGO 5.03. Conversão de Moeda por Prazo Total ou Prazo Parcial. (a) O Mutuário
            poderá solicitar uma Conversão de Moeda por Prazo Total ou uma Conversão de Moeda por Prazo
            Parcial.

                    (b)     A Conversão de Moeda por Prazo Total e a Conversão de Moeda por Prazo Parcial
            poderão ser solicitadas e efetuadas até a Data Final de Amortização. Não obstante, se o Mutuário
            fizer a solicitação com menos de 60 (sessenta) dias de antecedência ao vencimento do Prazo
            Original de Desembolsos, tal Conversão de Moeda terá a limitação de que o Saldo Devedor sujeito
            ao novo Cronograma de Amortização solicitado não deverá, em momento algum, exceder o Saldo
            Devedor sujeito ao Cronograma de Amortização original, sendo observados os tipos de câmbio
            estabelecidos na Carta de Notificação de Conversão.

                   (c)     No caso de uma Conversão de Moeda por Prazo Parcial, o Mutuário deverá incluir
            na Carta de Solicitação de Conversão: (i) o Cronograma de Amortização até o final do Prazo de
            Conversão; e (ii) o Cronograma de Amortização correspondente ao Saldo Devedor devido a partir
            do vencimento do Prazo de Conversão e até a Data Final de Amortização, o qual deverá
            corresponder aos termos e condições aplicáveis anteriormente à execução da Conversão de Moeda.

                   (d)    Antes do vencimento da Conversão de Moeda por Prazo Parcial, o Mutuário, com
            a anuência do Fiador, se houver, poderá solicitar ao Banco uma das seguintes opções:

                             (i)     A realização de uma nova Conversão de Moeda, mediante a prévia
                                     apresentação de uma nova Carta de Solicitação de Conversão dentro de um
                                     período não inferior a 15 (quinze) Dias Úteis antes da data de vencimento
                                     da Conversão de Moeda por Prazo Parcial. Esta nova Conversão de Moeda
                                     terá a limitação adicional de que o Saldo Devedor sujeito ao novo
                                     Cronograma de Amortização não poderá exceder, em momento algum, o
                                     Saldo Devedor sujeito ao Cronograma de Amortização solicitado na



                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 33 -


                                     Conversão de Moeda por Prazo Parcial original. Se for viável, sujeito às
                                     condições de mercado, efetuar uma nova Conversão, o Saldo Devedor do
                                     montante originalmente convertido continuará a ser denominado na Moeda
                                     Convertida, aplicando-se a nova Taxa Base de Juros, que reflita as
                                     condições de mercado prevalentes no momento de execução da nova
                                     Conversão.

                             (ii)    O pagamento antecipado do Saldo Devedor do montante convertido,
                                     mediante solicitação por escrito ao Banco, com no mínimo 30 (trinta) dias
                                     de antecedência à data de vencimento da Conversão de Moeda por Prazo
                                     Parcial. Este pagamento deverá ser realizado na data de vencimento da
                                     Conversão de Moeda por Prazo Parcial na Moeda de Liquidação, de acordo
                                     com o estabelecido no Artigo 5.05 destas Normas Gerais.

                    (e)     Para os efeitos do previsto no inciso (d) deste Artigo 5.03, o Saldo Devedor
            originalmente sujeito a Conversão de Moeda será automaticamente convertido a Dólares no
            vencimento da respectiva Conversão de Moeda por Prazo Parcial e estará sujeito à Taxa de Juros
            prevista no Artigo 3.07(a) das Normas Gerais: (i) se o Banco não puder efetuar uma nova
            Conversão; ou (ii) se, 15 (quinze) dias antes da data de vencimento da Conversão de Moeda por
            Prazo Parcial, o Banco não receber uma solicitação do Mutuário, nos termos previstos no inciso (d)
            deste Artigo 5.03; ou (iii) se, na data de vencimento da Conversão de Moeda por Prazo Parcial, o
            Mutuário não tiver efetuado o pagamento antecipado que havia solicitado.

                   (f)     Na hipótese de o Saldo Devedor originalmente sujeito a Conversão de Moeda ser
            convertido a Dólares de acordo com o previsto no inciso (e) anterior, o Banco deverá informar ao
            Mutuário, e ao Fiador, se houver, no final do prazo da Conversão de Moeda por Prazo Parcial, os
            montantes convertidos a Dólares, assim como a taxa de câmbio correspondente de acordo com as
            condições prevalentes do mercado, conforme seja determinado pelo Agente de Cálculo.

                  (g)     O Saldo Devedor convertido a Dólares poderá ser objeto de uma nova solicitação
            de Conversão de Moeda, sujeito ao disposto neste Capítulo V.

                    (h)    No vencimento de uma Conversão de Moeda por Prazo Total, o Mutuário deverá
            pagar integralmente o Saldo Devedor do montante convertido na Moeda de Liquidação, de acordo
            com o disposto no Artigo 5.05 destas Normas Gerais, não podendo solicitar uma nova Conversão
            de Moeda.

                   (i)     Dentro do prazo de 30 (trinta) dias contados da data de cancelamento ou
            modificação de uma Conversão de Moeda, o Mutuário receberá do Banco ou, alternativamente,
            pagará ao Banco, conforme for o caso, os montantes relativos a qualquer ganho ou custo incorrido
            pelo Banco para reverter a captação de seu financiamento, ou qualquer cobertura correlata,
            associada ao cancelamento ou modificação de tal Conversão de Moeda ou dar-lhe outro fim. Em
            caso de ganho, o mesmo será imputado, em primeiro lugar, a qualquer montante vencido pendente
            de pagamento ao Banco pelo Mutuário.




                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 34 -


            ARTIGO 5.04. Conversão de Taxa de Juros por Prazo Total ou por Prazo Parcial. (a) O
            Mutuário poderá solicitar uma Conversão de Taxa de Juros por Prazo Total ou uma Conversão de
            Taxa de Juros por Prazo Parcial.

                   (b)     A Conversão de Taxa de Juros por Prazo Total e a Conversão de Taxa de Juros por
            Prazo Parcial poderão ser solicitadas e efetuadas até a Data Final de Amortização. Não obstante,
            se o Mutuário fizer a solicitação com menos de 60 (sessenta) dias de antecedência ao vencimento
            do Prazo Original de Desembolsos, tal Conversão terá a limitação de que o Saldo Devedor sujeito
            ao novo Cronograma de Amortização solicitado não deverá, em momento algum, exceder o Saldo
            Devedor sujeito ao Cronograma de Amortização original.

                    (c)    No caso de Conversão de Taxa de Juros por Prazo Parcial sobre montantes
            denominados em Dólares, o Mutuário deverá incluir na Carta de Solicitação de Conversão:
            (i) o Cronograma de Amortização até o final do Prazo de Conversão; e (ii) o Cronograma de
            Amortização para o Saldo Devedor devido a partir do vencimento do Prazo de Conversão e até a
            Data Final de Amortização, o qual corresponderá aos termos e condições aplicáveis anteriormente
            à execução da Conversão de Taxa de Juros.

                    (d)   No caso de Conversão de Taxa de Juros por Prazo Parcial sobre montantes
            denominados em Dólares, a Taxa de Juros aplicável aos Saldos Devedores no vencimento de tal
            Conversão de Taxa de Juros por Prazo Parcial será a estabelecida no Artigo 3.07(a) destas Normas
            Gerais. As Conversões de Taxa de Juros por Prazo Parcial sobre Saldos Devedores denominados
            em moeda distinta do Dólar estarão sujeitas ao requisito previsto no Artigo 5.02(g) e, portanto,
            terão o mesmo tratamento relativo ao vencimento do Prazo de Conversão das Conversões de
            Moeda por Prazo Parcial, previsto no Artigo 5.03(d) destas Normas Gerais.

                    (e)     Dentro do prazo de 30 (trinta) dias contados a partir da data de cancelamento ou
            modificação de uma Conversão da Taxa de Juros, o Mutuário receberá do Banco ou,
            alternativamente, pagará ao Banco, conforme for o caso, os montantes relativos a qualquer ganho
            ou custo incorrido pelo Banco para reverter a captação de seu financiamento, ou qualquer cobertura
            correlata, associada ao cancelamento ou modificação de tal Conversão de Taxa de Juros ou dar-lhe
            outro fim. Em caso de ganho, o mesmo será imputado, em primeiro lugar, a qualquer montante
            vencido pendente de pagamento ao Banco pelo Mutuário.

            ARTIGO 5.05. Pagamentos de prestações de amortização e juros em caso de Conversão
            de Moeda. De acordo com o disposto no Artigo 3.11 destas Normas Gerais, nos casos em que uma
            Conversão de Moeda tenha ocorrido, os pagamentos de prestações de amortização e juros dos
            montantes convertidos serão efetuados na Moeda de Liquidação. Se a Moeda de Liquidação for
            Dólares, aplicar-se-á a Taxa de Câmbio de Avaliação vigente na Data de Avaliação de Pagamento
            para a respectiva data de vencimento, de acordo com o estabelecido na Carta de Notificação de
            Conversão.

            ARTIGO 5.06. Término Antecipado de uma Conversão. (a) O Mutuário poderá solicitar por
            escrito o término antecipado de uma Conversão, que estará sujeito à capacidade do Banco de pôr
            termo, de forma antecipada, conforme seja o caso, à correspondente captação de financiamento,
            cobertura correlata ou qualquer operação no mercado financeiro.



                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 35 -


                   (b)     No caso de término antecipado de Conversões, com exceção das Conversões de
            Proteção contra Catástrofes, o Mutuário receberá do Banco ou, alternativamente, pagará ao Banco,
            conforme for o caso, qualquer ganho, incluindo qualquer pagamento resultante do término
            antecipado de uma cobertura de commodity, ou custo incorrido pelo Banco para reverter a captação
            de seu financiamento, ou qualquer cobertura correlata, conforme determinado pelo Agente de
            Cálculo. Em caso de custo, o Mutuário prontamente pagará ao Banco o montante correspondente.
            Em caso de ganho, o mesmo se imputará, em primeiro lugar, a qualquer montante vencido
            pendente de pagamento ao Banco pelo Mutuário, a título de, entre outros, comissões ou
            pagamentos de prêmios devidos.

                   (c)    No caso de término antecipado de uma Conversão de Proteção contra Catástrofes,
            o Mutuário pagará ao Banco quaisquer custos incorridos pelo Banco como resultado do referido
            término, conforme determinado pelo Banco. O Mutuário pagará esses custos de término
            antecipado ao Banco em Dólares, como um único pagamento, imediatamente após o término.

            ARTIGO 5.07. Comissões de operação aplicáveis a Conversões. (a) As comissões de
            operação aplicáveis às Conversões, assim como outras comissões, conforme seja o caso, efetuadas
            neste Contrato serão as que o Banco determine periodicamente. Cada Carta de Notificação de
            Conversão indicará, se for o caso, a comissão que o Mutuário estará obrigado a pagar ao Banco
            em relação à execução da respectiva Conversão, a qual permanecerá vigente durante o Prazo de
            Conversão de tal Conversão.

                   (b)     A comissão de operação aplicável a uma Conversão de Moeda: (i) será expressa em
            pontos básicos por ano; (ii) incidirá na Moeda Convertida a partir da Data de Conversão (inclusive)
            sobre o Saldo Devedor de tal Conversão de Moeda; e (iii) deverá ser paga junto com cada
            pagamento de juros de acordo com o disposto no Artigo 5.05 destas Normas Gerais.

                    (c)     A comissão de operação aplicável a uma Conversão da Taxa de Juros: (i) será
            expressa em pontos básicos por ano; (ii) incidirá na moeda de denominação do Saldo Devedor
            sujeito a tal Conversão da Taxa de Juros; (iii) incidirá a partir da Data de Conversão (inclusive)
            sobre o Saldo Devedor sujeito a tal Conversão da Taxa de Juros; e (iv) deverá ser paga junto com
            cada pagamento de juros de acordo com o disposto no Artigo 3.07 destas Normas Gerais.

                    (d)    Sem prejuízo das comissões de operação mencionadas nos incisos (b) e (c)
            anteriores, no caso de Conversões de Moeda ou Conversões de Taxa de Juros que contemplem
            Tetos (caps) de Taxa de Juros ou Faixas (collar) de Taxa de Juros, aplicar-se-á uma comissão de
            operação por tal Teto (cap) de Taxa de Juros ou Faixa (collar) de Taxa de Juros, a qual: (i) será
            denominada na mesma moeda do Saldo Devedor sujeito ao Teto (cap) de Taxa de Juros ou Faixa
            (collar) de Taxa de Juros; e (ii) será liquidada mediante um pagamento único na Moeda de
            Liquidação, na primeira data de pagamento de juros, de acordo com o disposto no Artigo 5.05
            destas Normas Gerais.

                    (e)    A comissão de operação aplicável a uma Conversão de Commodity: (i) será
            expressa em pontos básicos; (ii) será calculada com base na Quantidade Nocional multiplicada
            pelo preço de fechamento da commodity na Data de Conversão de Commodity de acordo com o
            Índice de Commodity Subjacente; e (iii) será liquidada em Dólares, mediante um pagamento único



                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 36 -


            à vista ou em prestações, conforme acordado entre o Banco e o Mutuário e especificado na Carta
            Notificação de Conversão. Em nenhum caso o Mutuário pagará tal comissão ao Banco após a Data
            de Vencimento da Conversão de Commodity ou, se for o caso, a data do término antecipado da
            Conversão de Commodity nos termos do Artigo 5.06 destas Normas Gerais.

                   (f)     Em caso de término antecipado de uma Conversão de Commodity, aplicar-se-á uma
            comissão adicional, a qual (i) será expressa em pontos básicos; (ii) será calculada com base na
            Quantidade Nocional multiplicada pelo preço de fechamento da commodity na data do término
            antecipado, de acordo com o Índice de Commodity Subjacente; e (iii) será liquidada em Dólares,
            mediante um pagamento único, prontamente uma vez ocorrido o término.

                     (g)    Para a Conversão de Proteção contra Catástrofes, o Banco cobrará as comissões de
            operação aplicáveis e, conforme seja o caso, outras comissões que possam ser devidas com relação
            a um Evento Liquidável em Moeda. Estas comissões: (i) serão expressas em pontos básicos;
            (ii) serão calculadas com base na Catástrofe e no Montante da Proteção; (iii) serão liquidadas em
            Dólares, mediante um pagamento único à vista ou em prestações, conforme acordado entre o
            Banco e o Mutuário e especificado na Carta Notificação de Conversão; e (iv) poderão ser
            deduzidas do Montante Liquidável em Moeda conforme previsto no Artigo 5.13 destas Normas
            Gerais. Em nenhum caso o Mutuário pagará as referidas comissões ao Banco depois do último dia
            do Prazo de Conversão para uma Conversão de Proteção contra Catástrofes ou, se for o caso, da
            data em que a Conversão de Proteção contra Catástrofes seja terminada antecipadamente conforme
            previsto no Artigo 5.06 destas Normas Gerais.

                    (h)     Em caso de término antecipado de uma Conversão de Proteção contra Catástrofes,
            será aplicável uma comissão adicional, que: (i) será expressa em pontos básicos; (ii) será calculada
            com base na Catástrofe e no Montante da Proteção; e (ii) será liquidada em Dólares, como um
            único pagamento, imediatamente após o término.

            ARTIGO 5.08. Despesas de captação, prêmios ou descontos, e outros custos associados a
            uma Conversão. (a) Se o Banco utilizar seu custo efetivo de captação de financiamento para
            determinar a Taxa Base de Juros, o Mutuário estará obrigado a pagar as comissões e outras
            despesas de captação em que o Banco tenha incorrido. Adicionalmente, quaisquer prêmios ou
            descontos referentes à captação de financiamento serão pagos ou recebidos pelo Mutuário,
            conforme for o caso. Essas despesas e prêmios ou descontos serão especificados na Carta de
            Notificação de Conversão.

                    (b)    Com exceção das Conversões de Proteção contra Catástrofes, quando a Conversão
            for efetuada por ocasião de um desembolso, o montante a ser desembolsado ao Mutuário deverá
            ser ajustado para deduzir ou acrescentar qualquer montante devido pelo Mutuário ou a pagar ao
            mesmo em virtude do inciso (a) anterior.

                    (c)    Com exceção das Conversões de Proteção contra Catástrofes, quando a Conversão
            for efetuada a Saldos Devedores, o montante devido pelo Mutuário ou a pagar ao mesmo em
            virtude do inciso (a) anterior deverá ser pago pelo Mutuário ou pelo Banco, conforme for o caso,
            dentro dos 30 (trinta) dias seguintes à Data da Conversão.




                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 37 -


                    (d)     No caso de uma Conversão de Proteção contra Catástrofes, o Mutuário pagará ao
            Banco todos os custos em que o Banco possa incorrer associados à estruturação de uma Conversão
            de Proteção contra Catástrofes e à correspondente operação no mercado financeiro, e os custos
            relacionados com a ocorrência e cálculo de um Evento Liquidável em Moeda. Os referidos custos:
            (i) serão liquidados em Dólares; (ii) serão liquidados mediante um pagamento único à vista ou em
            prestações, conforme acordado entre o Banco e o Mutuário e especificado na Carta Notificação de
            Conversão; e (iii) poderão ser deduzidos do Montante Liquidável em Moeda conforme previsto no
            Artigo 5.13 destas Normas Gerais. O Banco poderá aceitar mecanismos de pagamento alternativos,
            tais como expressar estes custos em pontos básicos por ano, em cujo caso serão liquidados em
            conjunto com os juros em cada data de pagamento de juros. Em nenhum caso o Mutuário pagará
            os referidos custos ao Banco depois do último dia do Prazo de Conversão para uma Conversão de
            Proteção contra Catástrofes ou, se for o caso, da data em que a Conversão de Proteção contra
            Catástrofes seja terminada antecipadamente conforme previsto no Artigo 5.06 destas Normas
            Gerais.

                   (e)    No caso de uma Conversão de Proteção contra Catástrofes, as disposições do Artigo
            5.13 poderão aplicar-se a qualquer dedução de qualquer prêmio, custo ou comissões associadas a
            uma Conversão de Proteção contra Catástrofes.

            ARTIGO 5.09. Prêmios a serem pagos por Tetos (caps) de Taxa de Juros ou Faixas (collar)
            de Taxa de Juros. (a) Além das comissões de operação a serem pagas nos termos do Artigo 5.07
            destas Normas Gerais, o Mutuário deverá pagar ao Banco um prêmio sobre o Saldo Devedor
            sujeito ao Teto (cap) de Taxa de Juros ou à Faixa (collar) de Taxa de Juros solicitados pelo
            Mutuário, equivalente ao prêmio pago pelo Banco a uma contraparte, se houver, como resultado
            da compra do Teto (cap) de Taxa de Juros ou da Faixa (collar) de Taxa de Juros. O pagamento de
            tal prêmio deverá ser efetuado (i) na moeda de denominação do Saldo Devedor sujeito ao
            Teto (cap) de Taxa de Juros ou à Faixa (collar) de Taxa de Juros, ou no seu equivalente em
            Dólares, de acordo com o tipo de câmbio estabelecido na Carta de Notificação de Conversão,
            devendo ser aquela taxa de câmbio determinada no momento da captação do financiamento ou
            celebração da cobertura correlata pelo Banco; e (ii) em um pagamento único numa data acordada
            entre as Partes, mas em nenhum caso após 30 (trinta) dias da Data de Conversão, a não ser que
            seja operacionalmente possível para o Banco, e este aceite um mecanismo de pagamento diferente.

                    (b)    Se o Mutuário solicitar uma Faixa (collar) de Taxa de Juros, este poderá solicitar
            que o Banco estabeleça o limite inferior da Faixa (collar) de Taxa de Juros para garantir que o
            prêmio correspondente a tal limite inferior seja igual ao prêmio correspondente ao limite superior
            e desta forma estabelecer uma Faixa (collar) de Taxa de Juros sem custo (zero cost collar). Se o
            Mutuário optar por determinar os limites superior e inferior, o prêmio a ser pago pelo Mutuário ao
            Banco com respeito ao limite superior da Faixa (collar) de Taxa de Juros será compensado com o
            prêmio a ser pago pelo Banco ao Mutuário com respeito ao limite inferior da Faixa (collar) de
            Taxa de Juros. Não obstante, o prêmio a ser pago pelo Banco ao Mutuário com respeito ao limite
            inferior da Faixa (collar) de Taxa de Juros não poderá em nenhum caso exceder o prêmio a ser
            pago pelo Mutuário ao Banco com respeito ao limite superior da Faixa (collar) de Taxa de Juros.
            Consequentemente, durante o Prazo de Execução, o Banco poderá reduzir o limite inferior da Faixa
            (collar) de Taxa de Juros de modo que o prêmio sobre este não exceda o prêmio sobre o limite
            superior da Faixa (collar) de Taxa de Juros.



                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 38 -


            ARTIGO 5.10. Prêmios a serem pagos por uma Conversão de Commodity. Além das
            comissões de operação a serem pagas nos termos do Artigo 5.07 destas Normas Gerais, porém
            sujeito ao Artigo 5.01(e) destas Normas Gerais, o Mutuário deverá pagar ao Banco um prêmio
            equivalente ao prêmio pago pelo Banco a uma contraparte por ter contratado uma cobertura de
            commodity correlata. O pagamento de tal prêmio deverá ser efetuado em Dólares, mediante um
            pagamento único à vista ou em prestações, conforme acordado entre o Banco e o Mutuário e
            especificado na Carta Notificação de Conversão. O Banco poderá concordar com mecanismos de
            pagamento alternativos, tais como expressar o prêmio em pontos básicos por ano, em cujo caso
            será pago com os juros em cada data de pagamento de juros. Em nenhum caso o Mutuário pagará
            tal prêmio ao Banco após a Data de Vencimento da Conversão de Commodity ou, se for o caso, a
            data do término antecipado da Conversão de Commodity nos termos do Artigo 5.06.

            ARTIGO 5.11. Prêmios a serem pagos por uma Conversão de Proteção contra
            Catástrofes. Além das comissões a serem pagas nos termos do Artigo 5.07 destas Normas Gerais,
            porém sujeito ao Artigo 5.01(f) destas Normas Gerais, o Mutuário deverá pagar ao Banco um
            prêmio equivalente ao prêmio pago pelo Banco no mercado financeiro para efetuar uma cobertura
            para a Conversão de Proteção contra Catástrofe. O referido prêmio: (i) deverá ser liquidado em
            Dólares; (ii) será liquidado mediante um pagamento único à vista ou em prestações, conforme
            acordado entre o Banco e o Mutuário e especificado na Carta Notificação de Conversão; e
            (iii) poderá ser deduzido do Montante Liquidável em Moeda conforme previsto no Artigo 5.13
            destas Normas Gerais. O Banco poderá concordar com mecanismos de pagamento alternativos,
            tais como expressar o prêmio em pontos básicos por ano, durante um cronograma acordado entre
            o Banco e o Mutuário, em cujo caso será pago com os juros em cada data de pagamento de juros.
            O Mutuário pagará o prêmio ao Banco durante um cronograma acordado entre o Banco e o
            Mutuário ou, se for o caso, a mais tardar na data em que a Conversão de Proteção contra Catástrofe
            seja terminada antecipadamente nos termos do Artigo 5.06 destas Normas Gerais.

            ARTIGO 5.12. Conversões de Commodity. Cada Conversão de Commodity será contratada
            nos seguintes termos e condições:

                     (a)     Cada Conversão de Commodity se referirá a uma Opção de Venda de Commodity
                             ou a uma Opção de Compra de Commodity (cada uma, doravante denominada
                             “Opção de Commodity”). Uma Opção de Commodity constituirá a concessão, pelo
                             Banco e ao Mutuário, do direito, a ser exercido de acordo com o disposto neste
                             Artigo 5.12, a que o Banco pague o Montante Liquidável em Moeda, se houver, na
                             Data de Liquidação da Conversão de Commodity.

                     (b)     Se, na Data de Vencimento da Conversão de Commodity, em uma Opção de
                             Compra de Commodity, o Preço Especificado exceder o Preço de Exercício, o
                             “Montante Liquidável em Moeda” equivalerá ao produto (i) do excedente do Preço
                             Especificado em relação ao Preço de Exercício, multiplicado (ii) pela Quantidade
                             Nocional de tal Opção de Commodity. Caso contrário, o “Montante Liquidável em
                             Moeda” para tal Opção de Compra de Commodity será zero.

                     (c)     Se, na Data de Vencimento da Conversão de Commodity em uma Opção de Venda
                             de Commodity, o Preço de Exercício exceder o Preço Especificado, o “Montante



                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 39 -


                             Liquidável em Moeda” equivalerá ao produto do (i) excedente do Preço de
                             Exercício em relação ao Preço Especificado, multiplicado pela (ii) Quantidade
                             Nocional de tal Opção de Commodity. Caso contrário, o “Montante Liquidável em
                             Moeda” para tal Opção de Venda de Commodity será zero.

                     (d)     Caso a Conversão de Commodity se refira a um Tipo de Opção binária, o
                             “Montante Liquidável em Moeda” será determinado com base em fórmula a ser
                             especificada na Carta Notificação de Conversão (Artigo 5.01(b)(iv)(I) destas
                             Normas Gerais).

                     (e)     Na Data de Vencimento da Conversão de Commodity, o Banco determinará e
                             notificará ao Mutuário o Montante Liquidável em Moeda. Se o Montante
                             Liquidável em Moeda for superior a zero, o Banco pagará tal montante ao Mutuário
                             na Data de Liquidação da Conversão de Commodity. Se um empréstimo outorgado
                             ao Mutuário, ou garantido pelo Mutuário, estiver em atraso por mais de 30 (trinta)
                             dias, então o Banco poderá deduzir do Montante Liquidável em Moeda referente à
                             Conversão de Commodity todos os montantes vencidos e pendentes de pagamento
                             ao Banco pelo Mutuário, com relação a qualquer empréstimo outorgado ao
                             Mutuário, ou por este garantido, que esteja em atraso por qualquer período de
                             tempo, seja superior ou inferior a 30 (trinta) dias.

                     (f)     Se o Mutuário não efetuar um pagamento, quando devido, de qualquer prêmio
                             vencido nos termos da Conversão de Commodity, e não sanar tal inadimplemento
                             em um prazo razoável, o Banco poderá, mediante notificação por escrito ao
                             Mutuário, dar por concluída a correspondente Opção de Commodity, ocasião em
                             que o Mutuário pagará ao Banco um montante determinado pelo Banco como
                             aquele que seria incorrido pelo Banco ao reverter ou realocar qualquer cobertura de
                             commodity correlata. Alternativamente, o Banco poderá optar por não dar por
                             concluída a Opção de Commodity, caso em que qualquer Montante Liquidável em
                             Moeda resultante em uma Data de Vencimento da Conversão de Commodity será
                             aplicado conforme disposto no Artigo 5.06 destas Normas Gerais.

            ARTIGO 5.13. Conversões de Proteção contra Catástrofes. Cada Conversão de Proteção
            contra Catástrofes será executada de acordo com os seguintes termos e condições:

                     (a)     Se ao momento da ocorrência de um Evento Liquidável em Moeda, conforme seja
                             determinado no Relatório do Evento pelo Agente de Cálculo do Evento, houver um
                             Montante Liquidável em Moeda que o Banco deve pagar ao Mutuário, o Banco
                             pagará ao Mutuário o referido Montante Liquidável em Moeda dentro dos 5 (cinco)
                             dias úteis, salvo que se acorde de outra maneira entre o Banco e o Mutuário.

                     (b)     Se um empréstimo outorgado ao Mutuário, ou garantido pelo Mutuário, estiver em
                             atraso por mais de trinta (30) dias, o Banco poderá deduzir do Montante Liquidável
                             em Moeda referente à Conversão de Proteção contra Catástrofes todos os montantes
                             vencidos e pendentes de pagamento ao Banco pelo Mutuário, com relação a




                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 40 -


                             qualquer empréstimo outorgado ao Mutuário, ou por este garantido, que esteja em
                             atraso por qualquer período de tempo, seja superior ou inferior a 30 (trinta) dias.

                     (c)     Além das deduções incluídas no inciso (b) anterior, o Banco, a seu critério, poderá
                             deduzir do Montante Liquidável em Moeda devido ao Mutuário com relação a uma
                             Conversão de Proteção contra Catástrofes todos os montantes vencidos e pendentes
                             de pagamento pelo Mutuário ao Banco relacionados com as comissões, prêmios e
                             custos de acordo com o estabelecido, respetivamente, nos Artigos 5.07(g), 5.11 e
                             5.08(d) destas Normas Gerais, de acordo com o seguinte:

                             (i)     Custos. O Banco poderá deduzir do correspondente Montante Liquidável
                                     em Moeda quaisquer custos pendentes não pagos associados à Conversão
                                     de Proteção contra Catástrofes.

                             (ii)    Prestações pendentes. Se o Banco e o Mutuário acordaram que as
                                     comissões, o prêmio e/ou os custos serão pagos pelo Mutuário em
                                     prestações ou anualizados, então:

                                     (A)      Comissões. O Banco poderá deduzir de qualquer Montante
                                              Liquidável em Moeda a totalidade das comissões pendentes,
                                              incluindo os montantes devidos vincendos, de acordo com o
                                              cronograma de prestações correspondente acordado entre o
                                              Mutuário e o Banco.

                                     (B)      Custos. O Banco poderá deduzir de qualquer Montante Liquidável
                                              em Moeda a totalidade dos custos pendentes, incluindo os montantes
                                              devidos vincendos, de acordo com o cronograma de prestações
                                              correspondente acordado entre o Mutuário e o Banco.

                                     (C)      Prêmios – Montante de proteção não esgotada. Caso o Montante
                                              Liquidável em Moeda não esgote o Montante da Proteção da
                                              Conversão de Proteção contra Catástrofes, o Banco poderá deduzir
                                              de qualquer Montante Liquidável em Moeda o prêmio pendente,
                                              incluídos os montantes devidos vincendos, de acordo com o
                                              cronograma de prestações correspondente acordado entre o
                                              Mutuário e o Banco, até um máximo de 50% (cinquenta por cento)
                                              do Montante Liquidável em Moeda.

                                     (D)      Prêmios – Montante de proteção esgotada. Caso o Montante
                                              Liquidável em Moeda esgote o Montante da Proteção da Conversão
                                              de Proteção contra Catástrofes, o Banco poderá deduzir de qualquer
                                              Montante Liquidável em Moeda a totalidade do prêmio pendente,
                                              incluídos os montantes devidos vincendos, de acordo com o
                                              cronograma de prestações correspondente acordado entre o
                                              Mutuário e o Banco.




                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 41 -


                             (iii)   Saldo remanescente. Caso o Evento de Liquidação em Moeda esgote o
                                     Montante da Proteção e, depois de deduzir do Montante Liquidável em
                                     Moeda as correspondentes comissões, custos e prêmios descritos
                                     anteriormente, o Mutuário ainda deva ao Banco qualquer montante de
                                     comissões, custos ou prêmios, então o Mutuário deverá imediatamente
                                     efetuar o pagamento do referido montante ao Banco de acordo com os
                                     termos e forma indicada pelo Banco.

                     (d)     Todas as determinações e cálculos realizados pelo Agente de Cálculo do Evento
                             em um Relatório do Evento terão caráter final, obrigatório e vinculativo para o
                             Mutuário.

            ARTIGO 5.14. Eventos de interrupção das cotações. As Partes reconhecem que os
            pagamentos realizados pelo Mutuário, tanto de amortização como de juros, dos montantes que
            tenham sido objeto de uma Conversão, devem, a todo tempo, estar vinculados à correspondente
            captação do financiamento do Banco em relação a pagamentos associados a tal Conversão. Assim,
            as Partes acordam que, não obstante a ocorrência de qualquer evento de interrupção que afete
            substancialmente os diversos tipos de câmbio, as taxas de juros e índice de ajuste de inflação
            utilizados neste Contrato, se houver, ou nas Cartas de Notificação de Conversão, os pagamentos
            do Mutuário continuarão vinculados a tal captação do financiamento do Banco. A fim de obter e
            manter essa vinculação em tais circunstâncias, as Partes expressamente acordam que o Agente de
            Cálculo, atuando de boa-fé e de maneira comercialmente razoável, visando a refletir a
            correspondente captação do financiamento do Banco, determinará a aplicabilidade tanto: (a) de tais
            eventos de interrupção; como (b) da taxa ou do índice de substituição aplicável para determinar o
            montante apropriado a ser pago pelo Mutuário usando a metodologia e as convenções
            determinadas pelo Agente de Cálculo, inclusive qualquer alteração necessária para fins de
            conformidade ao período de juros, data de determinação da taxa de juros ou outras alterações
            técnicas, administrativas ou operacionais que o Agente de Cálculo considerar apropriadas.

            ARTIGO 5.15. Cancelamento e reversão da Conversão de Moeda. Se, após a data de
            assinatura do presente Contrato, for promulgada, emitida ou produzida uma mudança em uma lei,
            decreto ou outra norma legal aplicável, ou ocorrer uma mudança na interpretação de uma lei,
            decreto ou outra norma legal, vigente no momento da assinatura do presente Contrato, que,
            conforme o Banco razoavelmente o determine, impeça o Banco de continuar mantendo, total ou
            parcialmente, seu financiamento na Moeda Convertida pelo prazo restante e nos mesmos termos
            da Conversão de Moeda respectiva, o Mutuário, mediante prévia notificação por parte do Banco,
            terá a opção de redenominar a Dólares o Saldo Devedor objeto da Conversão de Moeda à taxa de
            câmbio aplicável nesse momento, conforme esta seja determinada pelo Agente de Cálculo. Tal
            Saldo Devedor ficará sujeito ao Cronograma de Amortização que tenha sido acordado para tal
            Conversão de Moeda e à Taxa de Juros prevista no Artigo 3.07(a) destas Normas Gerais. Caso
            contrário, o Mutuário poderá pagar antecipadamente ao Banco todos os montantes devidos na
            Moeda Convertida, em conformidade com o disposto no Artigo 3.12 destas Normas Gerais.

            ARTIGO 5.16. Ganhos ou custos associados à redenominação a Dólares. Na hipótese de o
            Mutuário, com a anuência do Fiador, se houver, decidir redenominar o Saldo Devedor objeto de
            uma Conversão de Moeda a Dólares de acordo com o disposto no Artigo 5.15 anterior, o Mutuário



                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 42 -


            receberá do Banco ou, conforme o caso, pagará ao Banco, dentro de um prazo de 30 (trinta) dias
            contados a partir da data da redenominação, os montantes relativos a quaisquer ganhos ou custos
            determinados pelo Agente de Cálculo, até a data de redenominação a Dólares, associados a
            variações nas taxas de juros. Qualquer ganho associado a tal conversão a ser recebido pelo
            Mutuário será primeiramente imputado a qualquer montante vencido e pendente de pagamento ao
            Banco pelo Mutuário.

            ARTIGO 5.17. Atraso no pagamento em caso de Conversão de Moeda. O atraso no
            pagamento dos montantes devidos ao Banco pelo Mutuário a título de principal, quaisquer
            encargos financeiros devidos por ocasião de uma Conversão e quaisquer prêmios a serem pagos
            ao Banco, em virtude do Artigo 5.09, em Moeda distinta do Dólar facultará ao Banco cobrar juros
            a uma taxa flutuante na Moeda Convertida determinada pelo Agente de Cálculo, mais uma margem
            de 100 pontos básicos (1%) sobre o total dos montantes em atraso, sem prejuízo da aplicação de
            encargos adicionais que assegurem um pleno repasse de custos na eventualidade de que tal margem
            não seja suficiente para que o Banco recupere os custos incorridos devido a tal atraso.

            ARTIGO 5.18. Custos adicionais em caso de Conversões. Na hipótese de uma ação ou
            omissão do Mutuário ou do Fiador, se houver, incluindo: (a) falta de pagamento nas datas de
            vencimento de montantes de principal, juros e comissões relacionados a uma Conversão;
            (b) revogação ou mudança nos termos contidos em uma Carta de Solicitação de Conversão;
            (c) descumprimento de um pagamento antecipado, parcial ou total, do Saldo Devedor na Moeda
            Convertida, previamente solicitado pelo Mutuário por escrito, (d) uma mudança nas leis ou
            regulamentos que tenham um impacto na manutenção da totalidade ou de uma parte do
            Empréstimo, nos termos acordados de uma Conversão; ou (e) outras ações não descritas
            anteriormente, resultar para o Banco em custos adicionais aos descritos neste Contrato, o Mutuário
            deverá pagar ao Banco os respectivos montantes, determinados pelo Agente de Cálculo, que
            assegurem um pleno repasse dos custos incorridos. No caso de uma Conversão de Proteção contra
            Catástrofes, o Mutuário pagará ao Banco os referidos custos adicionais de acordo com o
            estabelecido no Artigo 5.08(d) destas Normas Gerais.


                                                        CAPÍTULO VI
                                                      Execução do Projeto

            ARTIGO 6.01. Sistemas de gestão financeira e controle interno. (a) O Mutuário se
            compromete a manter ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor mantenha controles internos
            destinados a assegurar razoavelmente que: (i) os recursos do Projeto sejam utilizados para os
            propósitos deste Contrato, com especial atenção aos princípios de economia e eficiência; (ii) os
            ativos do Projeto sejam adequadamente salvaguardados; (iii) as operações, decisões e atividades
            do Projeto sejam devidamente autorizadas e executadas de acordo com as disposições deste
            Contrato e de qualquer outro contrato relacionado com o Projeto; e (iv) as operações sejam
            apropriadamente documentadas e registradas de forma que possam ser produzidos relatórios e
            informes oportunos e confiáveis.

                   (b)     O Mutuário se compromete a manter e a que o Órgão Executor mantenha um
            sistema de gestão financeira aceitável e confiável que permita oportunamente, no que diz respeito


                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 43 -


            aos recursos do Projeto: (i) o planejamento financeiro; (ii) o registro contábil, orçamentário e
            financeiro; (iii) a administração de contratos; (iv) a realização de pagamentos; e (v) a emissão de
            relatórios de auditoria financeira e de outros relatórios relacionados com os recursos do
            Empréstimo, da Contrapartida Local e de outras fontes de financiamento do Projeto, se for o caso.

                    (c)  O Mutuário se compromete a conservar e a que o Órgão Executor conserve os
            documentos e registros originais do Projeto por um período mínimo de 3 (três) anos após o
            vencimento do Prazo Original de Desembolsos ou qualquer de suas prorrogações. Esses
            documentos e registros deverão ser adequados para (i) respaldar as atividades financiadas para o
            alcance dos Resultados com a finalidade de evidenciar a correlação das despesas incorridas a
            débito do Empréstimo com os desembolsos efetuados pelo Banco.

            ARTIGO 6.02. Contrapartida Local. O Mutuário se compromete a contribuir ou, conforme o
            caso, a que o Órgão Executor contribua com a Contrapartida Local de maneira oportuna. Caso, na
            data de aprovação do Empréstimo pelo Banco, ficar determinada a necessidade de Contrapartida
            Local, o montante estimado de tal Contrapartida Local será o estabelecido nas Disposições
            Especiais. A estimativa ou a ausência de estimativa da Contrapartida Local não implica uma
            limitação ou redução da obrigação de aportar oportunamente todos os recursos adicionais que
            sejam necessários para a completa e ininterrupta execução do Projeto.

            ARTIGO 6.03. Disposições gerais sobre a execução do Projeto. (a) O Mutuário se
            compromete a executar o Projeto ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor o execute, de
            acordo com os objetivos do mesmo, com a devida diligência, de forma econômica, financeira,
            administrativa e tecnicamente eficiente e de acordo com as disposições deste Contrato,
            regulamentos e outros documentos pertinentes ao Projeto que o Banco aprove. Da mesma forma,
            o Mutuário acorda que todas as obrigações que lhe cabem ou que, conforme o caso, cabem ao
            Órgão Executor deverão ser cumpridas à satisfação do Banco.

                  (b)    Qualquer modificação que o Banco considere substancial aos regulamentos e outros
            documentos que o Banco aprove deverão contar com o consentimento prévio por escrito do Banco.

                   (c)     Em caso de contradição ou inconsistência entre as disposições deste Contrato e
            qualquer regulamento ou outro documento pertinente ao Projeto que o Banco aprove, as
            disposições deste Contrato prevalecerão sobre tais documentos.

            ARTIGO 6.04. Sistemas de Aquisições e Contratações. (a) O Mutuário se compromete a que
            o Órgão Executor utilize seus próprios sistemas de aquisições e contratações, com base na análise
            realizada pelo Banco e de acordo com as respectivas medidas de fortalecimento, que houverem
            sido identificadas pelo Banco e acordadas entre as Partes, conforme o caso. Para os casos em que,
            a critério do Banco, tenham ocorrido mudanças nos parâmetros ou práticas com base nos quais o
            Banco fez a análise dos sistemas pertinentes para efeitos de seu uso e implementação no âmbito
            do Projeto, e enquanto o Banco não tiver determinado se tais mudanças são compatíveis com as
            melhores práticas internacionais, e assim tenha sido informado ao Mutuário ou ao Órgão Executor,
            conforme o caso, o Banco não reconhecerá como Despesas Elegíveis as contratações efetuadas a
            partir da data de notificação e até quando tenham sido sanadas, de maneira satisfatória para o
            Banco, as modificações pertinentes. As Políticas de Aquisições e as Políticas de Consultores não



                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 44 -


            serão aplicáveis no âmbito do Projeto, exceto no caso indicado no Artigo 6.05 destas Normas
            Gerais.

                    (e)         Os contratos de obras, bens, serviços diferentes de consultoria e serviços de
            consultoria poderão ser financiados pelo Banco caso sejam necessários para alcançar os Resultados
            do Projeto e o montante estimado de cada contrato individual seja por um valor inferior a 25%
            (vinte e cinco por cento) do montante total do Empréstimo.

            ARTIGO 6.05.         Seleção e contratação da verificação de Resultados. O Mutuário e/ou o
            Órgão Executor, conforme o caso, se compromete a realizar a contratação do Verificador
            Independente de acordo com o disposto nas Políticas de Consultores. O Mutuário declara conhecer
            as Políticas de Consultores e, conforme o caso, se compromete a levar tais Políticas ao
            conhecimento do Órgão Executor.

            ARTIGO 6.06.         Utilização de bens. Salvo autorização expressa do Banco, os bens
            adquiridos com os recursos do Empréstimo deverão ser utilizados exclusivamente para os fins do
            Projeto.

            ARTIGO 6.07.           Gestão ambiental e social. (a) O Mutuário se compromete a, por si próprio
            ou por meio do Órgão Executor, realizar a execução (preparação, construção e operação) das
            atividades compreendidas no Projeto em conformidade com o Marco de Política Ambiental e
            Social do Banco, suas Normas de Desempenho Ambientais e Sociais, assim como com suas
            respectivas diretrizes de implementação, e de acordo com as disposições ambientais e sociais
            específicas incluídas nas Disposições Especiais deste Contrato.

                    (b)   O Mutuário se compromete a informar imediatamente ao Banco ou, conforme o
            caso, a que o Órgão Executor informe ao Banco a ocorrência de qualquer descumprimento dos
            compromissos ambientais e sociais estabelecidos nas Disposições Especiais.

                   (c)   O Mutuário se compromete a implementar ou, se for o caso, a que o Órgão Executor
            implemente um plano de ação corretivo, acordado com o Banco, para mitigar, corrigir e compensar
            as consequências adversas que possam decorrer de descumprimentos na implementação dos
            compromissos ambientais e sociais estabelecidos nas Disposições Especiais.

                    (d)     O Mutuário se compromete a permitir que o Banco, por si ou mediante a
            contratação de serviços de consultoria, realize atividades de supervisão, inclusive auditorias
            ambientais e sociais do Projeto, a fim de confirmar o cumprimento dos compromissos ambientais
            e sociais incluídos nas Disposições Especiais.

            ARTIGO 6.08. Despesas inelegíveis para o Projeto. Caso o Banco determine que uma
            despesa efetuada não cumpre os requisitos para ser considerada como uma Despesa Elegível ou
            Contrapartida Local, o Mutuário se compromete a tomar ou, conforme o caso, a que o Órgão
            Executor tome as medidas necessárias para retificar a situação, segundo o requerido pelo Banco e
            sem prejuízo das demais medidas previstas que o Banco possa exercer em virtude deste Contrato.




                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 45 -


                                                       CAPÍTULO VII
                                               Supervisão e avaliação do Projeto

            ARTIGO 7.01. Inspeções. (a) O Banco poderá estabelecer os procedimentos de inspeção que
            julgue necessários para assegurar o desenvolvimento satisfatório do Projeto.

                    (b)    O Mutuário se compromete a permitir ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor
            permita que o Banco, seus investigadores, representantes, auditores ou peritos por ele contratados
            inspecionem a qualquer momento o Projeto, as instalações, os equipamentos e materiais
            correspondentes, bem como os sistemas, registros e documentos que o Banco considere pertinente
            conhecer. Além disso, o Mutuário se compromete a que seus representantes ou, conforme o caso,
            os representantes do Órgão Executor prestem a mais ampla colaboração às pessoas que o Banco
            enviar ou designar para esses fins. Todos os custos relativos ao transporte, remuneração e demais
            despesas correspondentes a essas inspeções serão pagos pelo Banco.

                    (c)     O Mutuário se compromete a fornecer ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor
            forneça ao Banco a documentação relativa ao Projeto que o Banco solicite, na forma e tempo
            satisfatórios para o Banco. Sem prejuízo das medidas que o Banco possa tomar em virtude do
            presente Contrato, caso a documentação não esteja disponível, o Mutuário se compromete a
            apresentar ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor apresente ao Banco uma declaração na
            qual constem as razões pelas quais a documentação solicitada não se encontra disponível ou está
            sendo retida.

            ARTIGO 7.02. Planos e relatórios. Para permitir ao Banco a supervisão do progresso na
            execução do Projeto e o alcance de seus Resultados, o Mutuário se compromete a:

                     (a)     Apresentar ao Banco ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor apresente, a
                             informação, os planos, relatórios e outros documentos, na forma e com o conteúdo
                             que o Banco razoavelmente solicite com base no progresso do Projeto e seu nível
                             de risco;

                     (b)     Cumprir e, conforme o caso, a que o Órgão Executor cumpra as ações e
                             compromissos estabelecidos em tais planos, relatórios e outros documentos
                             acordados com o Banco;

                     (c)     Informar e, conforme o caso, a que o Órgão Executor informe ao Banco quando se
                             identificarem riscos ou ocorrerem mudanças significativas que impliquem ou
                             possam implicar demoras ou dificuldades na execução do Projeto; e

                     (d)     Informar e, conforme o caso, a que o Órgão Executor informe ao Banco, no prazo
                             máximo de 30 (trinta) dias após o início de qualquer processo, reclamação,
                             demanda ou ação judicial, procedimento arbitral ou administrativo relacionado com
                             o Projeto, bem como manter e, conforme o caso, a que o Órgão Executor mantenha
                             o Banco informado sobre a situação dos mesmos.




                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 46 -


            ARTIGO 7.03. Relatórios de Auditoria Financeira Externa e outros relatórios financeiros.
            (a) Salvo se nas Disposições Especiais se dispuser em contrário, o Mutuário se compromete a
            apresentar ao Banco ou, conforme caso, a que o Órgão Executor apresente ao Banco os relatórios
            de auditoria financeira externa e outros relatórios identificados nas Disposições Especiais, dentro
            do prazo de 120 (cento e vinte) dias seguintes ao encerramento de cada exercício financeiro do
            Projeto durante o Prazo Original de Desembolsos ou suas prorrogações, e dentro do prazo de
            120 (cento e vinte) dias seguintes à data do último desembolso.

                     (b)    Adicionalmente, o Mutuário se compromete a apresentar ao Banco ou, conforme o
            caso, a que o Órgão Executor apresente ao Banco outros relatórios financeiros, na forma, com o
            conteúdo e a frequência que o Banco razoavelmente solicite durante a execução do Projeto quando,
            a critério do Banco, a análise do nível de risco fiduciário, a complexidade e a natureza do Projeto
            o justifiquem.

                    (c)     Qualquer auditoria externa requerida em virtude do estabelecido neste Artigo e nas
            estipulações correspondentes das Disposições Especiais deverá ser realizada por auditores
            externos previamente aceitos pelo Banco ou por uma entidade superior de fiscalização previamente
            aceita pelo Banco, em conformidade com normas gerais de auditoria e com o disposto nos
            procedimentos estabelecidos pelo Banco. O Mutuário autoriza e, conforme o caso, se compromete
            a que o Órgão Executor autorize a entidade superior de fiscalização ou os auditores externos a
            proporcionar ao Banco a informação adicional que este possa razoavelmente solicitar, com relação
            aos relatórios de auditoria financeira externa.

                   (d)      O Mutuário se compromete a selecionar e contratar ou, conforme o caso, a que o
            Órgão Executor selecione e contrate os auditores externos mencionados no inciso (c) anterior, em
            conformidade com os procedimentos e os termos de referência previamente acordados com o
            Banco. O Mutuário também se compromete a fornecer ou, conforme o caso, a que o Órgão
            Executor forneça ao Banco a informação relacionada com os auditores independentes contratados
            que este solicite.

                    (e)     Caso qualquer auditoria externa requerida em virtude do estabelecido neste Artigo
            e nas estipulações correspondentes das Disposições Especiais seja responsabilidade de uma
            entidade superior de fiscalização e esta não possa efetuar seu trabalho de acordo com requisitos
            satisfatórios ao Banco ou dentro dos prazos, durante o período e com a frequência estipulados
            neste Contrato, o Mutuário ou o Órgão Executor, conforme o caso, selecionará e contratará os
            serviços de auditores externos aceitáveis para o Banco, em conformidade com o disposto nos
            incisos (c) e (d) deste Artigo.

                    (f)      Sem prejuízo do estabelecido nos incisos anteriores, o Banco, de forma
            excepcional, poderá selecionar e contratar os serviços de auditores externos para auditar os
            relatórios de auditoria financeira previstos no Contrato quando: (i) do resultado da análise de
            custo-benefício efetuada pelo Banco se determine que os benefícios de que o Banco realize tal
            contratação superem os custos; (ii) exista um acesso limitado aos serviços de auditoria externa no
            país; ou (iii) existam circunstâncias especiais que justifiquem que o Banco selecione e contrate tais
            serviços.




                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 47 -


                    (g)    O Banco se reserva o direito de solicitar ao Mutuário ou ao Órgão Executor,
            conforme seja o caso, a realização de auditorias externas diferentes da financeira ou trabalhos
            referentes à auditoria de projetos, do Órgão Executor e de entidades relacionadas, do sistema de
            informação financeira e das contas bancárias do Projeto, entre outras. A natureza, frequência,
            alcance, oportunidade, metodologia, tipo de normas de auditoria aplicáveis, relatórios,
            procedimentos de seleção dos auditores e termos de referência para as auditorias serão
            estabelecidos de comum acordo entre as Partes.

                                                  CAPÍTULO VIII
                      Suspensão de desembolsos, vencimento antecipado e cancelamentos parciais

            ARTIGO 8.01. Suspensão de desembolsos. O Banco, mediante notificação ao Mutuário,
            poderá suspender os desembolsos se ocorrer e enquanto subsistir qualquer das seguintes
            circunstâncias:

                     (a)     Mora no pagamento dos montantes devidos pelo Mutuário ao Banco a título de
                             principal, comissões, juros, na devolução de recursos do Empréstimo utilizados
                             para despesas não elegíveis ou a qualquer outro título, em razão deste Contrato ou
                             de qualquer outro contrato celebrado entre o Banco e o Mutuário, inclusive outro
                             Contrato de Empréstimo ou um Contrato de Derivativos.

                     (b)     Inadimplemento por parte do Fiador, se houver, de qualquer obrigação de
                             pagamento estipulada no Contrato de Garantia, em qualquer outro contrato firmado
                             entre o Fiador, como Fiador, e o Banco ou em qualquer Contrato de Derivativos
                             firmado com o Banco.

                     (c)     Inadimplemento por parte do Mutuário, do Fiador, se houver, ou do Órgão
                             Executor, conforme o caso, de qualquer outra obrigação estipulada em qualquer
                             contrato firmado com o Banco para financiar o Projeto, inclusive este Contrato, o
                             Contrato de Garantia ou qualquer Contrato de Derivativos firmado com o Banco,
                             bem como, conforme o caso, o inadimplemento por parte do Mutuário ou do Órgão
                             Executor de qualquer contrato firmado entre eles para a execução do Projeto.

                     (d)     Retirada ou suspensão, como membro do Banco, do país em que o Projeto deva ser
                             executado.

                     (e)     Quando, a critério do Banco, o objetivo do Projeto ou o Empréstimo possam ser
                             afetados desfavoravelmente ou a execução do Projeto possa se tornar improvável
                             como consequência de: (i) qualquer restrição, modificação ou alteração da
                             competência legal, das funções ou do patrimônio do Mutuário ou do Órgão
                             Executor, conforme o caso; ou (ii) qualquer modificação ou emenda de qualquer
                             condição cumprida antes da aprovação do Empréstimo pelo Banco, que tenha sido
                             efetuada sem a anuência escrita do Banco.

                     (f)     Qualquer circunstância extraordinária que, a critério do Banco: (i) torne improvável
                             que o Mutuário, o Órgão Executor ou o Fiador, se houver, conforme o caso, cumpra



                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 48 -


                             as obrigações estabelecidas neste Contrato ou as obrigações de fazer do Contrato
                             de Garantia, respectivamente; ou (ii) impeça a consecução dos objetivos de
                             desenvolvimento do Projeto.

                     (g)     Quando o Banco determine que um funcionário, agente ou representante do
                             Mutuário ou, conforme o caso, do Órgão Executor tenha cometido uma Prática
                             Proibida com relação ao Projeto.

            ARTIGO 8.02. Vencimento antecipado ou cancelamentos de montantes não
            desembolsados. O Banco, mediante notificação ao Mutuário, poderá declarar vencida e exigível,
            de imediato, uma parte ou a totalidade do Empréstimo, com os juros, comissões e quaisquer outros
            encargos devidos até a data do pagamento, e poderá cancelar a parte não desembolsada do
            Empréstimo, se:

                     (a)     alguma das circunstâncias previstas nos incisos (a), (b), (c) e (d) do Artigo anterior
                             se prolongar por mais de 60 (sessenta) dias.

                     (b)     surgir e enquanto subsistir qualquer das circunstâncias previstas nos incisos (e) e
                             (f) do Artigo anterior e o Mutuário ou o Órgão Executor, conforme o caso, não
                             apresente ao Banco esclarecimentos ou informações adicionais que o Banco
                             considere necessárias.

                     (c)     o Banco determinar que qualquer firma, entidade ou indivíduo atuando como
                             licitante ou participando em uma atividade financiada pelo Banco, inclusive, entre
                             outros, requerentes, licitantes, empreiteiros, empresas de consultoria e consultores
                             individuais, pessoal, subempreiteiros, subconsultores, fornecedores ou prestadores
                             de serviços, concessionários, intermediários financeiros ou Órgão Contratante
                             (inclusive seus respectivos funcionários, empregados e representantes, quer sejam
                             suas atribuições expressas ou implícitas) tenha cometido uma Prática Proibida com
                             relação ao Projeto sem que o Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão Executor
                             tenha tomado as medidas corretivas adequadas (inclusive a adequada notificação
                             ao Banco após tomar conhecimento da Prática Proibida) dentro de um prazo que o
                             Banco considere razoável.

                     (d)     o Banco, a qualquer momento, determinar que uma aquisição de bens ou uma
                             contratação de obra ou de serviços diferentes de consultoria ou serviços de
                             consultoria foi realizada sem seguir os procedimentos indicados neste Contrato.
                             Neste caso, a declaração de cancelamento ou de vencimento antecipado
                             corresponderá à parte do Empréstimo destinada a tal aquisição ou contratação.

            ARTIGO 8.03. Disposições não atingidas. A aplicação das medidas estabelecidas neste
            Capítulo não atingirá as obrigações do Mutuário estipuladas neste Contrato, as quais continuarão
            em pleno vigor, salvo no caso de vencimento antecipado da totalidade do Empréstimo, em que
            somente permanecerão em vigor as obrigações pecuniárias do Mutuário.




                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 49 -


            ARTIGO 8.04. Desembolsos não atingidos. Não obstante o disposto nos Artigos 8.01 e 8.02
            precedentes, nenhuma das medidas previstas neste Capítulo atingirá o desembolso por parte do
            Banco dos recursos do Empréstimo que: (a) o Banco tenha se comprometido especificamente por
            escrito, perante o Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão Executor, a pagar diretamente ao
            Verificador Independente e/ou à firma auditora, salvo que o Banco tenha notificado o Mutuário ou
            o Órgão Executor, segundo o disposto no Artigo 4.08(c) destas Normas Gerais; e (b) sejam para
            pagar ao Banco, conforme as instruções do Mutuário.


                                                         CAPÍTULO IX
                                                        Práticas Proibidas

            ARTIGO 9.01. Práticas Proibidas. (a) Além do estabelecido nos Artigos 8.01(g) e 8.02(c)
            destas Normas Gerais, se o Banco determinar que uma firma, entidade ou indivíduo atuando como
            licitante ou participando em uma atividade financiada pelo Banco, inclusive, entre outros,
            requerentes, licitantes, empreiteiros, empresas de consultoria e consultores individuais, pessoal,
            subempreiteiros, subconsultores, fornecedores ou prestadores de serviços, concessionários,
            intermediários financeiros ou Órgão Contratante (inclusive seus respectivos funcionários,
            empregados e representantes, quer sejam suas atribuições expressas ou implícitas) tenha cometido
            uma Prática Proibida com relação à execução do Projeto, poderá tomar as seguintes medidas, entre
            outras:

                             (i)     Negar-se a financiar os contratos para a aquisição de bens ou para a
                                     contratação de obras, serviços de consultoria ou serviços diferentes de
                                     consultoria;

                             (ii)    Declarar uma contratação inelegível para financiamento do Banco quando
                                     houver evidência de que o representante do Mutuário ou, conforme o caso,
                                     do Órgão Executor ou Órgão Contratante não tenha tomado as medidas
                                     corretivas adequadas (incluindo, entre outras, a adequada notificação ao
                                     Banco após tomar conhecimento da Prática Proibida) dentro de um prazo
                                     que o Banco considere razoável;

                             (iii)   Emitir uma admoestação à firma, entidade ou indivíduo julgado responsável
                                     pela Prática Proibida, com uma carta formal de censura por sua conduta;

                             (iv)    Declarar a firma, entidade ou indivíduo julgado responsável pela Prática
                                     Proibida inelegível, de forma permanente ou temporária, para participar em
                                     atividades financiadas pelo Banco, seja diretamente como empreiteiro,
                                     fornecedor ou prestador, ou indiretamente, na qualidade de subconsultor,
                                     subempreiteiro, fornecedor de bens ou prestador de serviços de consultoria
                                     ou serviços diferentes de consultoria;

                             (v)     Encaminhar o assunto às autoridades pertinentes, encarregadas do
                                     cumprimento das leis; e




                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 50 -


                             (vi)    Impor multas que representem para o Banco um reembolso dos custos
                                     referentes às investigações e autuações.

                    (b)     O disposto no Artigo 8.01(g) e no Artigo 9.01(a)(i) se aplicará também a casos nos
            quais se tenha suspendido temporariamente a elegibilidade de qualquer firma, entidade ou
            indivíduo atuando como licitante ou participando em uma atividade financiada pelo Banco,
            inclusive, entre outros, requerentes, licitantes, empreiteiros, empresas de consultoria e consultores
            individuais, pessoal, subempreiteiros, subconsultores, fornecedores ou prestadores de serviços,
            concessionários (inclusive seus respectivos funcionários, empregados e representantes, quer sejam
            suas atribuições expressas ou implícitas) para participar de uma licitação ou outro processo de
            seleção para a adjudicação de novos contratos à espera de que se adote uma decisão definitiva com
            relação a uma investigação de uma Prática Proibida.

                   (c)    A imposição de qualquer medida que seja tomada pelo Banco em conformidade
            com as disposições referidas anteriormente poderá ser de caráter público.

                    (d)     Qualquer firma, entidade ou indivíduo atuando como licitante ou participando em
            uma atividade financiada pelo Banco, inclusive, entre outros, requerentes, licitantes, empreiteiros,
            empresas de consultoria e consultores individuais, pessoal, subempreiteiros, subconsultores,
            fornecedores ou prestadores de serviços, concessionários ou Órgão Contratante (inclusive seus
            respectivos funcionários, empregados e representantes, quer sejam suas atribuições expressas ou
            implícitas) poderão ser sancionados pelo Banco em conformidade com o disposto em acordos
            firmados entre o Banco e outras instituições financeiras internacionais com respeito ao
            reconhecimento recíproco de decisões em matéria de inelegibilidade. Para os efeitos do disposto
            neste inciso (d), o termo “sanção” inclui toda inelegibilidade permanente ou temporária, imposição
            de condições para a participação em futuros contratos ou adoção pública de medidas em resposta
            a uma contravenção às regras vigentes de uma instituição financeira internacional aplicável à
            resolução de denúncias de Práticas Proibidas.

                     (e)    O Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão Executor se compromete a (i) adotar
            todas as medidas necessárias, incluindo, sem limitação, as medidas implementadas em virtude dos
            Artigos 6.01, 6.03, 6.04 e 6.05 destas Normas Gerais, para prevenir a ocorrência de Práticas
            Proibidas nas atividades do Projeto; (ii) denunciar ao Banco qualquer suspeita de Práticas
            Proibidas nas atividades do Projeto da qual tenha conhecimento ou sobre a qual seja informado;
            (iii) adotar todas as medidas necessárias para que as referidas suspeitas sejam investigadas pelas
            autoridades competentes do país do Mutuário, e informar ao Banco as medidas adotadas e as
            determinações de tais autoridades; (iv) se o Banco, em conformidade com seus procedimentos de
            sanções, ou as referidas autoridades determinam que uma firma, entidade ou indivíduo tenha
            cometido Práticas Proibidas nas atividades do Projeto, adotar todas as medidas corretivas
            adequadas de maneira satisfatória para o Banco; (v) além do disposto no Artigo 7.01, cooperar
            plenamente com o Banco em qualquer investigação de Práticas Proibidas com relação às atividades
            do Projeto, incluindo adotar todas as medidas necessárias, dentro da sua competência, para
            assegurar a cooperação com o Banco de firmas, entidades e indivíduos; (vi) adotar todas as
            medidas necessárias, incluindo, sem limitação, as medidas implementadas em virtude dos Artigos
            6.01, 6.03, 6.04 y 6.05 destas Normas Gerais, para assegurar que não participe nas aquisições e
            contratações referidas no Artigo 6.04 nenhuma firma, entidade ou indivíduo suspenso ou declarado



                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 51 -


            inelegível pelo Banco em virtude de seus procedimentos de sanções, ou declarado inelegível por
            outra instituição financeira internacional e sujeito ao disposto em acordos subscritos pelo Banco
            concernentes ao reconhecimento recíproco de sanções; e (vii) adotar todas as medidas necessárias
            para divulgar que o Projeto é financiado pelo Banco.


                                                       CAPÍTULO X
                                            Disposição sobre gravames e isenções

            ARTIGO 10.01. Compromisso relativo a gravames. O Mutuário se compromete a não
            constituir nenhum gravame específico parcial ou total sobre seus bens ou rendimentos como
            garantia de uma dívida externa sem constituir, simultaneamente, um gravame que garanta ao
            Banco, em condições de igualdade e proporcionalmente, o cumprimento das obrigações
            pecuniárias derivadas deste Contrato. Esta disposição não se aplicará: (a) aos gravames
            constituídos sobre bens, para assegurar o pagamento do saldo pendente de seu preço de aquisição;
            e (b) aos gravames constituídos em razão de operações bancárias para garantir o pagamento de
            obrigações cujos vencimentos não sejam superiores a um ano. Se o Mutuário for um país-membro
            do Banco, a expressão “bens ou rendimentos” refere-se a todo tipo de bens ou rendimentos
            pertencentes ao Mutuário ou a qualquer uma de suas dependências, que não sejam entidades
            autônomas com patrimônio próprio.

            ARTIGO 10.02. Isenção de impostos. O Mutuário se compromete a pagar principal, juros,
            comissões, prêmios e qualquer outro encargo do Empréstimo, assim como qualquer outro
            pagamento por despesas ou custos que tenham sido originados no âmbito deste Contrato, sem
            qualquer dedução ou restrição, livres de todo imposto, taxa, direito ou encargo estabelecidos ou
            que possam ser estabelecidos pelas leis de seu país, e a responsabilizar-se por todo imposto, taxa
            ou direito aplicável à celebração, registro e execução deste Contrato.


                                                        CAPÍTULO XI
                                                      Disposições diversas

            ARTIGO 11.01. Cessão de direitos. (a) O Banco poderá ceder a outras instituições públicas ou
            privadas, a título de participações, os direitos correspondentes às obrigações pecuniárias do
            Mutuário provenientes deste Contrato. O Banco notificará imediatamente ao Mutuário a respeito
            de cada cessão.

                   (b)    O Banco poderá ceder participações em relação a saldos desembolsados ou saldos
            que estejam pendentes de desembolso no momento de ser celebrado o acordo de participação.

                   (c)     O Banco poderá, com a anuência prévia do Mutuário e do Fiador, se houver, ceder,
            no todo ou em parte, o saldo não desembolsado do Empréstimo a outras instituições públicas ou
            privadas. Para tanto, a parte sujeita a cessão será denominada em termos de um número fixo de
            unidades da Moeda de Aprovação ou de unidades de Dólares. Igualmente, com a anuência prévia
            do Mutuário e do Fiador, se houver, o Banco poderá estabelecer, para essa parte sujeita a cessão,
            uma taxa de juros diferente da estabelecida no presente Contrato.


                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 52 -



            ARTIGO 11.02. Modificações e dispensas contratuais. Qualquer modificação ou dispensa das
            disposições deste Contrato deverá ser acordada por escrito entre as Partes e contar com a anuência
            do Fiador, se houver e no que for aplicável.

            ARTIGO 11.03. Reserva de direitos. O atraso ou a abstenção, por parte do Banco, do exercício
            dos direitos acordados neste Contrato não poderão ser interpretados como renúncia a tais direitos,
            nem como uma aceitação tácita de fatos, ações ou circunstâncias que habilitariam tal exercício.

            ARTIGO 11.04. Extinção. (a) O pagamento total do principal, juros, comissões, prêmios e
            outros encargos do Empréstimo, bem como das demais despesas, custos e pagamentos originados
            no âmbito deste Contrato, dará por concluído o Contrato e todas as obrigações dele derivadas, com
            exceção daquelas referidas no inciso (b) deste Artigo.

                    (b)    As obrigações que o Mutuário contrair em virtude deste Contrato em matéria de
            Práticas Proibidas e outras obrigações relacionadas com as políticas operacionais do Banco
            permanecerão vigentes até que tais obrigações tenham sido cumpridas à satisfação do Banco.

            ARTIGO 11.05. Validade. Os direitos e obrigações estabelecidos no Contrato são válidos e
            exigíveis, em conformidade com os termos nele acordados, sem relação com a legislação de um
            determinado país.

            ARTIGO 11.06. Divulgação de informação. O Banco poderá divulgar este Contrato e qualquer
            informação relacionada ao mesmo de acordo com sua política de acesso à informação vigente no
            momento de tal divulgação.


                                                         CAPÍTULO XII
                                                          Arbitragem

            ARTIGO 12.01. Composição do tribunal. (a) O tribunal arbitral será composto por três
            membros, que serão designados da seguinte forma: um pelo Banco; outro pelo Mutuário; e um
            terceiro (doravante denominado “Presidente”) por acordo direto entre as Partes, ou por intermédio
            dos respectivos árbitros. O Presidente do tribunal terá voto duplo em caso de impasse em todas as
            decisões. Se as Partes ou os árbitros não chegarem a acordo com relação à pessoa do Presidente,
            ou se uma das Partes não puder designar árbitro, o Presidente será designado, a pedido de qualquer
            das Partes, pelo Secretário-Geral da Organização dos Estados Americanos. Se uma das Partes não
            designar árbitro, este será designado pelo Presidente. Se um dos árbitros designados, ou o
            Presidente, não desejar ou não puder atuar, ou prosseguir atuando, proceder-se-á à sua substituição
            da mesma forma que para a designação original. O sucessor terá as mesmas funções que o
            antecessor.

                   (b)    Em toda controvérsia, tanto o Mutuário como o Fiador, se houver, serão
            considerados como uma só parte e, por conseguinte, deverão atuar conjuntamente tanto para a
            designação do árbitro como para os demais efeitos da arbitragem.




                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                - 53 -


            ARTIGO 12.02. Início do procedimento. Para submeter a controvérsia ao procedimento
            arbitral, a parte reclamante dirigirá à outra uma notificação, por escrito, expondo a natureza da
            reclamação, a satisfação ou reparação pretendida e o nome do árbitro que designa. A parte que
            receber essa notificação deverá, dentro do prazo de 45 (quarenta e cinco) dias, notificar à parte
            contrária o nome da pessoa que designa como árbitro. Se, dentro do prazo de 75 (setenta e cinco)
            dias, contados desde a notificação de início do procedimento arbitral, as partes não houverem
            chegado a um acordo quanto à pessoa do Presidente, qualquer delas poderá recorrer ao
            Secretário-Geral da Organização dos Estados Americanos para que este proceda à designação.

            ARTIGO 12.03. Constituição do tribunal. O tribunal arbitral será constituído em Washington,
            Distrito de Colúmbia, Estados Unidos da América, na data em que o Presidente designar e, uma
            vez constituído, funcionará nas datas fixadas pelo próprio tribunal.

            ARTIGO 12.04. Procedimento. (a) O tribunal encontra-se especialmente habilitado para
            resolver todo assunto relacionado com sua competência e adotará seu próprio procedimento. Em
            todo caso, deverá conceder às Partes a oportunidade de fazer apresentações em audiência. Todas
            as decisões do tribunal serão tomadas por maioria de votos.

                   (b)     O tribunal julgará com base nos termos do Contrato e pronunciará sua sentença,
            ainda que à revelia de uma das Partes.

                   (c)    A sentença será exarada por escrito e deverá ser adotada pelo voto concorrente de
            pelo menos 2 (dois) membros do tribunal. A referida sentença deverá ser proferida dentro do prazo
            aproximado de 60 (sessenta) dias contados a partir da data da nomeação do Presidente, a não ser
            que o tribunal decida prorrogar o aludido prazo, em virtude de circunstâncias especiais e
            imprevistas. A sentença será notificada às partes por meio de notificação subscrita, pelo menos,
            por 2 (dois) membros do tribunal, e deverá ser cumprida dentro do prazo de 30 (trinta) dias
            contados da data da notificação. A sentença terá efeito executório e será irrecorrível.

            ARTIGO 12.05. Despesas. Com exceção dos honorários advocatícios e despesas de outros
            peritos, os quais serão custeados pelas partes que os tenham designado, os honorários de cada
            árbitro e as despesas da arbitragem serão custeados por ambas as partes em igual proporção.
            Qualquer dúvida relacionada com a divisão das despesas ou a forma de pagamento será resolvida
            pelo tribunal, mediante decisão irrecorrível.

            ARTIGO 12.06.        Notificações. Qualquer notificação relativa à arbitragem ou à sentença será
            feita segundo a forma prevista neste Contrato. As partes renunciam a qualquer outra forma de
            notificação.




                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8




                                                                              LEG/SGO/CSC/EZSHARE-620307903-41841


                                                             ANEXO I

                                                       O PROGRAMA

                            ProMorar Brasil – Promoção de Novas Estratégias de Habitação
                                     no Brasil para a População de Baixa Renda


           I.      Objetivo

           1.01    O objetivo general do Programa é, a nível federal, fornecer aos atores públicos, privados e da
                   sociedade civil novas ferramentas para facilitar e diversificar o acesso a soluções de moradia
                   social, a fim de aumentar o acesso a uma moradia digna.

           1.02    Os objetivos específicos do Programa são: (i) conectar oferta e demanda habitacional, para
                   facilitar o acesso à moradia digna; (ii) desenvolver e implementar um programa nacional de
                   microfinanciamento de melhorias habitacionais sustentável para famílias de baixa renda, e
                   assim reduzir o déficit habitacional qualitativo (inadequação); e (iii) fortalecer o Plano
                   Nacional de Habitação e a Política Nacional de Habitação, promovendo a sustentabilidade
                   socioambiental, bem como a capacitação de funcionários públicos subnacionais, engenheiros,
                   técnicos e a diversificação dos programas de Habitação de Interesse Social (HIS).

           II.     Descrição

           2.01    Para atingir o objetivos indicados nos parágrafos 1.01 e 1.02, o Programa compreende os
                   seguintes componentes:

                   Componente 1. Plataforma de gestão da oferta e da demanda habitacional

           2.02    O componente fornecerá os seguintes resultados-chave: (i) a implementação de uma solução
                   de business intelligence (BI); (ii) a preparação de um plano de governança da plataforma; e
                   (iii) a implementação de serviços do sistema de gerenciamento da oferta e da demanda de
                   moradia. Estes produtos contribuirão, por meio da digitalização, para conectar e qualificar a
                   gestão da oferta e demanda de moradias, para facilitar o acesso a moradia digna. Este resultado
                   contribuirá para criar uma cultura de dados desagregados e georreferenciados por
                   segmentação demográfica intersetorial (gênero, raça, etnia, renda familiar, deficiência) e para
                   medir linhas de base sobre sua assistência potencialmente diferenciada e, em caso de
                   evidenciar lacunas na assistência, esta poderia ser a base para o desenvolvimento de políticas
                   diferenciadas no futuro. Também contribuirá para sistematizar a coleta de dados e a análise
                   de informações ambientais que possam documentar o impacto climático dos investimentos
                   habitacionais (na escala da propriedade, em termos de construção verde, mas potencialmente
                   na escala urbana, para incentivar o adensamento urbano).




                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                                -2-


                   Componente 2. Programa de financiamento à melhoria habitacional

           2.03    O componente fornecerá os seguintes resultados-chave: (i) a criação de um Mecanismo de
                   Garantia para Melhorias Habitacionais (GMH); (ii) a criação de um sistema de monitoramento
                   e rastreamento de melhorias habitacionais (plataforma tecnológica e regras de agentes
                   financeiros); (iii) a promoção da diversificação gradual dos agentes financeiros que operam
                   neste mercado; e (iv) a criação de um sistema de estatísticas de melhorias habitacionais
                   ecológicas (com atributos de impacto ambiental e mudança climática). O fornecimento desses
                   produtos permitirá o desenvolvimento e a implementação de um mercado de melhoria,
                   inicialmente impulsionado por um programa nacional de microfinanças para melhorias
                   sustentáveis da habitação para famílias de baixa renda a fim de reduzir o déficit qualitativo.
                   O GMH será operado pela Caixa Econômica Federal (CEF), agente operador do Fundo de
                   Desenvolvimento Social (FDS), e as garantias serão utilizadas para promover um
                   financiamento cada vez mais acessível de melhorias habitacionais, atraindo novos agentes
                   financeiros (bancos, cooperativas de crédito, fintechs, ONGs, etc.) começando pela CEF e
                   integrando posteriormente outros agentes financeiros adicionais. Como estas garantias
                   ajudarão a mitigar o risco dos agentes financeiros, espera-se uma maior pulverização de
                   crédito e/ou uma taxa de juros mais baixa, tornando muitas mais melhorias viáveis,
                   contribuindo assim para a redução do déficit qualitativo. Os critérios de elegibilidade do
                   mecanismo de GMH, descritos em detalhe no ROP, incluem: ingressos familiares máximos,
                   localização em áreas urbanas regularizadas ou em processo de regularização (o que exclui
                   zonas de risco de desastre e de proteção ambiental), e tipos de reforma1, assim como aspectos
                   orientadores da estruturação do mecanismo de garantias, entre outros.

                   Componente 3. Estudos, ferramentas e capacitação para a revisão do planejamento,
                   promoção da sustentabilidade socioambiental e diversificação dos programas HIS

           2.04    O componente fornecerá os seguintes resultados-chave: (i) a elaboração de estudos para
                   subsidiar a reformulação do Plano Nacional de Habitação e da Política Nacional de Habitação
                   a médio e longo prazo; (ii) a formação de profissionais de arquitetura e engenharia em
                   melhoria habitacional com sustentabilidade socioambiental e climática; (iii) a elaboração de
                   um estudo técnico com diagnóstico e proposta de política para facilitar o acesso das mulheres
                   ao microcrédito habitacional com abordagem intersetorial; e (iv) a capacitação de funcionários
                   públicos subnacionais sobre questões relacionadas à sustentabilidade socioambiental e à
                   mudança climática aplicada à política habitacional. O fornecimento desses produtos
                   fortalecerá o Plano Nacional de Habitação e a política habitacional, promovendo a
                   sustentabilidade socioambiental, o treinamento de atores da política habitacional e a
                   diversificação dos programas de HIS. Em termos de integração de gênero, diversidade,
                   sustentabilidade ambiental e mudança climática, este resultado influenciará uma mudança de
                   paradigma no setor por meio do treinamento dos principais atores da política habitacional
                   pública, em particular equipes municipais e estaduais, e profissionais de arquitetura e
                   planejamento urbano. Esta gestão do conhecimento e mudança cultural será considerada como
                   base para a mudança prática e a implementação concreta em programas habitacionais.
           1
             Obras e serviços que garantam a saúde, segurança, padrões mínimos de construção e habitabilidade definidos por
           portarias municipais e a adaptação do tamanho da moradia ao número de membros da família ou às funcionalidades da
           família, ou, ainda, a adaptação da moradia para acessibilidade, a instalação de equipamentos de aquecimento solar, a
           eficiência energética ou a redução do consumo de água.

                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                               -3-


           2.05    O Programa cobrirá os custos de monitoramento independente do cumprimento dos resultados
                   em cada uma das parcelas de desembolso, bem como os custos de gerenciamento e avaliação
                   do Programa. Estão previstas uma avaliação econômica ex-post, uma avaliação final do
                   projeto e uma avaliação de impacto.


           III.    Plano de financiamento

           3.01    O quadro a seguir resume a distribuição dos recursos do Empréstimo e dos recursos da
                   Contrapartida Local:

                                                    Custo e financiamento
                                                          (em US$)

                                    Componente                       Banco        Local        Total        %
                    Componente 1: Plataforma de gestão da oferta      2.855.925           0    2.855.925     5,2
                    e da demanda de habitação
                    Componente 2: Programa de financiamento à        48.400.000           0   48.400.000   88,7
                    melhoria habitacional.

                    Componente 3: Estudos, ferramentas e              2.400.000    500.000     2.900.000     5,3
                    desenvolvimento de capacidades.
                    Gestão do Programa                                 400.000            0      400.000     0,7
                    Total                                            54.055.925    500.000    54.555.925    100



           IV.     Execução

           4.01    O Programa será executado pelo Ministério das Cidades, através da SNH.

           4.02    Para a execução do Programa será criada uma UGP dentro da estrutura da SNH, composta de
                   pessoal com cargos e funções de alto nível (principalmente diretoria e coordenação geral) para
                   garantir o nível de tomada de decisões do Programa. As posições mínimas são
                   (i) coordenador(a) geral; (ii) três coordenadores(a) de componentes; e (iii) coordenador(a)
                   administrativo e financeiro. Além disso, a fim de garantir um processo de gestão eficaz, se
                   prevé tambem a possibilidade de contratação de consultores individuais com experiência na
                   implementação e gestão de projetos internacionais.

           4.03    Mecanismos de implementação, administração e coordenação do Programa. A UGP
                   estará diretamente ligada ao Secretário da SNH, será chefiada por um Coordenador e terá
                   funcionários da Secretaria designados como responsáveis pelos componentes e será
                   responsável pelas seguintes funções e tarefas: manter comunicação formal com o Banco;
                   preparar os documentos de Planejamento Operacional; apresentar relatórios de progresso e
                   demonstrações financeiras auditadas ao Banco; apresentar pedidos de desembolso ao Banco;
                   e coordenar a gestão, avaliação e supervisão das atividades e outras ações de implementação
                   do Programa.


                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8


                                                               -4-


           4.04    Aspectos operacionais para a implementação do Componente 2. O mecanismo GMH
                   criado no Componente 2 não requer a criação de um novo fundo, pois será hospedado pelo
                   FDS, que já tem por lei a capacidade de operar mecanismos de garantia para o setor de
                   habitação. O FDS é operado pela CEF, que atuará como o agente operacional do mecanismo
                   GMH. Nesta qualidade, a CEF credenciará agentes financeiros (bancos privados ou de
                   desenvolvimento, possivelmente incluindo a própria CEF como Agente Financeiro,
                   cooperativas, etc.) capazes de contratar as garantias do Programa. Essas garantias estarão
                   relacionadas ao microfinanciamento que esses agentes financeiros fornecem às famílias de
                   baixa renda para melhorias habitacionais. Os detalhes desses mecanismos de entrega estão
                   descritos no ROP.

           4.05    Requisitos da EVI (Verificador Independente). A empresa ou profissional contratado
                   deverá ter experiência em avaliação e monitoramento de projetos, gerenciamento de
                   indicadores de resultados e na avaliação da confiabilidade das fontes de informação e métodos
                   utilizados para produzi-los. Os termos de referência para esta contratação serão previamente
                   acordados com o Banco.




                                                             5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8



                                                                                                                                                     LEG/SGO/CSC/EZSHARE-620307903-41748


                                                                                      ANEXO II


              PROMORAR BRASIL – PROMOÇÃO DE NOVAS ESTRATÉGIAS DE HABITAÇÃO NO BRASIL PARA A POPULAÇÃO DE BAIXA RENDA
                                                                 MATRIZ DE INDICADORES DE DESEMBOLSOS
                                                                               (em milhares de US$)

                                       Ano 1               Ano 2          Ano 3                                              Ano 4                     Ano 5              Fim do projeto
                     Linha Desembolso
      Indicadores     de      inicial/       Montante        Montante       Montante                                            Montante                 Montante                  Montante
                     base Financiamento Meta associado Meta associado Meta associado                                   Meta
                                                                                                                                associado
                                                                                                                                          Meta
                                                                                                                                                         associado
                                                                                                                                                                        Meta
                                                                                                                                                                                   associado
                            retroativo
  Desembolso           0       8.000     N/A     0     N/A       0    N/A       0                                      N/A           0         N/A             0         N/A         8.000
  Inicial
  Indicador #1 -       0             0                                 1.000      1.000      279.491      1.000      239.850         570     279.159        285 1      799.500       2.855
  Famílias
  registradas na
  Plataforma
  habitacional.
  Indicador #2 -       0             0           7.000     10.400     25.000      15.000     40.000       5.100       50.000       4.600      30.000           02      152.000       35.100
  Número de
  contratos de
  garantia de
  microfinanças
  para melhoria
  habitacional
  assinados.


  1  O adiantamento de US$200 mil se desconta deste último desembolso. Mesmo que não corresponda a um desembolso, o mutuário deverá entregar o relatório da verificação independente dos
  resultados.

  2  O adiantamento de US$7.800 mil se desconta deste último desembolso. Mesmo que não corresponda a um desembolso, o mutuário deverá entregar o relatório da verificação independente dos
  resultados.


                                                                                     5765/OC-BR
Docusign Envelope ID: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8




                                                 Ano 1                             Ano 2                    Ano 3                    Ano 4                     Ano 5           Fim do projeto
                        Linha Desembolso
      Indicadores        de      inicial/       Montante       Montante                                        Montante                  Montante                 Montante            Montante
                        base Financiamento Meta associado Meta associado Meta                                  associado
                                                                                                                               Meta
                                                                                                                                         associado
                                                                                                                                                   Meta
                                                                                                                                                                  associado
                                                                                                                                                                              Meta
                                                                                                                                                                                      associado
                               retroativo
  Indicador #3 -          0       5.300     1       0      0       0      0                                         0            0            0           0             0      1        5.300
  Mecanismo de
  Concessão de
  Garantias de
  Melhorias
  Habitacionais
  Instituído de
  acordo com a
  legislação
  local.
  Indicador #4 -          0              0             0           0           0           0           0            0            0            0           1           400      1        400
  Primeiro ciclo
  de avaliação do
  PlanHab 2040
  realizado com
  avaliação
  satisfatória.
  Indicador #5 –          0             100            1           0           1         600           2         1.000           1          700           0             0      5       2.400
  Estudos
  realizados para
  subsidiar a
  reformulação
  da política
  nacional de
  habitação.
  Total do                           13.400                     10.400                 16.600                    7.100                     5.870                      685              54.055
  Montante
  associado 3



  3   Os valores nesta tabela correspondem ao financiamento Banco. A estes se soma o valor de US$500 mil financiados pela contrapartida, todos associados ao Indicador #5.


                                                                                            5765/OC-BR
Certificado de Conclusão
Identificação de envelope: DF389849-4B76-46EE-BA78-A5E4ACB0D3A8                                  Status: Concluído
Assunto: Complete com o Docusign: Contrato de Empréstimo - Nº 5765-OC-BR - BR-L1596.pdf
Employee Number:
Ticket Number:
Envelope fonte:
Documentar páginas: 72                              Assinaturas: 2                               Remetente do envelope:
Certificar páginas: 5                               Rubrica: 0                                   Ana Caroline Da Costa Leal
Assinatura guiada: Ativado                                                                       1300 New York Ave NW
Selo com EnvelopeId (ID do envelope): Ativado                                                    Washington, DC 20577
Fuso horário: (UTC-05:00) Hora do Leste (EUA e Canadá)                                           ADAC@IADB.ORG
                                                                                                 Endereço IP: 200.252.108.194

Rastreamento de registros
Status: Original                                    Portador: Ana Caroline Da Costa Leal         Local: DocuSign
        19/12/2024 08:13:53                                ADAC@IADB.ORG

Eventos do signatário                               Assinatura                                   Registro de hora e data
Annette Bettina Killmer                                                                          Enviado: 19/12/2024 08:25:18
annettek@iadb.org                                                                                Visualizado: 19/12/2024 11:02:41
Nível de segurança: E-mail, Autenticação da conta                                                Assinado: 19/12/2024 11:03:28
(Nenhuma)
                                                    Adoção de assinatura: Imagem de assinatura
                                                    carregada
                                                    Usando endereço IP: 200.252.108.194


Termos de Assinatura e Registro Eletrônico:
   Aceito: 19/12/2024 12:39:25
   ID: 0fd833f5-6ca5-4f09-82e8-bb114cb896a3
   Nome da empresa: Inter-American Development Bank

Suely Dib de Sousa e Silva                                                                       Enviado: 19/12/2024 11:03:31
suely.silva@pgfn.gov.br                                                                          Visualizado: 19/12/2024 12:43:06
Attorney of the National Treasury                                                                Assinado: 19/12/2024 12:44:06
Nível de segurança: E-mail, Autenticação da conta
(Nenhuma)                                         Adoção de assinatura: Estilo pré-selecionado
                                                  Usando endereço IP: 189.6.81.238


Termos de Assinatura e Registro Eletrônico:
   Aceito: 30/09/2020 14:08:48
   ID: 1a124c0b-a0a4-4be5-b9f2-59f1be752be2
   Nome da empresa: Inter-American Development Bank


Eventos do signatário presencial                    Assinatura                                   Registro de hora e data

Eventos de entrega do editor                        Status                                       Registro de hora e data

Evento de entrega do agente                         Status                                       Registro de hora e data

Eventos de entrega intermediários                   Status                                       Registro de hora e data

Eventos de entrega certificados                     Status                                       Registro de hora e data
Ana Caroline Da Costa Leal                                                                       Enviado: 19/12/2024 08:19:49
                                                    Visualizado
adac@iadb.org                                                                                    Visualizado: 19/12/2024 08:24:08
Assistente PSO
                                                    Usando endereço IP: 200.252.108.194
BID
Nível de segurança: E-mail, Autenticação da conta
(Nenhuma)
Eventos de entrega certificados                     Status                             Registro de hora e data
Termos de Assinatura e Registro Eletrônico:
   Não oferecido através do DocuSign

Claudia Veiga da Silva                                                                 Enviado: 19/12/2024 08:24:09
                                                    Visualizado
CVEIGA@iadb.org                                                                        Visualizado: 19/12/2024 08:25:18
Operations Senior Specialist
                                                    Usando endereço IP: 189.6.6.167
Inter-American Development Bank
                                                    Visualizado com o uso de celular
Nível de segurança: E-mail, Autenticação da conta
(Nenhuma)
Termos de Assinatura e Registro Eletrônico:
   Não oferecido através do DocuSign


Eventos de cópia                                    Status                             Registro de hora e data

Eventos com testemunhas                             Assinatura                         Registro de hora e data

Eventos do tabelião                                 Assinatura                         Registro de hora e data

Eventos de resumo do envelope                       Status                             Carimbo de data/hora
Envelope enviado                                    Com hash/criptografado             19/12/2024 08:19:49
Entrega certificada                                 Segurança verificada               19/12/2024 12:43:06
Assinatura concluída                                Segurança verificada               19/12/2024 12:44:06
Concluído                                           Segurança verificada               19/12/2024 12:44:06

Eventos de pagamento                                Status                             Carimbo de data/hora
Termos de Assinatura e Registro Eletrônico
Termos de Assinatura e Registro Eletrônico criado em: 21/02/2018 15:47:48
Partes concordam em: Annette Bettina Killmer, Suely Dib de Sousa e Silva




            ELECTRONIC RECORD AND SIGNATURE DISCLOSURE
            From time to time, BID (we, us or Company) may be required by law to provide to you certain
            written notices or disclosures. Described below are the terms and conditions for providing to you
            such notices and disclosures electronically through your DocuSign, Inc. (DocuSign) Express user
            account. Please read the information below carefully and thoroughly, and if you can access this
            information electronically to your satisfaction and agree to these terms and conditions, please
            confirm your agreement by clicking the 'I agree' button at the bottom of this document.
            Getting paper copies
            At any time, you may request from us a paper copy of any record provided or made available
            electronically to you by us. For such copies, as long as you are an authorized user of the
            DocuSign system you will have the ability to download and print any documents we send to you
            through your DocuSign user account for a limited period of time (usually 30 days) after such
            documents are first sent to you. After such time, if you wish for us to send you paper copies of
            any such documents from our office to you, you will be charged a $0.00 per-page fee. You may
            request delivery of such paper copies from us by following the procedure described below.
            Withdrawing your consent
            If you decide to receive notices and disclosures from us electronically, you may at any time
            change your mind and tell us that thereafter you want to receive required notices and disclosures
            only in paper format. How you must inform us of your decision to receive future notices and
            disclosure in paper format and withdraw your consent to receive notices and disclosures
            electronically is described below.
            Consequences of changing your mind
            If you elect to receive required notices and disclosures only in paper format, it will slow the
            speed at which we can complete certain steps in transactions with you and delivering services to
            you because we will need first to send the required notices or disclosures to you in paper format,
            and then wait until we receive back from you your acknowledgment of your receipt of such
            paper notices or disclosures. To indicate to us that you are changing your mind, you must
            withdraw your consent using the DocuSign 'Withdraw Consent' form on the signing page of your
            DocuSign account. This will indicate to us that you have withdrawn your consent to receive
            required notices and disclosures electronically from us and you will no longer be able to use your
            DocuSign Express user account to receive required notices and consents electronically from us
            or to sign electronically documents from us.
            All notices and disclosures will be sent to you electronically
            Unless you tell us otherwise in accordance with the procedures described herein, we will provide
            electronically to you through your DocuSign user account all required notices, disclosures,
            authorizations, acknowledgements, and other documents that are required to be provided or made
            available to you during the course of our relationship with you. To reduce the chance of you
            inadvertently not receiving any notice or disclosure, we prefer to provide all of the required
            notices and disclosures to you by the same method and to the same address that you have given
            us. Thus, you can receive all the disclosures and notices electronically or in paper format through
            the paper mail delivery system. If you do not agree with this process, please let us know as
            described below. Please also see the paragraph immediately above that describes the
            consequences of your electing not to receive delivery of the notices and disclosures
            electronically from us.
            How to contact BID:
You may contact us to let us know of your changes as to how we may contact you electronically,
to request paper copies of certain information from us, and to withdraw your prior consent to
receive notices and disclosures electronically as follows:
To contact us by email send messages to: DigitalSignatureSupport@iadb.org

To advise BID of your new e-mail address

To let us know of a change in your e-mail address where we should send notices and disclosures
electronically to you, you must send an email message to us at
DigitalSignatureSupport@iadb.org and in the body of such request you must state: your previous
e-mail address, your new e-mail address. We do not require any other information from you to
change your email address..

In addition, you must notify DocuSign, Inc to arrange for your new email address to be reflected
in your DocuSign account by following the process for changing e-mail in DocuSign.

To request paper copies from BID
To request delivery from us of paper copies of the notices and disclosures previously provided
by us to you electronically, you must send us an e-mail to DigitalSignatureSupport@iadb.org and
in the body of such request you must state your e-mail address, full name, US Postal address, and
telephone number. We will bill you for any fees at that time, if any.
To withdraw your consent with BID

To inform us that you no longer want to receive future notices and disclosures in electronic
format you may:

         i. decline to sign a document from within your DocuSign account, and on the subsequent
         page, select the check-box indicating you wish to withdraw your consent, or you may;

         ii. send us an e-mail to DigitalSignatureSupport@iadb.org and in the body of such
         request you must state your e-mail, full name, IS Postal Address, telephone number, and
         account number. We do not need any other information from you to withdraw
         consent.. The consequences of your withdrawing consent for online documents will be
         that transactions may take a longer time to process..

Required hardware and software
Operating Systems: Windows2000? or WindowsXP?
Browsers (for
                        Internet Explorer 6.0? or above
SENDERS):
Browsers (for
                        Internet Explorer 6.0?, Mozilla FireFox 1.0, NetScape 7.2 (or above)
SIGNERS):
Email:                  Access to a valid email account
Screen Resolution:      800 x 600 minimum
                          Allow per session cookies
Enabled Security
                          Users accessing the internet behind a Proxy Server must enable HTTP
Settings:
                         1.1 settings via proxy connection
** These minimum requirements are subject to change. If these requirements change, we will
provide you with an email message at the email address we have on file for you at that time
providing you with the revised hardware and software requirements, at which time you will have
the right to withdraw your consent.
Acknowledging your access and consent to receive materials electronically
To confirm to us that you can access this information electronically, which will be similar to
other electronic notices and disclosures that we will provide to you, please verify that you were
able to read this electronic disclosure and that you also were able to print on paper or
electronically save this page for your future reference and access or that you were able to e-mail
this disclosure and consent to an address where you will be able to print on paper or save it for
your future reference and access. Further, if you consent to receiving notices and disclosures
exclusively in electronic format on the terms and conditions described above, please let us know
by clicking the 'I agree' button below.
By checking the 'I Agree' box, I confirm that:

      I can access and read this Electronic CONSENT TO ELECTRONIC RECEIPT OF
       ELECTRONIC RECORD AND SIGNATURE DISCLOSURES document; and
      I can print on paper the disclosure or save or send the disclosure to a place where I can
       print it, for future reference and access; and
      Until or unless I notify BID as described above, I consent to receive from exclusively
       through electronic means all notices, disclosures, authorizations, acknowledgements, and
       other documents that are required to be provided or made available to me by BID during
       the course of my relationship with you.
