                                                                                                    PÚBLICO
                                                                                     DIVULGACIÓN SIMULTÁNEA


                       DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                                                 PARAGUAY




   PROGRAMA DE REHABILITACIÓN Y VIVIENDA DEL BAÑADO SUR EN ASUNCIÓN
                          (BARRIO TACUMBÚ)



                                                  (PR-L1152)



                                         PROPUESTA DE PRÉSTAMO




Este documento fue preparado por el equipo de proyecto integrado por: Roberto Camblor (CSD/HUD),
Jefe de Equipo; Gloria Visconti (CSD/CCS), Jefe de Equipo Alterno; Verónica Adler (CSD/HUD); Milagros
Aimé (VPS/ESG); María Elena Castro (VPS/ESG); Sandra López Tovar (CSD/CCS); Viviana Maya
(LEG/SGO); Alonso Chaverri-Suárez (LEG/SGO); José Manjarres (INE/WSA); Ruth Aquino (CSC/CPR);
Beatriz González (CSD/HUD), Paloma Acevedo (SPD/SDV); Jorge Luis González (VPC/FMP); Fernando
Glasman (VPC/FMP); y Catarina Mastellaro (CSD/HUD).


De conformidad con la Política de Acceso a Información el presente documento se divulga al público de forma
simultánea a su distribución al Directorio Ejecutivo del Banco. El presente documento no ha sido aprobado por el
Directorio. Si el Directorio lo aprueba con modificaciones, se pondrá a disposición del público una versión revisada
que sustituirá y reemplazará la versión original.
                                                   ÍNDICE




RESUMEN DEL PROYECTO ....................................................................................... 1

I.     DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y MONITOREO DE RESULTADOS ........................... 2

       A.    Antecedentes, Problemática y Justificación ......................................... 2
       B.    Objetivos, Componentes y Costo ......................................................... 9
       C.    Indicadores Claves de Resultados .................................................... 11

II.    ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y PRINCIPALES RIESGOS ............................ 12

       A.     Instrumentos de Financiamiento ........................................................ 12
       B.     Riesgos Ambientales y Sociales ........................................................ 13
       C.     Riesgos Fiduciarios ........................................................................... 15
       D.     Otros Riesgos del Proyecto ............................................................... 15

III.   PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN ........................................................... 16

       A.     Resumen de los Arreglos de Implementación ................................... 16
       B.     Resumen de los Arreglos para el Monitoreo de Resultados ............. 17
                                               - iii -




                                            ANEXOS
Anexo I   Matriz de Efectividad en el Desarrollo (DEM) - Resumen
Anexo II Matriz de Resultados
Anexo III Acuerdos y Requisitos Fiduciarios


                                   ENLACES ELECTRÓNICOS

REQUERIDOS

1. Plan de Ejecución Plurianual (PEP) / Plan Operativo Anual (POA)
2. Plan de Monitoreo y Evaluación (PME)
3. Informe de Gestión Ambiental y Social (IGAS)
4. Plan de Adquisiciones (PA)
OPCIONALES

1. Análisis Económico
2. Plan de Reasentamiento Involuntario (PR)
3. Reglamento Operativo del Programa (ROP)
4. Análisis del Cumplimiento de la Política de Servicios Públicos Domiciliarios
5. Riesgos de desastres y adaptación al cambio climático en las comunidades y la infraestructura
   de la zona ribereña de asunción
6. Filtro de Política de Salvaguardias (SPF) y Formulario de Evaluación de Salvaguardia para la
   Clasificación de Proyectos (SSF)
7. Gestión de Riesgo en Contexto Urbano - Caso Asunción 2018
8. Inversión Social en Viviendas. Cartilla Fiscal No. 20
9. Diagnóstico Sector Vivienda en Paraguay
10. Mapa 1 del Barrio Tacumbú
11. Iniciativa ASUviva
12. Estrategia Barrio Tacumbú
13. Referencias Bibliográficas
                                - iii -




                        ABREVIATURAS
AE       Análisis Económico
AMA      Área Metropolitana de Asunción
ANDE     Administración Nacional de Electricidad
BCP      Banco Central de Paraguay
BID      Banco Interamericano de Desarrollo
CAMSAT   Centro de Ayuda Mutua de Salud para Todos
CaO      Certificado de avance de Obras
CO       Capital Ordinario
UCP      Unidad Coordinadora del Programa
DIPE     Dirección de Proyectos Estratégicos
ESSAP    Empresa de Servicios Sanitarios del Paraguay S.A.
FFF      Facilidad de Financiamiento Flexible
ICES     Iniciativa de Ciudades Emergentes y Sostenibles
IGAS     Informe de Gestión Ambiental
LCO      Licitación por Concursos de Ofertas
MCA      Municipalidad de la Ciudad de Asunción
MOPC     Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones
MSNM     Metros sobre el nivel del mar
MUVH     Ministerio de Urbanismo, Vivienda y Hábitat
PA       Plan de Adquisiciones
PDFC     Programa de Desarrollo de la Franja Costera
PDUA     Plan Urbano y Ambiental de la Municipalidad de Asunción
PEP      Plan de Ejecución Plurianual
PGAS     Plan de Gestión Ambiental y Social
POA      Plan Operativo Anual
POD      Propuesta para el Desarrollo de la Operación
PR       Plan de Reasentamiento
ROP      Reglamento Operativo del Programa
SBE      Subasta a la Baja Electrónica
SIAF     Sistema Integrado de Administración Financiera
TIR      Tasa Interna de Retorno
VAN      Valor Actual Neto
                                   RESUMEN DEL PROYECTO
                                          PARAGUAY
               PROGRAMA DE REHABILITACIÓN Y VIVIENDA DEL BAÑADO SUR EN ASUNCIÓN
                                      (BARRIO TACUMBÚ)
                                         (PR-L1152)
                                          Términos y Condiciones Financieras
                                                                       Facilidad de Financiamiento Flexible(a)
  Prestatario: República del Paraguay                         Plazo de amortización:        23,5 años
                                                              Periodo de desembolso:        6 años
  Organismo Ejecutor: El Prestatario, por intermedio del Periodo de gracia:                 6,6 años(b)
  Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC)
                                                              Tasa de interés:              Basada en LIBOR
      Fuente            Monto (US$)               %
                                                                                            (c)
                                                              Comisión de crédito:
  BID (CO):               100.000.000            100          Comisión de Inspección        (c)
                                                              y Vigilancia:
                                                              VPP original:                 15,25 años(d)
  Total:                  100.000.000            100          Moneda de aprobación:         Dólares EEUU con cargo al
                                                                                            Capital Ordinario (CO)
                                                   Esquema del Proyecto
  Objetivo del Proyecto/descripción: El objetivo general del programa es mejorar la calidad de vida de la población
  ribereña de la zona sur de la ciudad de Asunción (Bañado Sur) mediante: (i) la construcción de viviendas de interés
  social e infraestructura urbana de calidad para el traslado del Barrio Tacumbú bajo estándares de urbanismo
  sostenible; (ii) la recuperación ambiental de lagunas, arroyos y humedales, y la protección de zonas naturales de
  amortiguamiento; y (iii) la generación de condiciones de sostenibilidad económica e institucional y mejora de la
  capacidad adaptativa de las familias.
  Condiciones contractuales especiales previas al primer desembolso del financiamiento: presentar evidencia a
  satisfacción del Banco de: (i) la aprobación del Reglamento Operativo del Programa (ROP) por la autoridad
  competente del Organismo Ejecutor, en términos previamente acordados con el Banco, incluyendo, entre otros, los
  documentos ambientales y sociales del programa; (ii) la aprobación por parte de la Municipalidad de la Ciudad de
  Asunción (MCA) del plan maestro urbanístico que incluya, entre otros, área del programa en términos previamente
  acordados con el Banco; (iii) la asignación del programa a la Dirección de Proyectos Estratégicos (DIPE) del MOPC
  mediante resolución de dicho ministerio; (iv) la conformación de la Unidad Ejecutora del Programa e inicio del proceso
  de designación de sus integrantes, de conformidad con los perfiles acordados con el Banco; y (v) la entrada en
  vigencia de un convenio o convenios de coordinación y colaboración para la ejecución del Programa y posterior
  mantenimiento de las obras entre el organismo ejecutor, la MCA y la institución o instituciones a cargo de las obras
  asociadas a la construcción de las viviendas, en base al plan maestro urbanístico y que, en el caso de la MCA deberá
  regular el posterior mantenimiento y traspaso de las obras del programa, los servicios públicos domiciliarios y los
  mecanismos para la regularización de la tenencia de la tierra (¶3.5). Ver otras condiciones contractuales especiales
  previas al primer desembolso en el Anexo B del Informe de Gestión Ambiental y Social (IGAS).
  Condiciones contractuales especiales de ejecución: previo al llamado al primer proceso de licitación de obras
  para el Componente 1, presentar evidencia de la entrada en vigencia de convenios de colaboración entre el organismo
  ejecutor y la Administración Nacional del Electricidad (ANDE) y la Empresa de Servicios Sanitarios del Paraguay
  (ESSAP) para la prestación de servicios en los términos planteados en el plan maestro urbanístico y el Ministerio de
  Urbanismo, Vivienda y Hábitat (MUVH) en los términos previamente acordados con el Banco (¶3.6). Adicionalmente,
  el prestatario deberá cumplir las condiciones contractuales especiales de ejecución previstas en IGAS – Anexo B.
  Excepciones a las políticas del Banco: Ninguna.
                                                   Alineación Estratégica
  Desafíos(e):                              SI                                   PI                                   EI

  Temas Transversales(f):                 GD                                    CC                                    IC
(a)
       Bajo los términos de la Facilidad de Financiamiento Flexible (FN-655-1) el Prestatario tiene la opción de solicitar modificaciones
       en el cronograma de amortización, así como conversiones de moneda y de tasa de interés. En la consideración de dichas
       solicitudes, el Banco tomará en cuenta aspectos operacionales y de manejo de riesgos.
(b)
       Bajo las opciones de reembolso flexible de la Facilidad de Financiamiento Flexible (FFF), cambios en el periodo de gracia son
       posibles siempre que la Vida Promedio Ponderada (VPP) Original del préstamo y la última fecha de pago, documentadas en el
       contrato de préstamo, no sean excedidas.
(c)
       La comisión de crédito y la comisión de inspección y vigilancia serán establecidas periódicamente por el Directorio Ejecutivo
       como parte de su revisión de los cargos financieros del Banco, de conformidad con las políticas correspondientes.
(d)
       La Vida Promedio Ponderada (VPP) Original podrá ser menor de acuerdo con la fecha de firma del contrato de préstamo.
(e)
       SI (Inclusión Social e Igualdad); PI (Productividad e Innovación); y EI (Integración Económica).
 (f)
       GD (Igualdad de Género y Diversidad); CC (Cambio Climático y Sostenibilidad Ambiental); y IC (Capacidad Institucional y Estado
       de Derecho).
                                                        -2-




                        I.    DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y MONITOREO DE RESULTADOS

 A.      Antecedentes, Problemática y Justificación
1.1      Los asentamientos humanos informales de Asunción. Asunción es la ciudad
         con la aglomeración urbana más importante y poblada del país. El Área
         Metropolitana de Asunción (AMA) cuenta con un total de 2,7 millones de habitantes
         (40% de la población total del país)1 de los cuales aproximadamente
         422.000 (Enlace Electrónico Opcional - EEO#13 [1]2 viven en condiciones de
         pobreza. La ubicación geográfica de la ciudad, sobre la margen del río Paraguay,
         se encuentra cada vez más expuesta a los efectos vinculados con el cambio
         climático. El régimen de lluvias se ha incrementado con graves consecuencias
         sobre la ciudad y sus habitantes. Un diagnóstico del área metropolitana demuestra
         que la mayor vulnerabilidad de la Ciudad de Asunción tiene múltiples causas,
         aunque se destacan principalmente: (i) un crecimiento urbano desordenado y poco
         controlado con ocupación de cauces, riberas, humedales y zonas inundables con
         vivienda informal; (ii) la deficiente infraestructura hidráulica, de drenaje pluvial y
         saneamiento; y (iii) la impermeabilización de suelos [2].
1.2      Los asentamientos humanos informales del AMA se encuentran en su mayoría
         ubicados en los denominados Bañados Norte y Sur3 de la Franja Costera de la
         Ciudad de Asunción -los más grandes del país y con mayor complejidad social,
         ambiental y urbana-. Según el último Censo (2012), cerca de 80.000 personas de
         un total de 515.587 habitantes de la Ciudad de Asunción residen en la zona de los
         Bañados. La población de estas áreas ribereñas se encuentra en una situación de
         vulnerabilidad, como la mencionada anteriormente, con el agravante que al tratarse
         de áreas de la ciudad construidas en zonas inundables los impactos climáticos
         tienen mayor virulencia en términos de población afectada y pérdidas materiales.
         Las últimas inundaciones de enero de 2018, producidas por la crecida del río
         Paraguay, perjudicaron a cerca de 23.000 personas que habitan las zonas de los
         bañados4. Estas cifras suelen repetirse de forma anual con cada crecida del río
         Paraguay de manera ascendente.
1.3      El Bañado Sur representa un área de 1.000 hectáreas en donde residen un total de
         7.300 familias y 42.000 habitantes integrados en tres barrios: (i) San Cayetano;
         (ii) Tacumbú; y (iii) Santa Ana. La mayoría de las viviendas han sido construídas
         por debajo de la cota de 62 msnm (metros sobre el nivel del mar), a través de la
         autoconstrucción progresiva. A medida que las familias han ido creciendo y
         estableciéndose en zonas bajas vía el relleno de terrenos, se ha agravado el
         impacto de las inundaciones sobre las familias asentadas [3]. Específicamente, la
         cantidad de viviendas en el Bañado ha crecido a una tasa media por año del

 1    Los datos del Censo de 2012 arrojan que Paraguay tiene una población de 6,7 millones de habitantes y
      1,4 millones de hogares. Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos (DGEEC).
 2    El Enlace Electrónico Opcional (EEO)#13, contiene las referencias bibliográficas identificadas por el número
      en corchetes [#].
 3    Se denominan "bañados” a las zonas que rodean la ciudad y lindan con el río Paraguay. Son en general áreas
      que se inundan periódicamente y que concentran a la población más empobrecida, en un verdadero "cinturón
      de pobreza".
 4    El río Paraguay tiene una altitud de 51 msnm, mientras que la laguna Yrupé se mantiene a 62 msnm. En este
      nivel se ubican hoy en día los asentamientos informales, las calles y las viviendas. Las inundaciones del río
      Paraguay son cíclicas, por ende, en el Bañado Sur se ha instalado localmente la “cultura de la inundación y
      de los inundados”. Cada inundación arrasa con casas, instalaciones, calles, sistemas de agua, drenajes y
      tendidos de cables; también ocasiona la pérdida de empleos, sitios de trabajos y fuentes de producción.
                                                        -3-



         10%, mientras que la población a una tasa media anual de 15%. El 26% de la
         población tiene entre 25 y 34 años viviendo en la misma zona: el 24% de los
         pobladores están allí desde hace 15 a 24 años. Los más antiguos, de 65 años en
         adelante, son el 1% de la población residente [4].
1.4      La mayoría de las familias han construido las viviendas sin que sus predios se
         encuentren regularizados, ya que todo terreno por debajo de la cota de 62 msnm
         se considera inundable, y por ende, no apto para ser habitado. Consecuentemente,
         los habitantes tienen una posesión irregular de la tierra donde están edificadas sus
         viviendas. Estos predios son propiedad municipal o de jurisdicción de la marina
         nacional5. En general, las zonas que rodean la laguna tienen acceso a servicios
         básicos de agua y electricidad, aunque a través de conexiones informales6. No se
         cuentan con registros de consumo y habilitación/conexión realizados por las
         instituciones responsables: la Administración Nacional de Electricidad (ANDE) y la
         Empresa de Servicios Sanitarios del Paraguay S.A. (ESSAP).
1.5      A lo anterior, se agrega la falta de redes cloacales para el saneamiento y la
         inadecuada disposición de residuos y excretas7 que contribuyen a la baja calidad
         de vida de las familias. Esta situación se agrava por: (i) la ausencia de recolección
         y disposición de residuos; (ii) las condiciones de los sistemas de drenajes cloacales
         y pluviales de la zona alta de Asunción (sobre la cota de 64 msnm); y (iii) la falta de
         espacio público de calidad8 y la falta de equipamientos recreativos como sociales.
1.6      Barrio Tacumbú. Esta urbanización es uno de los barrios situados en el Bañado
         Sur de Asunción, a la orilla del río Paraguay, con un área de 60 hectáreas. Es una
         zona frágil expuesta a las crecidas del río Paraguay y donde las viviendas han sido
         construidas sobre rellenos realizados por las poblaciones residentes. El barrio ha
         tenido una rápida expansión. Hoy cuenta con 2.517 viviendas (censo del 2017) y
         unos 10.000 habitantes, todos residiendo por debajo de los 64 msnm.
1.7      Según datos relevados del censo, respecto a los servicios públicos, la mayoría
         (91%) declara tener luz eléctrica, pero de acuerdo a estudios realizados9 hasta un
         60% de estas conexiones podrían ser ilegales. Los servicios sanitarios son en su
         mayoría (73%) realizados a través de un pozo ciego o cámara séptica, sin ninguna
         garantía de calidad constructiva y que no contaminen las napas10, mientras que el
         13% lo vierte directamente a una fuente de agua (arroyo, laguna o río). El 91% de
         la población posee servicio de red de agua corriente. En cuanto a la eliminación de
         residuos sólidos, la mayoría lo hace mediante la quema de basuras y solo el
         21% posee un servicio de recolección de basuras municipal. El 81% de las
         viviendas censadas posee un servicio telefónico móvil [5].
1.8      Dicha población, en su gran mayoría, ha migrado de zonas rurales del interior del
         país en busca de mejoras en oportunidades laborales y calidad de vida. Sin
         embargo, las carencias en su formación y preparación determinan sus limitadas

 5    Los terrenos donde se desarrollará el programa son únicamente de propiedad municipal.
 6    En esta zona el 80% de las conexiones son Aspectos Sociodemográficos del Bañado Tacumbú, Consultora
      Global, 2017.
 7    El 100% no tiene acceso a la red cloacal y sólo el 21% cuenta con servicio de recolección de basura que pasa
      por la calle principal del Barrio. Censo Bañado Sur, 2017.
 8    En Bañado Sur, la dotación de espacio público por habitante en m2, está por debajo de lo recomendado por
      la Organización Mundial de la Salud (OMS), que fija como óptimo 15 m2 de espacios verdes por habitante y
      un mínimo de 10 m2.
 9    Aspectos Sociodemográficos del Bañado Tacumbú, Consultora Global, 2017.
 10   Las napas son agua subterránea ubicadas a diferentes alturas en el perfil del subsuelo.
                                                        -4-



        fuentes de empleo o acceso a empleos informales11. Un 92,7% de los pobladores
        señalaron que desarrollan alguna actividad económica, mientras que un 7,3% no lo
        hicieron. Entre los que realizan alguna actividad económica, se han identificado
        diferentes oficios: albañiles, amas de casa, profesionales independientes, choferes,
        comerciantes, docentes, empleadas domésticas y limpiadoras, funcionarios
        estatales y mecánicos. Asimismo, existen pobladores que se vinculan con la pesca
        en el río Paraguay o con la recolección de residuos reciclables [6].
1.9     Adicionalmente, existen grupos que habitan en el barrio que tienen una situación
        de mayor vulnerabilidad, por las condiciones de sus viviendas y la falta de servicios
        formales12. Entre estos grupos se pueden destacar las mujeres de bajos ingresos,
        principalmente madres solteras y jefas de hogar. Por ejemplo, según el
        relevamiento barrial preparado por la Asociación de Barrios Unidos por la Franja
        (APUF) en 2017, en el 70% de los hogares del barrio las mujeres son jefa de hogar,
        comparado al resto del bañado donde es el 55%. Además, el 63% de estas mujeres
        se dedican a tareas de cuidado (empleadas domésticas, servicio de limpieza, amas
        de casa, cocineras y niñeras), por lo que suelen tener ocupaciones con menores
        ingresos y de mayor informalidad13. La falta de acceso a servicios básicos,
        equipamientos comunitarios y a la titulación de la propiedad impacta
        desproporcionalmente en las mujeres que viven en áreas precarias. En adición, la
        discriminación de género también se manifiesta a través de la violencia contra las
        mujeres. Una de las formas de violencia de mayor incidencia en Paraguay es la
        intrafamiliar, basada en género14.
1.10    La Franja Costera y los Planes Urbanos. El Gobierno de Paraguay, a través del
        Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC) y en conjunto con la
        Municipalidad de la Ciudad de Asunción (MCA), está impulsando un Programa de
        Desarrollo de la Franja Costera (PDFC)15 que comprende los Bañados Norte y Sur
        de la ciudad, compuesto de varias etapas. El PDFC tiene como objetivo el desarrollo
        integral de los bañados de la Ciudad de Asunción, habida cuenta que son zonas
        afectadas de forma recurrente por las inundaciones que se producen por efecto de

 11 La tasa de analfabetismo es de 10,6% en el Bañado Tacumbú, la más alta del Bañado Sur y más del doble
    de la tasa en el Municipio de Asunción. El 85% de la población del Barrio sólo posee alguna instrucción
    primaria. El 40,1% de la mano de obra del Bañado Tacumbú se desempeña como trabajador independiente
    o cuentapropista comparado con el 29,8 en el resto del Bañado. Censo Bañado Sur, 2017.
 12 Al comparar el nivel de los indicadores de las NBI del área de influencia con respecto a Asunción se puede

    apreciar que la calidad de la vivienda es tres veces inferior, la infraestructura sanitaria es cuatro veces peor,
    la falta de acceso a la educación un poco más del doble, en tanto la carencia de ingresos es casi 50% más
    alto. En suma, la calidad de vida del área de influencia en nítidamente inferior en todos los indicares
    analizados. DGEEC, Censo Nacional de Población y Vivienda, 2012.
 13 A nivel nacional, hay una concentración de hombres en el sector de la construcción (11,1%) y en el sector

    agrícola (28,4%) mientras que las mujeres tienen un peso mayor en el comercio (29,5%) y en los servicios
    comunales (39,6%), y el ingreso promedio de las jefas de hogar (1.902 guaraníes) es menor que el de los
    jefes (2.609 guaraníes). Asimismo, la calidad de la vivienda y de la infraestructura sanitaria es peor en los
    hogares con jefatura femenina. Fuente: ONU- Mujeres (2015). Igualdad de género y principales brechas en
    Paraguay.
 14 La Primera Encuesta sobre Violencia Intrafamiliar basada en Género encontró que el 18,5% de las personas

    sufrió violencia intrafamiliar y que las mujeres fueron las más afectadas, con 74,6% de las víctimas de violencia
    física siendo mujeres. Por ello, la inclusión transversal de género en programas urbanos es fundamental para
    proveer las condiciones mínimas para el desarrollo económico y social de las mujeres y sus familias
 15 El Programa de Desarrollo de la Franja Costera incluye, además del presente programa las siguientes obras:

    (i) la construcción de la Avenida Costanera Sur, que se encuentra en proceso de licitación por parte del MOPC
    con financiamiento privado con base en la Ley 5074; y (ii) el relleno (refulado) de 65 hectáreas para la
    construcción de unas 1.500 viviendas en la zona de Capitán Bozzano (vecino al bañado Tacumbú) y en la
    zona 1 del Bañado Tacumbú con fondos del Gobierno Nacional.
                                                      -5-



         las crecidas periódicas del rio Paraguay. El Plan Maestro de la Franja Costera que
         rige el PDFC sigue los lineamientos del Plan Urbano y Ambiental de la
         Municipalidad de Asunción (PDUA), que es el plan vigente y se encuentra aprobado
         por ordenanza de la junta municipal16. A fin de apoyar los esfuerzos del Gobierno
         de Paraguay, el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) ha colaborado
         recientemente en el proceso de planificación urbano de Asunción mediante la
         Iniciativa de Ciudades Emergentes y Sostenibles (ICES), cuyo Plan de Acción
         prioriza el Plan Maestro de la Franja Costera y el Proyecto del Bañado Tacumbú.
         Mediante la operación ATN/OC-14255-PR, el Banco también financió la iniciativa
         ASUviva que implicó la actualización del PDUA y varios de sus instrumentos,
         incluyendo el Plan Maestro de Franja Costera (EEO#11).
1.11     En este marco, el programa se enmarca en una nueva etapa del PDFC.
         Específicamente, en esta etapa, la población objetivo del programa son las familias
         del Bañado Tacumbú a fin de evitar que sufran los impactos recurrentes de las
         inundaciones y puedan mejorar sus condiciones de vida. La intervención del Banco
         se centrará en la construcción de un nuevo barrio de viviendas -por encima de la
         cota de inundación- de interés social para unas 1.500 familias, incluyendo la
         infraestructura de servicios, espacios públicos y equipamientos, así como el
         saneamiento y recuperación de humedales, arroyos y lagunas aledañas al Barrio
         Tacumbú. Específicamente, los beneficiarios directos del programa son las 1.500
         familias que van a ser reasentadas en las nuevas viviendas en el nuevo Barrio
         Tacumbú. En este sentido, la continuidad de futuras etapas en el marco del PDFC
         contempla ampliar la cantidad de beneficiarios a la totalidad de hogares del Barrio
         Tacumbú.
1.12     El Barrio Tacumbú se encuentra representado por varias organizaciones sociales
         que junto con la Municipalidad de Asunción y el apoyo del Gobierno de Paraguay
         han venido trabajando conjuntamente para buscar una solución definitiva al tema
         de las inundaciones que obligan -cada vez más seguido- a la población de Tacumbú
         a abandonar sus viviendas ante cada crecida del río. El Gobierno, la Municipalidad,
         las organizaciones sociales del Barrio Tacumbú y el impacto directo de las crecidas
         del río Paraguay en el Barrio son factores clave para la selección del área de
         influencia del Proyecto.
1.13     La propuesta de transformación del Barrio Tacumbú, contempla acciones para
         mejorar la calidad de vida de sus residentes, así como para disminuir los riesgos
         causados por las frecuentes inundaciones del río Paraguay y la laguna Yrupé. En
         particular, el nuevo Barrio Tacumbú se integrará a la ciudad y contendrá una oferta
         integral de espacios públicos, equipamientos sociales, servicios públicos y
         viviendas de interés social con criterios de urbanismo sostenible y resiliencia al
         cambio climático17. Asimismo, en una etapa posterior, se prevé la incorporación de
         inversiones privadas que mejoren el acceso a servicios públicos para la totalidad
         de los residentes del Bañado Sur y que en general, sirvan como atractivo para la
         población de Asunción.
1.14     Para la selección de los hogares que serán reasentados, el MOPC ha venido
         trabajando por alrededor de tres años con las familias del Barrio Tacumbú y cuenta
         con un censo de población y acuerdos de principio (EEO#2) sobre la necesidad de

 16   Dicho Plan Maestro establece, entre otras cuestiones, la ocupación y aprovechamiento del suelo, así como
      sus usos, regulando las zonas residenciales y comerciales, las áreas verdes y protegidas.
 17   Riesgos de desastres y adaptación al cambio climático (EEO#5).
                                                         -6-



          la reubicación, el tamaño de terrenos y el tipo vivienda que cada familia recibiría en
          el marco del programa. En particular, el Municipio ya se encuentra trabajando con
          la comunidad del Barrio Tacumbú en la transición de la ocupación informal de la
          tierra de manera aceptable para las familias y dentro del marco legal municipal y
          del país. Si bien el programa no prevé el financiamiento de la compra de terreno,
          se prestará asistencia al Municipio en la elaboración de un plan de financiamiento
          el pago de los terrenos a los que tengan lotes individuales. La transferencia de
          propiedad de los lotes, por ley, debe ser realizada a título oneroso, aunque el pago
          sea simbólico. Las viviendas serán subsidiadas al 100% en todos los casos
          (viviendas en lotes individuales o multifamiliares). Para asegurar la sostenibilidad
          de las inversiones se apoyará a las familias con actividades para la generación de
          ingresos y actividades educativas para que la población cuide y preserve las obras.
1.15      Estrategia del Programa. El programa se enmarca en el PDFC y el Plano Urbano
          y Ambiental Municipal de la MCA, los cuales prevén un conjunto de iniciativas
          impulsadas por el MOPC -incluyendo las mencionadas en ¶1.10 y que cuentan con
          el apoyo financiero complementario de Itaipú Binacional18.
1.16      Específicamente, dentro del marco del PPDFC y del PDUA, el programa
          complementa la construcción de obras viales en la zona -dentro de ella la
          construcción de la Avenida Costanera Sur19 y de un refulado hidráulico de
          65 hectáreas en el Bañado Tacumbú. Asimismo, con fondos de la Itaipú Binacional
          el gobierno se encuentra en proceso de construir unas 1.000 viviendas en la zona
          de Capitán Bozzano (vecino al bañado Tacumbú) y en la zona 1 del Bañado
          Tacumbú. El programa del gobierno atendrá a la población a través de dos fuentes
          de financiamiento distintas (Itaipú y BID), las soluciones de vivienda contempladas
          son similares y respetan los lineamientos generales del Plan Maestro. La población
          beneficiaria de todo el programa es 2.517 familias y, de éstas, 1.500 serán
          beneficiadas por el programa del Banco. Las restantes 1.000 familias serán
          beneficiadas con recursos del gobierno.
1.17      La priorización del Barrio Tacumbú se determinó en conjunto con el Gobierno de
          Paraguay en el marco del PDFC y el Plano Urbano Ambiental Municipal. Los
          criterios de priorización se determinaron de acuerdo a : (i) vulnerabilidad de riesgos,
          dado que es el barrio más cercano a la costa del río y, por lo tanto, el de terreno
          más bajo (nota al pie de página o anexo: cota 56 en comparación con otros barrios
          del Bañado que están a cota 59) y el primero en sufrir las inundaciones; (ii) a
          criterios socioeconómicos, dado que es el Barrio con la población más vulnerable
          (ver ¶1.9 y pie de página 11 -13), agravada por la pérdidas económicas durante las
          inundaciones. Por otro lado, debido a la permanente emergencia que vive el barrio
          es una de las comunidades mejor organizadas desde el punto de vista social y
          comunitaria20. Como se dijo anteriormente, la presente operación hace foco en
          proporcionar una solución a la situación de 2.517 familias del Barrio Tacumbú bajo
          un mismo plan maestro y tipologías de vivienda. Sin embargo, la intervención del

 18    La Entidad Itaipú Binacional fue creada por Paraguay y Brasil mediante tratado internacional de fecha 26 de
       abril de 1973, y es responsable del aprovechamiento del potencial hidroeléctrico del Río Paraná, donde se
       localiza la Central Hidroeléctrica Itaipú. Mediante recursos propios correspondientes al Paraguay, a pedido
       del Ejecutivo Nacional, la Entidad Itaipú Binacional financia una variedad de proyectos sociales.
 19    El proyecto de la Costanera Sur tendrá 7,9 km de extensión, con una avenida de cuatro carriles y con un
       paseo central de 15 metros de ancho. El proyecto además incluye la construcción de 1.000 metros de parque
       lineal y 1.000 metros de playa para la visita de la población. La avenida bordeará el río Paraguay desde Colón
       hasta llegar al Cerro Lambaré, atravesando la zona del Bañado Sur, y del Barrio Tacumbú en particular.
 20    Existen 30 organizaciones comunitarias bajo el paraguas de APUF.
                                                      -7-



          BID, se centra en la construcción de un barrio de 1.500 viviendas sociales con
          infraestructura de servicios, espacios públicos y equipamientos, así como el
          saneamiento y recuperación de humedales, arroyos y lagunas aledañas al Barrio
          Tacumbú. Las 1.500 familias que atenderá la intervención del BID fueron
          seleccionadas por un criterio geográfico, dado que el Gobierno atenderá la zona
          1 del Bañado Tacumbú (zona norte) y el BID las restantes familias al sur de dicha
          zona. El programa implica un proceso de reasentamiento, en etapas y que
          permitirá: (i) reubicar a las familias que se encuentran en zona de riesgo no
          mitigable; (ii) lograr una mejor integración del barrio con el resto de la ciudad;
          (iii) generar espacios de convivencia, tanto en términos de espacios públicos como
          de equipamiento comunitario; y (iv) contribuir a generar mejores oportunidades
          económicas para la población. Para este fin, se ha diseñado un plan maestro
          focalizado en: impacto ambiental, cambio climático, espacios públicos integrados, y
          equilibrio entre la densidad urbana e integralidad territorial (EEO#12)21.
1.18      Asimismo, la construcción del nuevo Barrio Tacumbú presupone que el MOPC y la
          Itaipú Binacional lleven adelante el refulado hidráulico de las 65 hectáreas del
          proyecto, los acuerdos con la comunidad y el trabajo social necesario, con el fin de
          lograr la reubicación de la población actual que se encuentra en zonas inundables.
1.19      Finalmente, una vez concluido el programa, las zonas liberadas quedarán a
          disposición del MOPC para ser objeto de otras intervenciones urbanas, tales como
          la prolongación de la avenida costanera, nuevos parques y/o emprendimientos
          privados (EEO#10). En este sentido, la ejecución del programa es prioritario para
          poder avanzar en la construcción de la Avenida Costanera Sur, la cual solo tendrá
          lugar una vez concluida su ejecución.
1.20      Lecciones aprendidas. El programa se beneficiará de las lecciones de programas
          de mejoramiento de viviendas financiados por el Banco en la región. El diseño de
          la operación incorpora lecciones aprendidas a partir de la ejecución de préstamos
          y cooperaciones técnicas en el sector de Vivienda y Desarrollo Urbano que el Banco
          ha apoyado en Paraguay y otros países de América Latina, así como también de
          experiencias recogidas de literatura sobre este tipo de intervenciones. Con respecto
          a Paraguay, el programa rescata la experiencia del Programa de Mejoramiento de
          Vivienda y del Hábitat préstamo (3538/OC-PR), en especial las prácticas de
          involucramiento de la comunidad con el proyecto y la importancia de acompañar las
          obras físicas con apoyo para actividades productivas.
1.21      Asimismo, el programa toma lecciones aprendidas de otros programas que implican
          el reasentamiento de un gran número de familias, como el Programa Nacional de
          Desarrollo Urbano en Ecuador (2679/OC-EC). En dicho programa se destaca la
          importancia de además de realizar un censo exhaustivo, llevar adelante un proceso
          de acompañamiento social durante la implementación del plan de reasentamiento
          y activar mecanismos de comunicación y participación durante los años que tome
          el todo el proceso.
1.22      Alineación estratégica. El programa es consistente con la Actualización de la
          Estrategia Institucional – UIS (AB-3008) y con el Marco de Resultados Corporativos
          2016-2019 – CRF (GN-2727-6), a través del desafío de desarrollo de Inclusión
          Social e Igualdad, vía la erradicación de la pobreza extrema ofreciendo
          infraestructura incluyente, mayor acceso a servicios públicos de calidad y

 21    Dicho Plan Maestro se encuentra en proceso de ajustes finales y se espera su aprobación por parte de la
       Junta Municipal de la MCA, una vez que se envié la versión final por parte del ejecutivo municipal.
                                             -8-



       favoreciendo la reducción del déficit habitacional. También se alinea con los temas
       trasversales de: (i) Cambio Climático y Sostenibilidad Ambiental, al mejorar la
       calidad de vida de los habitantes del Bañado Sur, junto al mejoramiento de la
       capacidad adaptativa de su población; y (ii) Equidad de Género y Diversidad al
       promover la titulación de la vivienda a nombre de mujeres o parejas y proveer las
       condiciones mínimas para el desarrollo económico y social de las mujeres y sus
       familias. Aproximadamente el 72,11% de los recursos de la operación se invierten
       en actividades de mitigación y adaptación al cambio climático, según la metodología
       conjunta de los Banco Multilaterales de Desarrollo (BMD) de estimación de
       financiamiento climático. Estos recursos contribuyen a la meta del Grupo BID de
       aumentar el financiamiento de proyectos relacionados con el cambio climático a un
       30% de todas las aprobaciones de operaciones a fin de año 2020.
1.23   Asimismo, la integralidad de la intervención -como en la mayoría de los programas
       de mejoramiento de barrios-, se sostiene en la evidencia internacional reflejada en
       el Marco Sectorial de Desarrollo Urbano y Vivienda (GN-2732-6), que responde a
       los principios básicos para el desarrollo de políticas y programas del sector, tales
       como: (i) intervenciones multisectoriales con integralidad territorial, diseñadas en
       función de las características específicas de un territorio; (ii) intervenciones
       sostenibles y efectivas, considerando el impacto de corto y largo plazo en la
       sociedad, en el medioambiente, en las finanzas públicas, y en la gobernabilidad
       urbana; y (iii) intervenciones focalizadas en el ciudadano, mejorando la calidad de
       vida e inclusión en las actividades productivas de los hogares urbanos, y
       especialmente de los más vulnerables. Este Marco Sectorial también sostiene que
       las evaluaciones sin atribución causal de los programas de mejoramiento integral
       como la propuesta son positivas respecto al acceso y cobertura de servicios
       básicos, acceso a servicios como salud, educación, satisfacción con las
       condiciones de vida y seguridad, y valorización de la vivienda.
1.24   Adicionalmente el programa contribuye con la tercera y cuarta dimensión de éxito
       del Marco Sectorial de Cambio Climático (GN-2835-5) relacionadas con: (i) impulsar
       eficazmente un desarrollo resiliente al clima y con bajas emisiones de carbono; y
       (ii) la incorporación de consideraciones climáticas en sectores; así mismo se alinea
       con el Marco Sectorial de Género y Diversidad (GN-2800-8) al mejorar el bienestar
       de las mujeres y niños mediante el incremento de acceso a servicios públicos de
       calidad con pertinencia cultural. La operación se encuentra alineada con la
       Estrategia del Banco con Paraguay 2014-2018 (GN-2769), adicionalmente la
       operación está incluida en la Actualización del Anexo III del Informe sobre el
       Programa Operativo 2018 (GN-2915-2). En adición, esta operación contribuye con
       uno de los tres ejes prioritarios del Plan de Gobierno y de Inversión 2015-2018
       (Decreto 1.560 de la Presidencia de la República), en lo que respecta al eje de
       reducción de la pobreza y desarrollo social, para que las familias de ingresos más
       bajos de la población tengan un hábitat adecuado y sostenible.
1.25   Evidencia de la efectividad de otros programas. A pesar de la larga historia de
       apoyo del BID a programas de mejoramiento de barrios, la evidencia proveniente
       de evaluaciones de impacto es escasa y centrada en mejoramiento de barrios “in
       situ” [7]. La evaluación de Favela Barrio II demostró que el programa de mejora de
       infraestructura y servicios urbanos tuvo impacto en el acceso a los servicios, el valor
       de las casas y el ingreso. Igualmente, mostró impacto en la asistencia escolar. Sin
       embargo, no mostró impacto en el empleo, la participación en actividades sociales
       y recreativas u otros cambios conductuales [8].
                                            -9-



1.26   Adicionalmente, en la literatura existen evaluaciones que se centran en aspectos
       específicos de las mejoras de la infraestructura que serían aplicables al programa,
       por ejemplo, vialidad o mejoras en la vivienda. La evaluación del programa
       PROCIDADES en Campo Grande que combinaba un componente de vialidad y otro
       de revitalización urbana, encuentra que el componente de vialidad incremento el
       bienestar de los ciudadanos reflejado en un aumento de los precios del
       6%, mientras que el componente de revitalización no pareció tener un impacto
       significativo. Un estudio experimental en Ciudad de México muestra como asfaltar
       carreteras locales aumentó el precio de venta de las viviendas un
       16% incrementando también las inversiones que los residentes hacen en sus
       casas [9]. Adicionalmente, hay evidencia de que el alumbrado público, la provisión
       de espacios y actividades recreativas aumentan la satisfacción de los residentes
       con su vida. Igualmente, varias evaluaciones de programas de mejora de vivienda
       encuentran una mayor satisfacción de la población con la vivienda y con la vida [10].
       Esta asociación es robusta a estudios basados en la disponibilidad a pagar por
       servicios y en estudios que cuantifican el valor monetario equivalente de los
       servicios [11].
1.27   La evidencia de programas de capacitación a población vulnerable para mejorar las
       condiciones de empleo encuentra resultados positivos en el corto plazo,
       especialmente para la población más joven (Card, 2005), y para mujeres (Acevedo,
       2018 y Attanasio, 2008) [12].
1.28   Cumplimiento con la Política de Servicios Públicos Domiciliarios (PUP)
       (GN-2716-6). El programa y los objetivos sectoriales nacionales son coherentes
       con los principios de la Política GN-2716-6 y satisfacen las condiciones de
       sostenibilidad financiera y evaluación económica. Los ingresos de la ANDE han sido
       suficientes para cubrir los costos del servicio y pagar las amortizaciones de las
       deudas. En 2017, el gobierno dispuso un aumento de las tarifas eléctricas a varias
       categorías de clientes (excepto clientes residenciales), siendo una medida
       adoptada para fortalecer la situación financiera de la ANDE. El análisis de la
       información financiera indica que los ingresos operativos de la ESSAP permitieron
       cubrir todos sus costos de operación y mantenimiento, lo que se refleja en un
       margen EBITDA del 18,9% y obtener un margen de utilidad neta positiva del
       11,5% para la vigencia fiscal de 2016. Recientemente, en agosto 2018, la ESSAP
       ajustó las tarifas de los servicios de acueducto y alcantarillado, incrementándolas
       un 22% y 100%, respectivamente, a efectos de mejorar el flujo de caja operativo, lo
       que le permitirá generar ingresos suficientes para cubrir los costos de operación y
       mantenimiento, y su flujo de fondos permitirá financiar una porción de su plan de
       inversiones de largo plazo, pero requerirá del apoyo del Gobierno Nacional y de
       financiación externa para ejecutarlo en su totalidad. Las obras por financiarse con
       el proyecto son viables desde el punto de vista socioeconómico. La ESSAP y la
       ANDE aplican una tarifa social a hogares de bajos recursos (tarifa social), y existe
       en el sector un marco institucional adecuado (EEO#4).
 B.    Objetivos, Componentes y Costo
1.29   El objetivo general del programa es mejorar la calidad de vida de la población
       ribereña de la zona sur de la ciudad de Asunción (Bañado Sur) mediante: (i) la
       construcción de viviendas de interés social e infraestructura urbana de calidad para
       el traslado del Barrio Tacumbú bajo estándares de urbanismo sostenible; (ii) la
       recuperación ambiental de lagunas, arroyos y humedales y la protección de zonas
       naturales de amortiguamiento; y (iii) la generación de condiciones de sostenibilidad
                                                     - 10 -



         económica e institucional y mejora de la capacidad adaptativa de las familias. Esto
         se llevará a cabo a través de los siguientes componentes:
1.30     Componente I. Infraestructura Urbana Sostenible (US$72.650.000). Se
         financiará: (i) la construcción de aproximadamente 1.500 soluciones habitacionales
         para la población en riesgo de inundaciones (30% de las viviendas serán
         multifamiliares y las restantes unifamiliares de acuerdo con la antigüedad en el lugar
         y el tamaño de las familias); (ii) la dotación de servicios públicos básicos, tales
         como: servicios de agua potable, saneamiento, alumbrado público, electricidad y
         acceso vial; (iii) la generación de espacios públicos y equipamientos urbanos de
         calidad, incluyendo espacios comunitarios, tales como guarderías y escuelas. Para
         ello, -y previo a la licitación de las obras- se desarrollarán criterios de construcción
         sostenible y resiliente, tanto para la infraestructura como para las soluciones de
         vivienda (diseño, materiales, construcción y uso), a fin de reducir el riesgo de
         inundaciones y de adaptarse a los efectos del cambio climático. En este sentido, se
         financiará la realización de diseños técnicos preliminares de las obras a realizar22.
         También se elaborará una estrategia de financiamiento para las familias vulnerables
         para el pago de servicios básicos y vivienda, con énfasis en mujeres jefas de hogar
         de bajos ingresos, los adultos mayores y las familias con personas con
         discapacidad.
1.31     Componente II. Infraestructura Verde y Resiliencia (US$9.822.000). Se
         financiará: (i) el saneamiento ambiental y recuperación de los arroyos, lagunas y
         humedales existentes en el área de intervención. El saneamiento se llevará a cabo
         mediante la limpieza y tratamiento de los cuerpos de agua y la eliminación de las
         fuentes de contaminación de la laguna y arroyos (residuos sólidos y conexiones
         informales); (ii) la protección de zonas naturales de amortiguamiento mediante la
         creación de corredores biológicos con especies nativas naturales de la zona,
         contribuyendo a mejorar las funciones hidrológicas, biológicas y ecológicas del área
         de intervención y la interacción entre la laguna, el humedal, el relleno y el río,
         además de la reducción de la escorrentía pluvial y la contribución a la preservación
         de la reserva ecológica de la bahía de Asunción23; (iii) las medidas de adaptación
         al cambio climático tales como estrategias estructurales y no estructurales para la
         reducción de la escorrentía pluvial a través de infraestructura verde para aliviar la
         presión sobre la infraestructura gris de drenaje durante los eventos extremos,
         reducir el efecto de isla de calor en el Barrio Tacumbú con la creación de espacios
         públicos y siembra de árboles mejorando los niveles de confort en dichos espacios
         públicos, zonas peatonales, ciclovías y las viviendas; y (iv) la gestión integral de
         residuos mediante el diseño de sistema de recolección de residuos sostenible que
         incluya el reciclado, reduciendo a su vez los riesgos de inundaciones por
         colmatación de los cuerpos de agua.
1.32     Componente III. Sostenibilidad social e institucional (US$12.300.000). El
         componente financiará iniciativas para generar las condiciones de sostenibilidad
         social y capacidad adaptativa de las familias, incluyendo acciones de desarrollo

 22   Con el fin de contar con los diseños preliminares de las obras a realizar antes de la elegibilidad del
      préstamo, el financiamiento de estos diseños será a través de la Cooperación Técnica (CT)
      ATN/OC-16934-PR.
 23   Zona de reserva por la concentración de biodiversidad y como conservación de especies nativas de aves y
      aves migratorias. Asunción es considerada como una de las ciudades con mayor biodiversidad en la zona
      urbana con 353 especies de aves nativas que representa el 49% del total de las especies de aves del país
      (Referencia; inventario del 2008 realizado por Guyrá Paraguay y Birdlife International).
                                                         - 11 -



          local, tales como capacitación laboral y desarrollo empresarial con enfoque de
          género y adaptadas a las necesidades específicas de las personas de bajos
          ingresos o sin ocupación laboral a fin de mejorar su situación socioeconómica,
          incluyendo un programa de capacitación y de contratación de mano de obra local
          para las obras de infraestructura. También se realizarán acciones vinculadas con la
          generación de una mayor gobernanza y mecanismos de gestión de la comunidad y
          el gobierno que permitan sostener institucionalmente las intervenciones que
          financiará el programa. En adición, se implementará el “Programa Barrio Sin
          Violencia” con actividades para prevenir la violencia de género e intrafamiliar24”.
1.33      Adicionalmente se prevé financiamiento por US$3.028.000 para financiar las
          auditorías del programa, las evaluaciones, y cubrir costos del Organismo Ejecutor
          (OE) e imprevistos. Los costos del OE incluyen los costos para la contratación de:
          (i) Coordinador General del Programa; (ii) Especialistas técnicos, (iii) Especialistas
          en Administración financiera; y (iv) Especialistas en adquisiciones y contrataciones;
          (iv) Especialista Social; (vi) Especialista de Comunicación; y (vii) Especialista
          Ambiental.
1.34      Costos del Programa. Es de US$100 millones, financiados con recursos del
          Capital Ordinario (CO). En el cuadro a continuación se presentan los costos por
          Componente.
                          Cuadro 1. Resumen de lo Costos del Programa (en US$ millones)
        Componente                                                  BID*                      %
        Componente I. Infraestructura urbana sostenible             72.650.000              72,65
        Componente II. Infraestructura verde y resiliencia            9.822.000              9,82
        Componente III. Sostenibilidad social e institucional       12.300.000              12,30
        Administración, supervisión y auditorias                      3.028.000              3,03
        Imprevistos                                                   2.200.000              2,20
        Total                                                      100.000.000             100,00
       *Estos montos incluyen impuestos locales, de conformidad con las Políticas del Banco.

  C.      Indicadores Claves de Impacto y Resultados
1.35      Entre los indicadores de impacto identificados para el programa se encuentran: (i) la
          diferencia del logaritmo del costo por vivienda del nuevo Barrio Tacumbú (por m2) y
          el precio de venta de la misma luego del proyecto (por m2); (ii) reducción en el valor
          económico promedio de las pérdidas por hogar por desastres climáticos,
          específicamente inundaciones, en el Barrio Tacumbú (%); (iii) el % de reducción en
          los gastos municipales ocasionados por las inundaciones por crecida del río
          Paraguay; y (vi) el % de hogares que declaran que su situación habitacional ha
          mejorado.

 24    El “Programa Barrio sin Violencia” financiará: (i) diagnósticos participativos para la identificación de
       vulnerabilidades de la población reasentada por grupo de personas (adultos mayores, niños, jóvenes,
       mujeres, madres solteras y otros); (ii) talleres de educación sanitaria, ambiental y cambio climático (uso de
       equipamientos de saneamiento, mantenimiento de drenajes, recolección y disposición de basura,
       capacitación para el cuidado del medio ambiente, mantenimiento de viviendas capacidad adaptiva y otros);
       (iii) elaboración de un plan de financiamiento para las familias vulnerables para el pago de servicios básicos,
       vivienda y mantenimiento de la misma; (iv) actividades de capacitación laboral y de apoyo a hogares para el
       desarrollo productivo (los hogares a los que se le brindará apoyo serán definidos en función de las
       necesidades específicas identificadas durante el trabajo social con la comunidad); (v) la elaboración de un
       plan de financiamiento para las familias vulnerables para el pago de servicios básicos, vivienda y
       mantenimiento de esta; y (vi) actividades para la prevención de la violencia intrafamiliar, basada en género, y
       en el barrio.
                                                       - 12 -



1.36     Entre los indicadores de resultados se incluyen: (i) viviendas de interés social e
         infraestructura urbana de calidad financiadas en el Barrio Tacumbú bajo estándares
         de urbanismo sostenible; (ii) el mejoramiento de la infraestructura verde del Barrio
         Tacumbú para lo cual se prevé la recuperación ambiental de lagunas, arroyos y
         humedales, junto con la protección de zonas naturales de amortiguamiento; y (iii) la
         generación de condiciones de sostenibilidad económica e institucional y
         mejoramiento de la capacidad adaptativa de las familias (detalles en
         Anexo II: Matriz de Resultados). En particular, se espera que el programa mejore la
         calidad de vida de la población ribereña de la zona sur de la ciudad de Asunción
         como consecuencia del reasentamiento de aproximadamente 1.500 familias en las
         nuevas viviendas del Barrio Tacumbú y las inversiones previstas en obras de
         saneamiento, drenaje, contención y recuperación de arroyos y lagunas, con
         parámetros de diseño y construcción resiliente y sostenible.
1.37     Análisis Económico (AE). Se realizó una evaluación económica del programa
         basada en el análisis del Componente I. El foco en el Componente I se justifica por
         su importancia dentro del objetivo del programa en términos de resultados y de
         importancia económica -representa el 76% de los recursos del programa. El resto
         de las actividades, si bien son importantes para el objetivo del programa, la
         naturaleza de las mismas dificultan su evaluación económica al mismo tiempo que
         se presume que su impacto será positivo para el programa. En este marco, se
         adoptó el método de análisis de costo-beneficio que permitió evaluar la rentabilidad
         económica de las intervenciones. El Valor Actual Neto (VAN) de dicho análisis
         alcanzó US$25.665.807 con una tasa interna de retorno (TIR) del 15%. Estos
         resultados indican que el programa resulta económicamente rentable.
1.38     Asimismo, se realizó un análisis de sensibilidad el cual refleja que la variable más
         sensible que afecta al programa es la frecuencia de las inundaciones. En este
         sentido, la rentabilidad del programa se mantiene prácticamente sin cambios ante
         modificaciones en el costo de la inversión y en el precio en dólares del m2 de las
         viviendas a construir. No obstante, una mayor frecuencia de las inundaciones eleva
         la rentabilidad del programa toda vez que expone la importancia del mismo para
         resolver la situación de las familias afectadas. Es decir, a medida que las
         inundaciones se hacen más frecuentes el programa es más rentable ya que
         resuelve: (i) la situación de las familias afectadas; y (ii) los costos asociados a cada
         inundación.

              II.       ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y PRINCIPALES RIESGOS

 A.        Instrumentos de Financiamiento
2.1      El financiamiento del Banco para esta operación será por un monto de
         US$100 millones25 y se concretará por medio de un préstamo de inversión


 25   Esta operación hace parte del Programa “Fortalecimiento de la Resiliencia Urbana en la Zona Ribereña de
      Asunción”, que se está diseñando conjuntamente para Bañado Norte y Bañado Sur para acceder a recursos
      concesionales del Fondo Verde para el Clima (GCF, por sus siglas en inglés). La conceptualización del
      programa se realizó bajo la ATN/OC-15382-RG: “Regional Support for the Green Climate Fund (GCF)”,
      US$70.000. Los estudios necesarios para realizar la propuesta de financiamiento para el GCF se están
      preparando con la CT (ATN/AC-16705-PR), US$450.000 y con fondos de la Facilidad del GCF para la
      preparación de proyectos (Project Preparation Facillity) por US$548.205 cuya notificación de aprobación fue
      anunciada el 19 de octubre de 2018. Los potenciales recursos del GCF se utilizarán para escalar el proyecto
      al Bañado Norte y para incluir mayores elementos de sostenibilidad y resiliencia no sólo para el diseño sino
                                                       - 13 -



         específico con cargo a los recursos del CO del Banco, bajo la Facilidad de
         Financiamiento Flexible (FFF). En el cuadro a continuación se presenta el
         cronograma de desembolsos.
2.2      Plazo y Calendario de Desembolsos. El plazo de desembolsos será de seis años
         a partir de la firma del Contrato de Préstamo, según el siguiente cronograma:
                             Cuadro 2. Cronograma de desembolsos (en US$ millones)
             Año        Año 1      Año 2      Año 3      Año 4     Año 5       Año 6                    Total
             BID         4,56       8,97       28,59     35,47      20,85       1,56                     100
              %         4,56%       8,97%     28,59%    35,47%     20,85%      1,56%                    100%

 B.        Riesgos Ambientales y Sociales
2.3      La operación ha sido clasificada como Categoría A, conforme con los criterios de la
         política de Salvaguardas Ambientales del Banco. Las políticas activadas incluyen:
         (i) Medio Ambiente y Salvaguardias (OP-703); (ii) Gestión del Riesgo de Desastres
         (OP-704); (iii) Reasentamiento Involuntario (OP-710); (iv) Acceso a la Información
         (OP-102); y (v) Igualdad de Género en el Desarrollo (OP-761).
2.4      El programa tendrá en general un impacto positivo en las familias que
         recurrentemente se ven afectadas por las inundaciones causadas por el río
         Paraguay y contribuirá al ordenamiento urbano de la ciudad de Asunción. Sin
         embargo, por su magnitud, cercanía al río y la complejidad de las instalaciones
         asociadas, se han identificado impactos ambientales y sociales que es necesario
         prevenir y mitigar. Al respecto y en cumplimiento con los requerimientos de la
         Política OP-703 y la Política de Acceso a Información (OP-102), los documentos
         socioambientales aptos para divulgación fueron publicados para consulta previo a
         la misión de análisis, así mismo, las versiones finales se encuentran disponibles en
         la página externa del Banco. Sobre lo anterior, además del Estudio de Impacto
         Ambiental y Social preliminar (EIAS) existente y aprobado para el área del programa
         se han preparado estudios complementarios para las obras asociadas de dragado;
         construcción de las viviendas y la incorporación del nuevo barrio al sistema
         municipal regular de servicios públicos. Igualmente se elaboró un estudio centrado
         en la Laguna Yrupé y humedales que, aunque antropizados y con un gran deterioro,
         mantienen todavía un ámbito natural. El estudio ha promovido ajustes en el diseño
         del Plan Maestro de urbanización resultando así compatible con el plan de
         recuperación y manejo de la laguna.
2.5      A continuación, se detallan los cuatro riesgos de sostenibilidad ambiental y social
         identificados como altos que pueden afectar la adecuada implementación del
         programa.
2.6      Uno de estos riesgos Altos es la inadecuada planificación y ejecución del Plan de
         Reasentamiento (PR), que podría revertir el apoyo con el que cuenta actualmente
         el programa. Para mitigar este riesgo, el OE: (i) dispondrá de un equipo
         especializado de dedicación exclusiva para el reasentamiento y coordinación con
         la ejecución de las obras; y (ii) mantendrá el enfoque participativo que se ha tenido
         durante la preparación del programa. Para esto, el Componente III financiará un
         plan de comunicación y participación a implementar a lo largo de la ejecución del
         programa, así como acciones de apoyo y fortalecimiento a las diferentes


      también para la fase de construcción de la vivienda, espacios públicos, equipamiento y la infraestructura de
      servicios. Ver capítulo 5 del EEO#5.
                                                        - 14 -



         organizaciones comunitarias. Adicionalmente, se considera esencial para el éxito
         del proyecto que el OE mantenga activo el canal de comunicación con la comunidad
         hasta tanto sea elegible el programa.
2.7      Desde la perspectiva social, el traslado de las familias a la nueva urbanización
         permitirá no sólo mejorar sus actuales condiciones de vida sino mantener la
         cohesión y organización social que es una fortaleza para el programa. En este caso
         el reasentamiento26 es el objetivo mismo del proyecto ya que se trata de
         salvaguardar a las familias que recurrentemente son afectadas por ocupar una zona
         inundable. Para atender esta situación el gobierno analizó dos alternativas
         técnicas27 y se llevó a cabo un proceso de consulta (2017)28 antes del inicio de la
         intervención oficial del Banco en el cual la mayor parte de las familias del Barrio
         Tacumbú optaron por la propuesta denominada franja costera y se establecieron
         acuerdos de principio (EEO#2) para el traslado al nuevo barrio. La preparación del
         programa toma como basa en estos acuerdos para el diseño del Plan Maestro como
         elemento clave del mismo, que presenta un modelo flexible para compatibilizar
         beneficiarios, tamaño de predios y tipo de viviendas, infraestructura social y de
         servicios que será financiado por el programa. En el marco de este programa,
         Categoría A, se llevaron a cabo además dos consultas públicas significativas el
         27 de septiembre y el 4 de octubre de 2018, previa identificación de interesados y
         afectados. Durante las consultas se realizaron las presentaciones del PR, los
         análisis socioambientales y se respondieron las preguntas e inquietudes de los
         asistentes recogiendo además sus sugerencias y recomendaciones.
2.8      El PR elaborado incluye: (i) censo de población (2.517 familias) y un análisis de
         vulnerabilidad de las familias; (ii) recuento de las actividades productivas en el
         área29; (iii) inventario de infraestructura de servicios; (iv) evaluación de las
         organizaciones comunitarias; (v) identificación de los impactos; y (vi) las opciones
         de mitigación con costos y responsabilidades. El PR se realizó con un enfoque
         participativo que incluyó una consulta con las organizaciones de base (100 líderes
         comunitarios) y directamente con habitantes de cada una de las secciones que
         componen el Barrio Tacumbú. Este proceso permitió corroborar el censo de
         beneficiarios y su acuerdo con el programa e identificar sus prioridades, que se
         incorporarán al Plan Maestro, así como sus preocupaciones que se atienden en las
         propuestas de mitigación.

 26
      OP-710 Capitulo IV Consideraciones Especiales: 2. La reubicación como objetivo del proyecto.
 27   Para la relocalización de los afectados en el mismo Barrio Tacumbú, se presentaron dos alternativas:
      (i) proyecto de Defensa Costera, y (ii) proyecto de la Franja Costera. El proyecto de Defensa Costera consiste
      en la construcción de un muro de contención para evitar que el agua del rio llegue a las zonas inundables
      habitadas actualmente. El proyecto de la Franja Costera es la opción técnica de rellenar toda la zona
      inundable contemplando la integralidad del proyecto (saneamiento ambiental, viviendas, avenidas, calles,
      plazas, parques y servicios básicos). La mayoría de los pobladores se manifestó a favor de esta segunda
      opción y es la alternativa que se ha seleccionado.
 28   En este sentido, liderados por CAMSAT, se realizaron 60 talleres informativos con participación activa de
      técnicos del MOPC y Municipalidad de Asunción y posteriormente se llevó a cabo una Consulta Popular para
      determinar el proyecto preferido por los pobladores. El resultado arrojado por la consulta fue que 91% de los
      pobladores prefiere el proyecto de la Franja Costera, 7% prefiere el proyecto de la Defensa Costera y 1% son
      indecisos. Luego de las elecciones la comunidad conformó una organización para representar a toda la
      población del bañado que están a favor de la franja costera y aglutinar a organizaciones como comisiones
      vecinales, CAMSAT, asociación de espineleros, pescadores, cooperativas y personas no organizadas,
      surgiendo de esta manera la Asamblea Permanente Unidos Por la Franja (APUF), con 122 representantes
      cuatro titulares y cuatro suplentes por zona todos elegidos en su sector.
 29   El Plan de Maestro incluye en su diseño la construcción de viviendas y comercios que se basará en el censo
      del PR.
                                            - 15 -



2.9    Dado que uno de los riesgos altos identificados es la potencial resistencia de parte
       de la Asociación de pescadores, el programa prevé el diseño y ejecución de una
       estrategia especifica dentro del Plan Maestro con un diseño de vivienda particular
       que les permita mantenerse en el sitio actual evitando los daños de las
       inundaciones. Se espera que con un buen trabajo de comunicación y
       relacionamiento comunitario se pueda mitigar este riesgo. Adicionalmente se han
       incorporado en el Plan de Gestión Ambiental y Social (PGAS) del dragado medidas
       para evitar que las obras asociadas puedan tener un impacto negativo en las áreas
       de pesca.
2.10   Otro riesgo alto identificado está asociado con la implementación de las obras, la
       cual podría exacerbar el riesgo ante las inundaciones de las zonas aledañas. Al
       respecto se está preparando un estudio de análisis de riesgo de desastres, tomando
       en cuenta factores de cambio climático, que proporcionará insumos para incluir
       medidas estructurales y no estructurales para la reducción del riesgo dentro de los
       diseños ejecutivos, cuyos resultados se incorporarán en el diseño final del Plan
       Maestro, así como en los pliegos de licitación de las obras, para las fases de
       construcción y operación (EEO#5). Dicho estudio estará disponible en el tercer
       trimestre de 2019, antes del primer desembolso del programa.
2.11   Finalmente, para prevenir que las intervenciones del programa puedan propiciar el
       surgimiento de nuevos asentamientos informales en tierras municipales del Bañado
       Sur más allá de la zona ya afectada, el programa propone el fortalecimiento de la
       Organización Social y Municipal a través de la capacitación y fortalecimiento a
       organizaciones. En este sentido, se han venido estableciendo acuerdos con la
       población local para establecer un mecanismo de control social para prevenir
       nuevas ocupaciones dentro del área del proyecto. La planificación de la MCA
       contempla adicionalmente acciones de regulación urbana con el mismo propósito.
       Adicionalmente, el programa incluye la recuperación de la Laguna de Yrupé y su
       plan de manejo con áreas de protección para controlar el avance de la mancha
       urbana sobre el ecosistema.
 C.    Riesgos Fiduciarios
2.12   El OE será el MOPC, a través de la Dirección de Proyectos Estratégicos (DIPE), a
       los efectos de la ejecución se creará la Unidad Coordinadora del Programa (UCP),
       la que tendrá a su cargo la coordinación de la ejecución fiduciaria y la supervisión
       de las adquisiciones. A su vez, garantizará: (i) la gestión financiera; (ii) la
       presentación de informes; (iii) la auditoría del programa; y (iv) el cumplimiento de
       las políticas del Banco. La creciente cartera de proyectos bajo la administración del
       MOPC implica un riesgo fiduciario medio, a fin de mitigar este riesgo el Banco
       proveerá capacitación en temas de adquisiciones y financieros.
 D.    Otros Riesgos del Proyecto
2.13   El equipo de proyecto, junto con su contraparte en el país, identificó además un
       riesgo medio de Gestión Pública y Gobernabilidad, ya que un bajo nivel de
       compromiso y/o participación de algunas instituciones relevantes participantes
       afectaría las posibilidades de éxito del programa. El desarrollo e implementación
       del programa requiere de una efectiva comunicación, coordinación y seguimiento
       entre el MOPC y las demás instituciones participantes, así como con la comunidad
       en su conjunto. La acción de mitigación prevista está relacionada con generar
       Acuerdos Institucionales a través de la firma de nuevos Convenios con
       organizaciones comunitarias del Barrio Tacumbú- para garantizar la participación
                                             - 16 -



      de los actores relevantes al proyecto; así como la implementación de acciones de
      Fortalecimiento del OE que potencien su capacidad de coordinación de las
      diferentes entidades involucradas en el programa.

                              III. PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN

 A.   Resumen de los Arreglos de Implementación
3.1   Prestatario y OE. El Prestatario es la República del Paraguay, quien, por
      intermedio del MOPC será el OE. Dentro del MOPC la ejecución del programa
      estará a cargo de la Dirección de Proyectos Estratégicos (DIPE) del MOPC. Para
      la ejecución del programa, la DIPE incorporará especialistas ambientales y sociales
      con la capacidad de vigilar el cumplimiento del Plan de Gestión y Ambiental del
      Programa y en particular un equipo a cargo del reasentamiento que coordine su
      ejecución con el programa de obras.
3.2   El OE cumplirá las funciones de coordinación general, monitoreo y evaluación de
      los componentes del programa y seguimiento de los instrumentos de planificación:
      Plan de Ejecución Plurianual (PEP), Plan Operativo Anual (POA) y Plan de
      Adquisiciones (PA). Específicamente, el OE será el responsable de la ejecución
      fiduciaria, supervisando las adquisiciones y garantizando: (i) la gestión financiera;
      (ii) la presentación de informes; (iii) la auditoría del programa; y (iv) el cumplimiento
      de las políticas del Banco.
3.3   A fin de garantizar la coordinación de las actividades del programa, en los términos
      que se detallarán en el Reglamento Operativo del Programa (ROP), se conformará
      una instancia de coordinación interinstitucional (Comité Interinstitucional para el
      Proyecto del Barrio Tacumbú) entre entidades cuya participación es necesaria para
      la buena implementación del programa, incluyendo: MCA, ANDE, ESSAP, MOPC,
      y el Ministerio de Urbanismo, Vivienda y Hábitat (MUVH). Esta instancia facilitará la
      coordinación de las actividades a fin de cumplir con los plazos y minimizar el riesgo
      de retrasos en el programa. La Entidad Itaipú Binacional será invitada a participar
      de este Comité. Adicionalmente, el MOPC podrá conformar otras instancias de
      coordinación que incluyan a organizaciones de los sectores público y privado que
      provean servicios y apoyo a la comunidad del Bañado Sur.
3.4   Formarán parte del ROP, entre otros, los siguientes documentos: el Estudio de
      Impacto Ambiental (EIA) y el PR. En la medida en que el ROP asigne
      responsabilidades y funciones a la MCA y/o a otras entidades, éstas serán incluidas
      en los convenios a los que se refiere el punto (iii) del siguiente párrafo y el punto
      (ii) del párrafo 3.6.
3.5   Las condiciones específicas de ejecución de cada componente serán detalladas en
      el borrador del ROP. Como condiciones contractuales especiales previas al
      primer desembolso del financiamiento: presentar evidencia a satisfacción del
      Banco de: (i) aprobación del ROP por la autoridad competente del OE, en
      términos previamente acordados con el Banco, incluyendo, entre otros, los
      documentos ambientales y sociales del programa; (ii) la aprobación por parte
      de la MCA del plan maestro urbanístico que incluya, entre otros, área del
      programa en términos previamente acordados con el Banco; (iii) la asignación
      del programa a la DIPE del MOPC mediante resolución de dicho ministerio;
      (iv) la conformación de la UEP e inicio del proceso de designación de sus
      integrantes, de conformidad con los perfiles acordados con el Banco; y (v) la
                                              - 17 -



       entrada en vigencia de un convenio o convenios de coordinación y
       colaboración para la ejecución del programa y posterior mantenimiento de las
       obras entre el OE, la MCA y la institución o instituciones a cargo de las obras
       asociadas a la construcción de las viviendas , en base al plan maestro urbanístico
       y que, en el caso de la MCA deberá regular el posterior mantenimiento y
       traspaso de las obras del programa, los servicios públicos domiciliarios y los
       mecanismos para la regularización de la tenencia de la tierra, y en el caso de
       Entidad Binacional Itaipú, deberá regular la construcción de las viviendas de
       acuerdo con lo dispuesto en el plan maestro urbanístico. Las primeras dos
       condiciones se justifican por la necesidad de contar, por un lado, con el marco
       regulatorio detallado de la ejecución del programa que ofrece el ROP y, por otro,
       para asegurar la legalidad de las funciones de la DIPE mediante la correspondiente
       delegación de funciones que instrumenta la referida Resolución.
3.6    Condiciones contractuales especiales de ejecución: previo al llamado al primer
       proceso de licitación de obras para el Componente 1, presentar evidencia de la
       entrada en vigencia de convenios de colaboración entre el organismo ejecutor y la
       ANDE y la ESSAP para la prestación de servicios en los términos planteados en el
       plan maestro urbanístico y la Secretaría Nacional de la Vivienda y el Hábitat
       (SENAVITAT) en los términos previamente acordados con el Banco. La primera
       condición es necesaria para asegurar la legalidad y estabilidad del planeamiento
       urbanístico del programa.
3.7    Adquisición de obras, bienes y servicios. Las adquisiciones de obras, bienes y
       servicios relacionados y la contratación de servicios de consultoría estarán sujetas
       a la Políticas para la Adquisición de Obras y Bienes financiados por el BID
       (GN-2349-9) y la Políticas para la Selección y Contratación de Consultores
       financiados por el BID (GN-2350-9). Las contrataciones de obras, bienes y servicios
       están definidas en el PA y se harán conforme al Anexo III: Acuerdos y Requisitos
       Fiduciarios.
3.8    Auditoría. Durante el periodo de desembolsos, el prestatario presentará los
       estados financieros del programa, auditados por una firma de auditores externos
       independientes aceptable para el Banco dentro de los 120 días del cierre de cada
       ejercicio fiscal del prestatario. El último de estos estados financieros auditados se
       presentará dentro de los 120 días posteriores a la fecha del último desembolso.
 B.    Resumen de los Arreglos para el Monitoreo de Resultados
3.9    Sistema de Monitoreo y Seguimiento. Para garantizar el seguimiento adecuado
       de esta operación, se llevarán a cabo actividades de monitoreo que incluyen: (i) el
       seguimiento del programa a través de los siguientes instrumentos: Matriz de
       Resultados, PEP, POA y PA; (ii) la elaboración de informes semestrales y anuales
       de progreso; y (iii) auditorias de la gestión financiera y verificación técnica.
3.10   Asimismo, el Plan de Monitoreo y Evaluación (PME) hará un seguimiento de la
       ejecución del programa de acuerdo con las metas e indicadores de avance definidos
       en la Matriz de Resultados. Para la Evaluación del Programa, el OE contratará las
       siguientes actividades, a las que deberá dar seguimiento: (i) Evaluación
       Inicial - Línea de base: la evaluación inicial tendrá por objetivo ajustar el valor de la
       línea de base de los indicadores de resultados y de impacto. La evaluación será
       realizada por consultores o firmas consultoras que cuenten con personal de todas
       las áreas involucrada en la evaluación y que tengan una sólida y probada
       experiencia en evaluaciones de programas de vivienda y/o de desarrollo social
                                           - 18 -



       financiados con recursos de organismos multilaterales. Los términos de
       referencia de las evaluaciones serán acordados con el Banco; (ii) Evaluación final:
       la evaluación final -que se basará en una encuesta de cierre representativa del
       avance de ejecución del proyecto- evaluará los resultados, impactos y productos de
       los tres componentes del préstamo, siguiendo lo establecido en la Matriz de
       Resultados. En este sentido, la evaluación final incluirá: Evaluación de procesos,
       resultados e impactos y Evaluación costo-beneficio ex post del programa.
3.11   La evaluación se realizará según una agenda y términos de referencia acordados
       con el Banco. El presupuesto de la evaluación fue acordado con los ejecutores y
       está incluido en el PME (EER#2).
                                                                                                                                                                                       Anexo I - PR-L1152
                                                                                                                                                                                            Página 1 de 1




                                                                          Matriz de Efectividad en el Desarrollo
                                                                                  Resumen
I. Prioridades corporativas y del país
1. Objetivos de desarrollo del BID                                                                                                        Sí
                                                                                               -Inclusión Social e Igualdad
                                                                                               -Equidad de Género y Diversidad
   Retos Regionales y Temas Transversales
                                                                                               -Cambio Climático y Sostenibilidad Ambiental


                                                                                               -Valor de la propiedad dentro del área de influencia del proyecto (% cambio)*
                                                                                               -Hogares que se benefician de soluciones de vivienda (#)*
                                                                                               -Hogares con acceso nuevo o mejorado a agua potable (#)*
                                                                                               -Hogares con acceso nuevo o mejorado a saneamiento (#)*
   Indicadores de desarrollo de países                                                         -Hogares con tratamiento de agua residuales (#)*
                                                                                               -Hogares con residuos sólidos desechados en un relleno sanitario (#)*
                                                                                               -Hogares protegidos del riesgo de inundación (#)*
                                                                                               -Hogares con acceso Nuevo o mejorado al suministro de electricidad (#)*


2. Objetivos de desarrollo del país                                                                                                       Sí

   Matriz de resultados de la estrategia de país                                                       GN-2769           Equidad e Inclusión Social


                                                                                                                         La intervención está incluida en el Programa de Operaciones
   Matriz de resultados del programa de país                                                          GN-2915-2
                                                                                                                         de 2018.


   Relevancia del proyecto a los retos de desarrollo del país (si no se encuadra
dentro de la estrategia de país o el programa de país)

II. Development Outcomes - Evaluability                                                                                            Evaluable
3. Evaluación basada en pruebas y solución                                                                                              8.5
     3.1 Diagnóstico del Programa                                                                                                       2.4
     3.2 Intervenciones o Soluciones Propuestas                                                                                         3.6
     3.3 Calidad de la Matriz de Resultados                                                                                             2.5
4. Análisis económico ex ante                                                                                                           8.0
     4.1 El programa tiene una TIR/VPN, o resultados clave identificados para ACE                                                       3.0
     4.2 Beneficios Identificados y Cuantificados                                                                                       3.0
     4.3 Supuestos Razonables                                                                                                           0.0
     4.4 Análisis de Sensibilidad                                                                                                       2.0
     4.5 Consistencia con la matriz de resultados                                                                                       0.0
5. Evaluación y seguimiento                                                                                                             7.2
     5.1 Mecanismos de Monitoreo                                                                                                        1.8
     5.2 Plan de Evaluación                                                                                                             5.4
III. Matriz de seguimiento de riesgos y mitigación
Calificación de riesgo global = magnitud de los riesgos*probabilidad                                                                    Bajo
                       Se han calificado todos los riesgos por magnitud y probabilidad                                                   Sí
    Se han identificado medidas adecuadas de mitigación para los riesgos principales                                                      Sí
              Las medidas de mitigación tienen indicadores para el seguimiento de su
                                                                                                                                          Sí
                                                                     implementación
Clasificación de los riesgos ambientales y sociales                                                                                       A
IV. Función del BID - Adicionalidad
El proyecto se basa en el uso de los sistemas nacionales
                                                                                                                         Administración financiera: Presupuesto, Tesorería,
                                                                                                                         Contabilidad y emisión de informes, Controles externos,
                                                                                                                         Auditoría interna.
                                                         Fiduciarios (criterios de VPC/FMP)               Sí
                                                                                                                         Adquisiciones y contrataciones: Sistema de información,
                                                                                                                         Método de comparación de precios.


                                                                              No-Fiduciarios              Sí             Sistema Nacional de Monitoreo y Evaluación.


La participación del BID promueve mejoras adicionales en los presuntos beneficiarios
o la entidad del sector público en las siguientes dimensiones:

   Antes de la aprobación se brindó a la entidad del sector público asistencia técnica
adicional (por encima de la preparación de proyecto) para aumentar las                                    Sí             0
probabilidades de éxito del proyecto

Nota: (*) Indica contribución al Indicador de Desarrollo de Países correspondiente.

El Programa de Rehabilitación y Vivienda del Bañado Sur En Asunción (Barrio Tacumbú) tiene como objetivo mejorar la calidad de vida de la población ribereña de la zona sur
de la ciudad de Asunción (Bañado Sur) mediante: (i) la construcción de viviendas de interés social e infraestructura urbana de calidad para el traslado del Barrio Tacumbú
bajo estándares de urbanismo sostenible; (ii) la recuperación ambiental de lagunas, arroyos y humedales, y la protección de zonas naturales de amortiguamiento; y (iii) la
generación de condiciones de sostenibilidad económica e institucional y mejora de la capacidad adaptativa de las familias. El programa espera beneficiar a 1,500 de los 2,517
hogares censados que habitan en zonas inundables del Barrio de Tacumbú, no obstante, en el documento. La continuidad de futuras etapas en el marco del Programa de
Desarrollo de la Franja Costera contempla ampliar la cantidad de beneficiarios al resto de la población del barrio. La lógica vertical presentada en el POD es consistente,
cubriendo las actividades, productos, resultados e impactos. El diagnóstico presenta los principales problemas que debe abordar el proyecto en los asentamientos, y presenta
evidencia robusta para la mayoría de ellos, aunque debe reforzarse para los problemas socioeconómicos.

La matriz de resultados incluye indicadores de los principales productos, resultados e impactos del programa y estos cumplen con los criterios SMART, incluyendo los valores
iniciales y metas salvo para algunos de los indicadores de resultado, cuyos valores de línea de base aún no se conocen. Los indicadores de impacto asociados al primer
componente incluyen el diferencial de precio de las viviendas antiguas respecto a las nuevas, la reducción en el valor económico de las pérdidas por hogar en desastres
climáticos (calculadas en base a un modelo), y el índice de satisfacción de los hogares. Los indicadores de resultado relacionados con las infraestructuras incluyen variables
relacionadas a la sostenibilidad de los realojos y al uso formal sostenido de los servicios básicos de agua, saneamiento y electricidad, el aumento en el patrimonio y el uso de
equipamientos sociales. Por el lado de la sostenibilidad ambiental incluyen la calidad del agua de la Laguna cercana al asentamiento, el % de hogares que cuentan con
recolección de basuras, y el número de medidas de mitigación y adaptación al cambio climático reportadas por la Dirección de Proyectos Estratégicos (DIPE) al Ministerio.
Como parte de los resultados del componente de sostenibilidad económica se incluyen indicadores de certificación de los cursos ofrecidos, aumento en el conocimiento de
cuidado ambiental, reducción del desempleo y reducción de la aceptación de la violencia intrafamiliar.


El Organismo Ejecutor será el MOPC, a través de la DIPE. La DIPE será la unidad que represente al ejecutor en los aspectos de administración del programa para lo cual creará
una Unidad Coordinadora de Programa (UCP) quien deberá trabajar en forma coordinada con el VMAF y la UOC. Las actividades de monitoreo y evaluación han sido
planificadas y presupuestadas. El programa presenta un análisis económico que muestra la viabilidad económica del proyecto, aunque se deben justificar la inclusión de
algunos supuestos y no se encuentra una vinculación clara entre los beneficios del informe y los de la matriz de resultados. También ha sido presupuestadas una evaluacion
de resultados y una evaluacion costo beneficio expost.
                                                                                                                                                                Anexo II – PR-L1152
                                                                                                                                                                      Página 1 de 8


                                                                              MATRIZ DE RESULTADOS

Objetivo del Proyecto:                El objetivo general del programa es mejorar la calidad de vida de la población ribereña de la zona sur de la ciudad de Asunción
                                      (Bañado Sur) mediante: (i) la construcción de viviendas de interés social e infraestructura urbana de calidad en el Barrio Tacumbú,
                                      bajo estándares de urbanismo sostenible; (ii) la recuperación ambiental de lagunas, arroyos y humedales y la protección de zonas
                                      naturales de amortiguamiento; y (iii) la generación de condiciones de sostenibilidad económica e institucional y mejora de la capacidad
                                      adaptativa de las familias.


                                                                               IMPACTO ESPERADO

                                      Unidad                         Año
                                                   Línea de
         Indicadores                    de                         Línea de          Año            Meta Final                            Medios de Verificación
                                                     Base
                                      Medida                         Base
IMPACTO #1
Diferencia del logaritmo del
precio por vivienda del nuevo
                                                                                                                       Medición de precios realizados por expertos inmobiliarios
Barrio Tacumbú (por m 2) y el            %             0             2018           2026                 15
                                                                                                                       de las viviendas del actual Tacumbú y del nuevo
precio por vivienda del actual
                                                                                                                       Tacumbú.
Barrio Tacumbú (por m2)
Reducción en el valor económico
promedio de las pérdidas por                                                                                           Indicador de pérdida anual esperada resultante del
hogar por desastres climáticos,          %            n/a            2018           2026                 501           modelo de evaluación de riesgo climático medidos del
específicamente inundaciones,                                                                                          actual Tacumbú y el nuevo Tacumbú.
en el Barrio Tacumbú (%)
% de hogares que reportan que
se encuentran satisfechos en el          %           2018             n/a           2026                 15            Levantamiento de censos de inicio y de cierre.
lugar donde viven




   1   Este porcentaje se debe revisar cuando se corra el modelo para establecer la línea base, en ese momento se podrá estimar mejor debido a que el riesgo se mitiga no se elimina.
                                                                                                                                      Anexo II – PR-L1152
                                                                                                                                            Página 2 de 8


                                                                   RESULTADOS ESPERADOS

                                                          Año
                                 Unidad de   Línea de                              Meta
        Indicadores                                     Línea de      Año 2026                                 Medios de Verificación
                                  Medida       Base                                Final1
                                                          Base
RESULTADO #1:
Componente I: Viviendas de interés social e infraestructura urbana de calidad financiadas en el Barrio Tacumbú bajo estándares de urbanismo sostenible
Índice de patrimonio del hogar    Índice       n/a       2018           12%        +12%     Encuestas de línea de base y de seguimiento a un panel de
                                                                                            familias.
% de viviendas que cuenta           %          n/a       2018            90         90      Informe de ANDE con número de viviendas conectadas y que
con servicio de electricidad                                                                pagaron en el último mes.
formal de la ANDE que han
pagado los servicios en el
último mes respecto del total
de las viviendas censadas
(medición a los 6 meses del
realojo)
% de viviendas que cuenta           %          n/a       2018            90         90      Informe final de obras.
con servicio de agua y                                                                      Informes de auditoría de verificación técnica.
saneamiento formal de la
                                                                                            Informes semestrales y anuales de seguimiento del programa
ESSAP que han pagado los
                                                                                            elaborados por la DIPE.
servicios en el último mes
respecto del total de las                                                                   Levantamiento del Censo de Inicio (LCI) y Levantamiento del
viviendas    censadas   (la                                                                 Censo de Cierre (LCC) del programa.
medición se realiza a los
6 meses del realojo)
Porcentaje de hogares que           %          n/a       2018          +30%        +30%     LCI y LCC del programa.
reportan haber usado al                                                                     Equipamientos comunitarios incluyen: 2 centros comunitarios y 1
menos      un   equipamiento                                                                centro pescadores.
comunitario al menos una vez
en el último mes
                                                                                                                                   Anexo II – PR-L1152
                                                                                                                                         Página 3 de 8


                                                            Año
                                Unidad de      Línea de                         Meta
        Indicadores                                       Línea de   Año 2026                                Medios de Verificación
                                 Medida          Base                           Final1
                                                            Base
Porcentaje de hogares que           %            n/a       2018       +30%      +30%     LCI y LCC del programa.
reportan haber usado al                                                                  Equipamiento social incluyen: 2 escuelas y 2 centros de salud
menos un equipamiento
social al menos una vez en el
último mes

Porcentaje de hogares que           %             0        2018         90       90      Informes semestrales y anuales de seguimiento del programa
habitan en las viviendas del                                                             elaborados por la DIPE.
programa después de seis                                                                 Levantamiento LCC del programa.
meses, sobre el total de
hogares a los que se les
asignó una vivienda

RESULTADO #2:
Componente II: Mejoramiento de la infraestructura verde del Barrio Tacumbú
Mejoramiento de la calidad de   mg DBO5/l        24        2018        10        10      Informes de calidad del agua al inicio y cierre del programa.
agua de la Laguna Yrupé
% de viviendas que cuenta           %            21        2018        100       100     LCI y LCC del programa.
con servicio de recolección
respecto del total de las
viviendas censadas
Número de medidas de                # de          0        2018         10       10      Informes semestrales y anuales de seguimiento del programa
mitigación y adaptación al      medidas de                                               elaborados por la DIPE.
cambio climático reportadas     mitigación y
por DIPE a la Dirección         adaptación
Nacional de Cambio Climático
del Ministerio de Ambiente y
Desarrollo Sostenible (MADS)
                                                                                                                                        Anexo II – PR-L1152
                                                                                                                                              Página 4 de 8


                                                            Año
                                Unidad de      Línea de                             Meta
        Indicadores                                       Línea de   Año 2026                                    Medios de Verificación
                                 Medida          Base                               Final1
                                                            Base
RESULTADO #3:
Componente III: Generación de condiciones de sostenibilidad económica e institucional y mejoramiento de la capacidad adaptativa de las familias
% de hogares que conocen            %            n/a       2018         +30          +30      Levantamiento de encuesta de inicio y cierre del programa para
las actividades de cuidado                                                                    un panel de hogares.
ambiental básico
% de participantes en las           %            n/a       2018          90           90      LCI y LCC del programa.
actividades de capacitación
laboral que obtienen un
certificado.
% de participantes mujeres en       %            n/a       2018          50           50      LCI y LCC del programa.
las      actividades       de
capacitación laboral que
obtienen un certificado.
Diferencial del nivel de           Puntos        -3%       2018        -2.7%        - 2.7%    LCI y LCC del programa y comparación del diferencial con datos
desempleo en el barrio          porcentuales                                                  de la DGEC
respecto al nivel de empleo
del promedio en el Área
Metropolitana de Asunción
Reducción de la aceptación         Puntos        n/a       2018         20%          20%      Se utilizará las preguntas sobre la aceptación de la violencia
social     de la  violencia     porcentuales                                                  infligida por la pareja del módulo de empoderamiento DHS
intrafamiliar basada    en                                                                    (5 preguntas listada en el punto 826).
género
                                                                                                                      Anexo II – PR-L1152
                                                                                                                            Página 5 de 8


                                                                 PRODUCTOS

    Indicadores de                   Línea de   Año 1   Año 2    Año 3       Año 4   Año 5   Año 6   Meta
                           Unidad                                                                                Medio de verificación
       Producto                       Base      2020    2021      2022       2023    2024    2025    Final

COMPONENTE I. INFRAESTRUCTURA URBANA SOSTENIBLE

P1. Refulado Hidráulico    Hectáre
                                        0       10,25   18,46     6,29         0       0       -      35      CaO
realizado                    as

P2. Infraestructura
                              #                                    1                           -       1      CaO
Urbana construida

P2.1. Número de                                                                                               Documento de Proyectos
Proyectos ejecutivos          #         0         1       2        -           -       -       -       3      Ejecutivos         de:         (i)
diseñados                                                                                                     Infraestructura; y (ii) Viviendas

P2.2. Metros lineales de
red de agua potable        Metros       0         -     2.949    2.051         -       -       -     5.000    CaO
instalada

P2.3. Número de
                              #
conexiones del
                           conexio      0         -     1.000     500          -       -       -     1.500    CaO
alcantarillado sanitario
                             nes
intradomiciliario

P2.4. Metros lineales de
red de saneamiento         Metros       0         -     2.949    2.051         -       -       -     5.000    CaO
instalada

P2.5 Número de
                              #
conexiones
                           conexio      0         -     1.000     500          -       -       -     1.500    CaO
intradomiciliarias de
                             nes
agua terminadas

P2.6. Metros cuadrados
de vialidad construidos      m2         -         -     52.260   36.240        -       -       -     88.500   CaO
(incluyen pavimentación,
                                                                                                                  Anexo II – PR-L1152
                                                                                                                        Página 6 de 8


    Indicadores de                       Línea de   Año 1   Año 2   Año 3   Año 4   Año 5   Año 6   Meta
                            Unidad                                                                            Medio de verificación
       Producto                           Base      2020    2021    2022    2023    2024    2025    Final

drenaje pluvial y
alumbrado público)

                                                                                                            CaO. Las viviendas cumplen
                                                                                                            con      las   características
                                                                                                            básicas      y      tipologías
                                                                                                            establecidas en el master
P3. Número de                                                                                               plan y acordadas con la
                           #viviendas       -         -       -      433     567     500      -     1.500
viviendas construidas                                                                                       comunidad: (1) lote de 90m2 y
                                                                                                            vivienda de 60m2; (2) lote de
                                                                                                            140m2 y vivienda de 60m2;
                                                                                                            (3) lote de 180m2 y vivienda
                                                                                                            de 80m2; (4) dúplex de 70m2)

COMPONENTE II. INFRAESTRUCTURA VERDE Y RESILIENCIA

P4. Obras de
                                                                                                            CaO. Las obras incluirán
saneamiento ambiental
                                                                                                            limpieza y consolidación de
y recuperación de              #            0         -       -       2       -       1       -       3
                                                                                                            los márgenes, retiro de
cuerpos de agua en el
                                                                                                            residuos y sedimentos
área del actual Tacumbú

                                                                                                            CaO.       Se      prevé     la
                                                                                                            rehabilitación y protección de
P5. Superficie de zonas
                                                                                                            zonas naturales mediante la
naturales de
                            Hectáre                                                                         forestación con vegetación
amortiguamiento                             0        10      20       0       0       0       -      30
                              as                                                                            nativa,      creación       de
rehabilitadas y
                                                                                                            corredores      biológicos    y
protegidas
                                                                                                            planes de manejo de áreas
                                                                                                            desocupadas

COMPONENTE III. SOSTENIBILIDAD SOCIAL E INSTITUCIONAL

P7. Equipamiento Social                                                                                     Construcción           de
                           # edificios      0         -       -       -      11       -       -      11     equipamiento   social   y
y Comunitario construido
                                                                                                            comunitario que incluye 2
                                                                                                               Anexo II – PR-L1152
                                                                                                                     Página 7 de 8


    Indicadores de                    Línea de   Año 1   Año 2   Año 3   Año 4   Año 5   Año 6   Meta
                             Unidad                                                                        Medio de verificación
       Producto                        Base      2020    2021    2022    2023    2024    2025    Final

                                                                                                         centros    comunitarios,   1
                                                                                                         centro de pescadores, 2
                                                                                                         escuelas, 2 centros de salud
                                                                                                         y 4 plazas

P8. % de Plan de
                                                                                                         Transferencia para el Plan de
reacomodo temporal             %         0         -      20      30      30      20       -      100
                                                                                                         reacomodo
desarrollado
P9. Número de talleres
de educación sanitaria,                                                                                  Lista de participantes de los
                               #         0         -       -       -       2       3       3       8
cambio climático y                                                                                       Talleres
ambiental desarrollado

P10. Número de talleres
de capacitación laboral                                                                                  Lista de participantes de las
                               #         0         -       -       1       2       2       1       6
con enfoque de género                                                                                    capacitaciones
realizados

P11. Número de talleres
y actividades
organizadas en el
ámbito del “Programa
Barrio Sin Violencia” que
incluye actividades para                                                                                 Lista de participantes de las
                               #         0         -       -       1       3       3       3      10
la prevención de la                                                                                      actividades
violencia de género y de
la violencia intrafamiliar
en el barrio, como parte
de la estrategia de
comunicación barrial

P12. Estrategia de
comunicación                   #         0         -       1       1       1       -       -       3     1 informe con propuesta de
desarrollado                                                                                             Estrategia y 2 Informes con
                                                                                                           Anexo II – PR-L1152
                                                                                                                 Página 8 de 8


   Indicadores de                 Línea de   Año 1   Año 2   Año 3   Año 4   Año 5   Año 6   Meta
                      Unidad                                                                           Medio de verificación
      Producto                     Base      2020    2021    2022    2023    2024    2025    Final

                                                                                                     las   evidencias     de     la
                                                                                                     implementación

                      Personas
P13. Reasentamiento
                      contratad      0         -       -      15      15      15      15      60     Contratos firmados
asistido
                         as
                                                                        Anexo III - PR-L1152
                                                                              Página 1 de 6


                       ACUERDOS Y REQUISITOS FIDUCIARIOS
País:                    Paraguay
Nombre del proyecto:     Programa de Rehabilitación y Vivienda del Bañado Sur en
                         Asunción (Barrio Tacumbú)
Número del proyecto:     PR-L1152
Organismo Ejecutor (OE): Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC)
Preparado por:           Fernando Glasman, Bruno Candia y Jorge Luis Gonzalez
                         (VPC/FMP)

                               I.     RESUMEN EJECUTIVO

1.1   La evaluación institucional para la gestión fiduciaria del proyecto fue realizada en
      base a: (i) el contexto fiduciario del país; (ii) los resultados de la evaluación de
      riesgos fiduciarios y taller Gestión de Riesgos del Proyecto (GRP); y (iii) reuniones
      de trabajo con el equipo de programa. Como resultado de esta evaluación, se han
      elaborado los acuerdos fiduciarios de adquisiciones y gestión financiera que se
      aplicarán para la ejecución del programa.

           II.    CONTEXTO FIDUCIARIO DEL PAÍS Y ORGANISMO EJECUTOR

2.1   En términos generales, los sistemas nacionales de gestión financiera tienen un
      nivel de desarrollo medio. Sin embargo, éstos requieren ser complementados para
      efectos de la ejecución de los proyectos que financia el Banco. En lo referente a
      reportes financieros específicos, éstos se ejecutan mediante sistemas contables
      auxiliares. Las herramientas de control financiero como el Sistema Integrado de
      Administración Financiera (SIAF), Sistema de Contabilidad (SICO) y otros
      subsistemas, permiten a los ejecutores gestionar vía Banco Central del Paraguay
      (BCP) las transferencias de los pagos a los proveedores en condiciones
      aceptables. La integración de estos permitirá en un futuro contar con los Estados
      Financieros Auditados (EFA) del programa o proyecto elaborados desde el SIAF;
      mientras tanto se apoya en sistemas paralelos. Con respecto al control externo,
      actualmente el mismo se realiza a través de firmas auditoras privadas.
2.2   En cuanto al Sistema Nacional de Contrataciones Públicas, se han registrado
      grandes avances en materia de eficiencia y transparencia en los últimos años, a
      raíz de la creación de su ente rector, la Dirección Nacional de Contratación Pública
      (DNCP), que ha posibilitado la implementación de una plataforma transaccional
      de compras con procedimientos electrónicos como la Subasta a la Baja
      Electrónica (SBE), un sistema de proveedores y el Sistema de Información
      Estadística (SIE). En las operaciones financiadas por el Banco, se viene usando
      el Sistema de Información de Contrataciones Públicas (SICP), así como los
      subsistemas nacionales de SBE y Licitación por Concurso de Ofertas (LCO) para
      aquellos montos y categorías que están establecidos en el Acuerdo de Uso de
      dichos subsistemas suscrito entre el país y el Banco el 17 de junio de 2014.
2.3   El Organismo Ejecutor (OE) será el MOPC, a través de la Dirección de Proyectos
      Estratégicos (DIPE). La DIPE será la unidad que represente al ejecutor en los
      aspectos de administración del programa para lo cual creará una Unidad
      Coordinadora de Programa (UCP) quien deberá trabajar en forma coordinada con
      el VMAF y la UOC.
                                                                            Anexo III - PR-L1152
                                                                                  Página 2 de 6


2.4       Desde el punto de vista de la administración fiduciaria el OE es considerado de
          riesgo medio, debido a que la UCP debe ser conformada, así como el equipo
          fiduciario que estará encargado de la operación. Sin embargo, se cuenta con
          varios antecedentes positivos del funcionamiento del MOPC que citamos a
          continuación: (i) amplia trayectoria en ejecución y gestión de proyectos similares;
          (ii) consolidada experiencia previa en materia de compras y contrataciones según
          normativas BID; y (iii) procesos administrativos, financieros, y de controles
          internos sólidos.

        III.   EVALUACIÓN DE LOS RIESGOS FIDUCIARIOS Y ACCIONES DE MITIGACIÓN

3.1       De las evaluaciones efectuadas a la DIPE, podemos determinar que las
          oportunidades de mejoras deben estar concentradas en:
          a. Diseño y desarrollo de los perfiles de los cargos de la UCP;
          b. Fortalecimiento de las áreas de contabilidad, y control interno en políticas de
             gestión financiera del Banco mediante cursos y capacitaciones sobre las
             mismas;
          c. Fortalecimiento del área de adquisiciones en políticas de adquisiciones del
             Banco.
3.2       Gestión de adquisiciones. La DIPE fue creada en 2014 a fin de fortalecer la
          ejecución de proyectos estratégicos del MOPC. En este contexto, la creciente
          cartera de proyectos bajo la administración del MOPC implica un desafío en
          materia de ejecución a futuro. Para mitigar este riesgo, la DIPE contratará con el
          soporte fiduciario del VMAF y de la UOC. Además, para la ejecución de este
          proyecto, se prevé la conformación de una UCP dependiente de la DIPE, por lo
          que será necesario fortalecer la nueva estructura con la incorporación de personal
          con competencia y conocimiento en políticas de organismos multilaterales y a
          través de cursos y talleres específicos sobre las Políticas de adquisiciones del
          BID.
3.3       Gestión financiera. La Unidad Coordinadora de Programa debe ser creada, lo
          que implica que necesitará la conformación de un equipo. Para mitigar este riesgo,
          el Banco proveerá capacitación en temas de adquisiciones y financieros.

        IV.    ASPECTOS A SER CONSIDERADOS EN LAS ESTIPULACIONES ESPECIALES
                                DEL CONTRATO DE PRÉSTAMO

4.1       Se incluye a continuación aquellos acuerdos y requisitos que deberán ser
          considerados en las estipulaciones especiales:
      a. Para efectos de lo estipulado en el Artículo 4.10 de las Normas Generales, las
         Partes acuerdan que la tasa de cambio aplicable será la indicada en el inciso
         (b), (i) de dicho Artículo. Para dichos efectos, la tasa de cambio acordada será la
         tasa de cambio efectiva en la fecha de conversión de la Moneda de Aprobación o
         moneda del desembolso a la Moneda Local del país del Prestatario. Este
         programa no cuenta con contrapartida local. Para efectos de determinar la
         equivalencia del reembolso de gastos con cargo al préstamo, la tasa de cambio
         acordada será la tasa de cambio de la fecha de la solicitud de reembolso.
                                                                                     Anexo III - PR-L1152
                                                                                           Página 3 de 6


      b. Los estados financieros anuales del programa deberán presentarse 120 días
         después del cierre del ejercicio económico, y los estados financieros finales a los
         120 días después de la fecha de último desembolso.

          V.         ACUERDOS Y REQUISITOS FIDUCIARIOS PARA LA EJECUCIÓN DE LAS
                                           ADQUISICIONES

5.1       Las Políticas de Adquisiciones que aplican para este préstamo son la Política para
          la Adquisición de Bienes y Obras financiados por el BID GN-2349-9 y la Política
          para la Selección y Contratación de Consultores financiados por el BID
          GN-2350-9. Asimismo, el Directorio del Banco aprobó (GN-2538-11) el uso de los
          subsistemas de SBE y LCO del Sistema de Contrataciones Pública de Paraguay
          (Ley 2051/03). El uso de otros sistemas nacionales que se aprueben con
          posterioridad a la aprobación del proyecto será de aplicación automática y así se
          indicará en el Plan de Adquisiciones (PA).
A.        Ejecución de las Adquisiciones
5.2       Adquisiciones de obras, bienes y servicios diferentes de consultoría. Los
          contratos de obras, bienes y servicios diferentes de consultoría1 sujetos a
          Licitación Pública Internacional (LPI) se ejecutarán utilizando los Documentos
          Estándar de Licitaciones (DEL) emitidos por el Banco. Las licitaciones sujetas a
          Licitación Pública Nacional (LPN) se ejecutarán usando Documentos de Licitación
          Nacional acordados con el Banco. La revisión de las especificaciones técnicas de
          las adquisiciones durante la preparación de procesos de selección es
          responsabilidad del especialista sectorial del proyecto. Inicialmente no se prevé
          procesos de selección que serán contratados de forma directa.
5.3       Selección y contratación de consultores. Los contratos de servicios de
          consultoría generados bajo el proyecto se ejecutarán utilizando la Solicitud
          Estándar de Propuestas (SEP) emitida o acordada con el Banco. La revisión de
          los términos de referencia para la contratación de servicios de consultoría es
          responsabilidad del especialista sectorial del proyecto.
          a.    La selección de los consultores individuales. De acuerdo con las políticas
                de adquisiciones GN-2350-9.
          b.    Capacitación. Se realizarán talleres de adquisiciones.
          c.    Uso de sistema nacional. Conforme a la GN-2538-11 de octubre del 2013,
                el uso de los subsistemas de Subasta a la Baja Electrónica y Licitación por
                Concurso de Ofertas del Sistema de Contrataciones Pública de Paraguay
                (SCSP) en las operaciones financiadas por el Banco será aplicable:
               i.    A todos los contratos de bienes y servicios diferentes a los de consultoría
                     afectos al uso de subasta a la baja electrónica según lo dispone el SCSP,
                     cuyo monto sea menor al límite establecido por el Banco para la
                     aplicación del método de comparación de precios para bienes comunes
                     (referencialmente US$250.000).
               ii.   A todos los contratos de obras cuyo monto sea menor al límite establecido
                     por el Banco para la aplicación del método de comparación de precios

1    Políticas para la Adquisición de Bienes y Obras financiadas por el Banco (GN-2349-9) párrafo 1.1: Los
     servicios diferentes a los de consultoría tienen un tratamiento similar a los bienes.
                                                                                     Anexo III - PR-L1152
                                                                                           Página 4 de 6


                      para obras no comunes (referencialmente US$250.000), y contratos de
                      bienes y servicios diferentes de consultoría hasta el monto establecido
                      por el Banco para la aplicación del método de comparación de precios
                      para bienes y servicios no comunes (referencialmente US$50.000).
               iii.   Los contratos por montos iguales o superiores a los antes mencionados
                      se regirán por las Políticas del Banco (GN-2349-9).
5.4        Se mantendrá la aplicabilidad de la Sección 1 de las Políticas del Banco
           (GN-2349-9) en todos los contratos que se ejecuten independientemente de su
           monto o modalidad de contratación. Cualquier sistema o subsistema que sea
           aprobado con posterioridad será aplicable a la operación. El plan de adquisiciones
           de la operación y sus actualizaciones indicará qué contrataciones se ejecutarán a
           través de los sistemas nacionales aprobados2.
5.5        Adquisiciones anticipadas/financiamiento retroactivo. No se prevé para esta
           operación.
5.6        Preferencia nacional. No se prevé para esta operación.

                        Cuadro 1. Montos Límites para Licitación Internacional y
                            Lista Corta con Conformación Internacional (US$)
                                          LPI bienes y servicios        Lista corta internacional en
        Método          LPI obras
                                        diferentes a la consultoría       servicios de consultoría
     Monto límite       3.000.000                250.000                          200.000


                                        Cuadro 2. Adquisiciones Principales
                                                                                                 Monto
                                                                                   No. De
                              Actividad                              Método                     Estimado
                                                                                  proceso
                                                                                                  (US$)
    Obras
    Contratación de Firma Constructora para construcción de
                                                                        LPI           3        45.000.000
    viviendas. (Dos Lotes)
    Contratación de Firma Constructora para obras de Servicios
                                                                        LPI           2        11.160.000
    Públicos
    Contratación de Firma Constructora para el refulado hidráulico      LPI           1         9.765.000
    Contratación de Firma Constructora para recuperación de
    causes, saneamiento de la Laguna Yrupe y recuperación de            LPI           4         8.709.780
    zonas naturales de amortiguamiento
    Contratación de Firma Constructora para equipamiento social y
                                                                        LPI           5         5.000.000
    comunitario
    Servicios de No Consultoría
    Plan de reacomodo temporal                                          LPI                     3.750.000
    Consultorías Firmas
    Contratación de Fiscalización para Construcción de viviendas      SBCC           10         3.150.000
    Consultoría para el desarrollo del Diseño ejecutivo y permisos
    de infraestructura Urbana y Viviendas para Infraestructura        SBCC            8         2.000.000
    Urbana




2    En caso que el Banco valide otro sistema o subsistema, éste será aplicable a la operación, de acuerdo
     con lo establecido en el Contrato de Préstamo.
                                                                                 Anexo III - PR-L1152
                                                                                       Página 5 de 6

                                          Cuadro 3. Categorías

                              Categorías                Montos totales (US$)

                                 Obras                       79.364.180

                                 Bienes                          350.000

                      Servicios de No Consultoría            3.750.000

                           Firmas Consultoras                11.237.220

                        Consultores Individuales             2.296.800

                             Capacitaciones                      500.000

                       Total Plan de Adquisiciones           97.768.800



5.7       Supervisión de adquisiciones. Todos los procesos de adquisiciones y/o
          contrataciones regidos bajo las Políticas de Adquisiciones GN-2349-9 y la
          GN-2350-9, serán revisados por el Banco en forma ex ante, teniendo en cuenta la
          posición del Ministerio de Hacienda al respecto. La supervisión de todos los
          procesos de adquisiciones y/o contrataciones regidos bajo los subsistemas de
          Subasta a la Baja Electrónica y Licitación por Concurso de Ofertas del Sistema de
          Contrataciones Pública de Paraguay (GN-2538-11), se llevará a cabo por medio
          del sistema del país3.
5.8       Disposiciones especiales. No se prevé disposiciones especiales, adicionales a
          las indicadas en el ¶4.1.
5.9       Registros y archivos. Para la preparación y archivo de los reportes del proyecto
          se deberán utilizar los sistemas, formatos o procedimientos que el Banco
          disponga, o los que se acuerden con el BID.

       VI.     ACUERDOS Y REQUISITOS FIDUCIARIOS PARA LA EJECUCIÓN FINANCIERA

A.        Gestión Financiera
6.1.      Programación y presupuesto

          a.   La DIPE dependiente del Gabinete del Ministro del MOPC, centralizará la
               coordinación de la ejecución, la cual contará con el apoyo del Viceministerio
               de Finanzas y sus Direcciones, conforme sea necesario.
          b.   La programación, administración y ejecución del presupuesto es llevada por
               la UCP dependiente de la DIPE, bajo el sistema de presupuesto base cero.
6.2.      Contabilidad y sistemas de información. El principio contable utilizado por el
          país es de caja modificado; sin embargo, para el proceso de rendición de cuentas



3   Según el alcance de uso del sistema la supervisión puede ser complementada con las auditorías de
    proyectos, en cuyo caso se deberá hacer mención de ello en el presente anexo.
                                                                                        Anexo III - PR-L1152
                                                                                              Página 6 de 6


         de los proyectos financiados por el BID se trabaja con base de caja.
         a.   Sistemas de información. La DIPE contará con acceso al SIAF por medio
              de su condición de Subunidad de Administración Financiera; los sistemas
              nacionales no emiten los reportes necesarios para el Banco, los cuales son
              elaborados por medio de sistemas diferentes, lo que implica un trabajo
              adicional para la DIPE y la UOC.
         b.   Desembolsos y flujo de caja. Los desembolsos del programa serán
              realizados normalmente mediante anticipos, los cuales deberán ser
              corroborados a través de la presentación de un plan financiero detallado
              mensualmente por un período de hasta seis meses y otro de larga duración,
              permitiendo determinar la demanda real del programa que se desprende del
              PEP, POA y el PA. El segundo y siguientes desembolsos estarán sujetos a
              la justificación de por lo menos el 80% del anticipo otorgado. También se
              podrán efectuar Pagos Directos al Proveedor o Reembolsos de Pagos
              Efectuados si así fuera solicitado.
         c.   Tipo de cambio. El tipo de cambio acordado con el ejecutor para la rendición
              de cuentas será el de monetización, a menos que el Ministerio de Hacienda
              en su carácter de Prestatario decida lo contrario durante la negociación del
              préstamo.
         d.   Control interno y auditoría interna. En el ámbito del control interno, se
              establece un nivel avanzado en esta área.
         e.   Control externo e informes. El ejecutor, deberá presentar informes anuales
              de auditoría del programa, realizada por una entidad de auditores
              independientes aceptada por el Banco, de acuerdo con los términos de
              referencia previamente aprobados por el Banco. Los EEFF del proyecto
              incluyen: estado de flujos de efectivo, estado de inversiones acumuladas, las
              notas a dichos EEFF y la declaración de la Gerencia del Proyecto (OE). El
              informe de auditoría incluirá la evaluación del sistema de control interno.
         f.   El proyecto requerirá la selección de una FAI de nivel Elegible.
         g.   Las auditorías externas serán cubiertas con recursos del préstamo,
              estimados en US$250.000 por los 6 años previstos para la ejecución del
              préstamo.
         h.   Plan de supervisión financiera. La supervisión financiera podrá ser
              ajustada según la ejecución del proyecto y los informes de auditoría.

                                  Cuadro 4. Plan de Supervisión Financiera

                                      Naturaleza/alcance                                      Frecuencia

       Revisión ex post de desembolsos                                                         1 por año
       Auditoría financiera y presentación de EEFF                                               Anual
       Revisión de solicitudes de desembolsos e informes anexos                              2 a 3 por año
       Visita de inspección/análisis de controles internos y ambiente de control en el OE        Anual


6.3.     Mecanismo de ejecución: Según se define en la sección III. A. de la propuesta
         de préstamo.
             DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                           PROYECTO DE RESOLUCIÓN DE-___/18



 Paraguay. Préstamo ____/OC-PR a la República del Paraguay. Programa de Rehabilitación y
                  Vivienda del Bañado Sur en Asunción (Barrio Tacumbú)




       El Directorio Ejecutivo

RESUELVE:

        Autorizar al Presidente del Banco, o al representante que él designe, para que, en nombre
y representación del Banco, proceda a formalizar el contrato o contratos que sean necesarios
con la República del Paraguay, como Prestatario, para otorgarle un financiamiento destinado a
cooperar en la ejecución del Programa de Rehabilitación y Vivienda del Bañado Sur en Asunción
(Barrio Tacumbú). Dicho financiamiento será hasta por la suma de US$100.000.000, que formen
parte de los recursos del Capital Ordinario del Banco, y se sujetará a los Plazos y Condiciones
Financieras y a las Condiciones Contractuales Especiales del Resumen del Proyecto de la
Propuesta de Préstamo.



                            (Aprobada el __ de __________ de 2018)



LEG/SGO/CSC/EZSHARE-746870777-11420
PR-L1152
