Posted on: 2020-09-25T00:00:00.00-04:00

DB Reference N°: IDB-P560749-09/20

Country: Uruguay

Institution: Inter-American Development Bank

Sector: General - Social Services

Deadline:

Status: Published

Loan N°./Financing: 4651/OC-UR

Project: Programa de Mejoramiento de Barrios III-Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial

Title: AVISO GENERAL DE ADQUISICIONES


                                 AVISO GENERAL DE ADQUISICIONES

                                                URUGUAY

 Programa de Mejoramiento de Barrios III-Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial

El Banco Interamericano de Desarrollo (BID) ha aprobado a la República Oriental del Uruguay el Contrato
de Préstamo No. 4651/OC-UR por un monto total de hasta el monto de setenta (70) millones de dólares.
Estos recursos están dirigidos a financiar Programa de Mejoramiento de Barrios III, el cual será ejecutado
por el [Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial (MVOT-EX MVOTMA] en un período de
SESENTA (60) meses.

Los objetivos principales del proyecto son: contribuir a la mejora de las condiciones de vida de la población
residente en Asentamientos Irregulares (AI) y áreas degradadas. La ejecución del proyecto comprende
Procesos de Adquisiciones de Obras, Bienes, Servicios de Firmas de Consultoría, Servicios de Consultoría
Individual y Servicios de No Consultoría.

Los Avisos Específicos de Adquisiciones (AEA) para los procesos de adquisiciones, se publicarán durante
los años dos mil veinte (2020)-dos mil veinticuatro (2024), de acuerdo con el Plan de Adquisiciones
publicado en Sistema de Ejecución del Plan de Adquisiciones-SEPA. Las adquisiciones comprenderán
bienes, obras, servicios diferentes a los de consultoría y servicios de consultoría para (i) propiciar la
integración urbana a través de la provisión de infraestructura básica formal, servicios sociales y urbanos
adecuados, garantizando la tenencia segura de la propiedad y mejorando el capital social, con
consideraciones de cambio climático; y (ii) proveer vivienda asequible a población de bajos ingresos, a la
vez que se recuperan espacios urbanizados degradados, en el centro histórico de Montevideo.

Los AEA para las precalificaciones y licitaciones en los casos correspondientes, serán publicados de acuerdo
con las políticas del BID.

Los interesados pueden dirigir sus solicitudes de aclaraciones y mayor información sobre adquisiciones a:
Dr. Javier Salsamendi-Sub Gerente de Área Adquisiciones y Jurídica

Programa de Mejoramiento de Barrios III

Bartolomé Mitre 1441 Piso 5, Montevideo, Uruguay

Teléfonos: 2915 16 43 -Telefax 2915 16 43 (Int. 142)

Correo Electrónico: adquisiciones@piai.gub.uy
