                                                                    Prestamo No. 5910/OC-EC
                                                                        Resoluci6n DE-100/24




                                     CONTRATO DE GARANTIA



                                             entre la



                                     REPUBLICA DEL ECUADOR



                                               y el



                         BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




           Financiamiento de Soluciones Habitacionales de la Poblaci6n de la Economia
                                   Popular y Solidaria (BPS)


Primera Operaci6n Individual bajo la Linea de Credito Condicional para Proyectos de Inversion
         (CCLIP) "Financiamiento de las Necesidades de Vivienda y Micronegocios
                 de la Poblaci6n de la Economfa Popular y Solidaria (EPS)"




LEG/SGO/CAN/EZIDB0000366-263631146-21564
                                 CONTRATO DE GARANTiA


       CONTRA TO celebrado entre la REPUBLICA DEL ECUADOR, en adelante denominada
el "Garante" y el BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO, en adelante denominado
el "Banco".


                                        ANTECEDENTE

      De conformidad con el Contrato de Prestamo No. 5910/OC-EC, en adelante denominado el
"Contrato de Prestamo", para financiar parcialmente el programa "Financiamiento de Soluciones
Habitacionales de la Poblaci6n de la Economfa Popular y Solidaria (EPS)", Primera Operaci6n
Individual bajo la Linea de Credito Condicional para Proyectos de Inversion (CCLIP)
"Financiamiento de las Necesidades de Vivienda y Micronegocios de la Poblaci6n de la Economia
Popular y Solidaria (EPS)", celebrado en esta misma fecha y lugar, entre el Banco y la
CORPORACION NACIONAL DE FINANZAS POPULARES Y SOLIDARIAS (CONAFIPS),
en adelante denominado el "Prestatario", el Banco convino en otorgar un financiamiento al
Prestatario hasta por una suma de setenta millones de D61ares (US$70.000.000) con cargo a los
recursos del capital ordinario del Banco, siempre que el Garante garantice solidariamente las
obligaciones de! Prestatario estipuladas en dicho Contrato.

      EN VIRTUD DEL ANTECEDENTE EXPUESTO, las partes contratantes acuerdan lo
siguiente:

        1.    El Garante se constituye en fiador solidario de todas las obligaciones de pago del
financiamiento, sus intereses y comisiones, contraidas por el Prestatario en el referido Contrato de
Prestamo, que el Garante declara conocer en todas sus partes. Dichas obligaciones financieras no
incluyen compromiso del Garante de contribuir con recursos adicionales para la ejecuci6n del
Programa.

       2.       El Garante se compromete, en el ambito de su competencia, a no tomar ninguna
medida ya no permitir que se tomen providencias que dificulten o impidan la ejecuci6n del Programa
u obstaculice el cumplimiento de cualquier obligaci6n del Prestatario establecida en el Contrato de
Prestamo.

         3.      El Garante se compromete, en caso de que otorgare algun gravamen sobre sus
bienes o rentas fiscales como garantia de una deuda externa, a constituir al mismo tiempo un
gravamen que garantice al Banco en un pie de igualdad y proporcionalmente, el cumplimiento de
las obligaciones contrafdas en este Contrato. La anterior disposici6n no se aplicara, sin embargo:
(i) a los gravamenes sobre bienes comprados para asegurar el pago de! saldo insoluto del precio;
y (ii) a los gravamenes pactados en operaciones bancarias para garantizar el pago de obligaciones
cuyos vencimientos no excedan de un (1) afio.




                                       Contrato de Garantia
                                          5910/OC-EC
                                                  -2-


       Para los efectos de este Contrato, la expresi6n "bienes o rentas fiscales" significa toda clase
de bienes o rentas que pertenezcan al Garante o a cualesquiera de sus dependencias que no sean
entidades aut6nomas con patrimonio propio.

        4.      El Garante se compromete a:

                (a)     Cooperar, en el ambito de sus facultades y obligaciones legales, en el
                        cumplimiento de los objetivos del financiamiento.

                (b)     Informar, a la mayor brevedad posible, al Banco sobre cualquier hecho que
                        dificulte o pudiere dificultar el logro de los fines del financiamiento o el
                        cumplimiento de las obligaciones del Prestatario.

                (c)     Proporcionar al Banco las informaciones que este razonablemente le solicite
                        respecto de la situaci6n del Prestatario.

                (d)     Facilitar a los representantes del Banco el ejerc1c10 de sus funciones
                        relacionadas con el Contrato de Prestamo y la ejecuci6n del Programa.

                (e)     Informar, a la mayor brevedad posible, al Banco en caso de que en
                        cumplimiento de sus obligaciones de fiador solidario estuviere realizando los
                        pagos correspondientes al servicio del Prestamo.

         5.     El Garante se compromete a que tanto el capital como los intereses y demas cargos
del financiamiento contrafdo por el Prestatario en el Contrato de Prestamo se pagaran sin deducci6n
ni restricci6n alguna, libres de todo impuesto, tasa, derecho o recargo que consulten o pudieren
consultar las leyes de la Republica del Ecuador y a hacerse cargo de todo impuesto, tasa o derecho
aplicable a la celebraci6n, inscripci6n y ejecuci6n de los contratos.

        6.      La responsabilidad del Garante solo se extinguira cuando el Prestatario cumpla
fntegramente con todas las obligaciones de pago asumidas en el Contrato de Prestamo. Por ello, en
caso de que el Prestatario incumpla dichas obligaciones, la obligaci6n del Garante no estara sujeta a
ninguna notificaci6n o interpelaci6n, formalidad procesal, demanda o acci6n previa contra el
Prestatario o contra el propio Garante, por parte del Banco. Asimismo, el Garante renuncia
expresamente a cualesquiera derechos, beneficios de orden o de excusi6n, facultades, favores o
recursos que le asistan o le puedan asistir, y seguira estando obligado incluso en el supuesto en que el
Banco: (a) no ejercite los derechos, facultades o recursos que le asistan contra el Prestatario; (b) tolere
o acuerde con el Prestatario un incumplimiento o retraso en el cumplimiento de sus obligaciones;
(c) otorgue pr6rrogas de plazos o realice cualesquiera otras concesiones al Prestatario incluso con
anuencia del Garante; o (d) altere, suplemente, o revoque, total o parcialmente, cualesquiera
disposiciones del Contrato de Prestamo, incluso mediando conformidad por parte del Garante. No
obstante, sin perjuicio de lo establecido en esta Clausula, el Banco comunicara al Garante cualquier
incumplimiento de las obligaciones del Prestatario.




                                          Contrato de Garantfa
                                             5910/0C-EC
                                                 -3-

         7.     El retardo en el ejercicio de Ios derechos de! Banco acordados en este Contrato, o su
omisi6n, no podran ser interpretados como una renuncia a tales derechos, ni como una aceptaci6n de
las circunstancias que Io habrian facultado para ejercitarlos.

        8.      Toda controversia que surja entre las partes con motivo de Ia interpretaci6n o
aplicaci6n de este Contrato y que no se solucione por acuerdo entre ellas debera someterse al fallo del
Tribunal de Arbitraje en la forma que se establece en el Capitulo XII de las Normas Generales de!
Contrato de Prestamo. Para Ios efectos de! arbitr~je, toda referencia al Prestatario en dicho Capitulo
se entendera aplicable al Garante. Si la controversia afectare tanto al Prestatario como al Garante,
ambos deberan actuar conjuntamente designando un mismo arbitro.

         9.     Todo aviso, solicitud o comunicaci6n entre las partes de conformidad con el presente
Contrato, debera efectuarse sin excepci6n alguna por escrito y se considerara como dado, hecho o
enviado por una de las partes a la otra cuando se entregue por cualquier medio usual de comunicaci6n
a las siguientes direcciones, o por medias electr6nicos en los terminos y condiciones que el Banco
establezca e informe al Garante:

Al Garante:

       Direcci6n postal:

               Ministerio de Economia y Finanzas
               Av. Amazonas entre Pereira y Union Nacional de Periodistas
               Plataforma Gubernamental de Gesti6n Financiera, Pi sos 10 y 11
               C6digo Postal: 170507
               Quito, Ecuador

       Facsimil: (593-2) 399-8300

Al Banco:

       Direcci6n postal:

               Banco Interamericano de Desarrollo
               1300 New York Avenue N.W.
               Washington, D.C. 20577
               EE.UU.

       Facsfmil: (202) 623-3096




                                        Contrato de Garantfa
                                           5910/OC-EC
                                                  -4-

        EN FE DE LO CUAL, el Garante y el Banco, actuando cada uno por medio de su
representante autorizado, suscriben el presente Contrato de Garantia en tres (3) ejemplares de igual
tenor en Quito, Republica del Ecuador, el cual entrara en vigencia en la ultima fecha de suscripci6n
por las Partes.


         REPUBLICA DEL ECUADOR                               BANCO INTERAMERICANO
                                                                DE DESARROLLO



                                                            _JG()
       Miguel Rodrigo Hernandez Cobos                                                 ifias
     Subsecretario de Financiamiento Publico               Representante del Banco en Ecuador
        y Analisis de Riesgos, Encargado


        Fecha: t I   ,ratr(o   'UJ Z...S                    Fecha: 2. 1 de. MO.VO '20"2.S'




                                           Contrato de Garantia
                                              5910/OC-EC
