11/17/2020         UPDATE- Servicios de Consultoría para la Elaboración de Plan de Ordenamiento Territorial y Estudios de Escenarios de Cambio Climát…




    Last updated yesterday


   Panama
   Institution
   Inter-American Development Bank

   Procurement type
   Consulting Services - Firm

   Notice Type
    Request for Expression of Interest

   Project
   PROGRAMA DE DESARROLLO URBANO INTEGRAL DE CIUDADES CON VOCACIÓN TURÍSTICA

   Title
   UPDATE- Servicios de Consultoría para la Elaboración de Plan de Ordenamiento Territorial y Estudios de Escenarios de Cambio Climático de
   Pedasí, Bocas del Toro, Boquete, Tierras Altas, Soná y Taboga, de la República de Panamá
   Este aviso está disponible en formatos Word y PDF seleccionando los enlaces mencionados en "Attachments"



   This is an updated notice.

   Actualizado el 16 de noviembre de 2020 (publicado originalmente el 20 de noviembre de 2020): Este aviso se actualizó
   adjuntando el documento "Aclaraciones POT 6 destinos 13.11.20" mencionado en “Attachments” (en formatos Word y PDF).




                                                              REPÚBLICA DE PANAMÁ
                                                    AUTORIDAD DE TURISMO DE PANAMA
                                                      UNIDAD EJECUTORA DE PROGRAMA


                                                     CONTRATO DE PRÉSTAMO 4944/OC-PN
          PROGRAMA DE DESARROLLO URBANO INTEGRAL DE CIUDADES CON VOCACIÓN TURÍSTICA (PN-L1154)



                                         INVITACIÓN A PRESENTAR MANIFESTACIÓN DE INTERÉS
    Servicios de Consultoría para la Elaboración de Plan de Ordenamiento Territorial y Estudios de Escenarios de Cambio Climático de
                         Pedasí, Bocas del Toro, Boquete, Tierras Altas, Soná y Taboga, de la República de Panamá




https://devbusiness.un.org/content/servicios-de-consultoría-para-la-elaboración-de-plan-de-ordenamiento-territorial-y-estudios                    1/11
11/17/2020          UPDATE- Servicios de Consultoría para la Elaboración de Plan de Ordenamiento Territorial y Estudios de Escenarios de Cambio Climát…

   La República de Panamá suscribió el Contrato de Préstamo 4944/OC-PN con el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) para el
   financiamiento del Programa de Desarrollo Urbano Integral de Ciudades con Vocación Turística (PN-L1154), cuyo ejecutor es la Autoridad
   de Turismo de Panamá (ATP). El objetivo general del mismo es contribuir al desarrollo urbano y socioeconómico de las Ciudades
   Pequeñas e Intermedias con Vocación turística (CPIVT) de Panamá.


   Este proyecto comprende tres componentes a saber: Componente 1 Infraestructura y gestión urbana; el Componente 2 (ii) Equipamiento
   turístico y desarrollo comunitario; y el Componente 3 Modernización de la gobernanza turística. La ATP se propone utilizar parte de los
   fondos de este financiamiento para efectuar contratos y sus respectivos pagos.


   La ATP a través de la Unidad Ejecutora de Programa, invita a las firmas consultoras elegibles a expresar su interés en prestar los Servicios de
   Consultoría para la Elaboración de Plan de Ordenamiento Territorial y Estudios de Escenarios de Cambio Climático de Pedasí,
   Bocas del Toro, Boquete, Tierras Altas, Soná y Taboga, de la República de Panamá.


   Los objetivos de esta consultoría son: Elaborar los Planes Locales de Ordenamiento Territorial de los Distritos de Pedasí, Bocas del Toro, Boquete,
   Tierras Altas, Soná y Taboga, de la República de Panamá, para los próximos 10 años, que defina el conjunto de objetivos, directrices, políticas, estrategias, metas,
   programas, actuaciones y normas que se adopten para orientar y administrar el desarrollo físico del territorio del distrito y la utilización del suelo y zonas marino
   costeras, que integre el desarrollo turístico a las actuales dinámicas de desarrollo bajo el concepto de turismo sostenible, buscando el mejoramiento de la calidad de
   vida de sus habitantes a través del desarrollo equilibrado y sostenible del territorio, de la utilización racional y responsable de sus recursos, de la coordinación
   administrativa para su gestión, y en concordancia con las políticas y estrategias de desarrollo a nivel nacional y regional, incluyendo aquellas formuladas a partir de
   la reactivación de la economía nacional a partir de los efectos de la pandemia causada por el COVID-19.


   La ATP invita a los consultores elegibles provenientes de países miembros del Banco Interamericano de Desarrollo a manifestar su
   interés en prestar los servicios solicitados. Sólo podrá presentarse una manifestación de interés por cada firma. Las firmas consultoras
   interesadas deberán proporcionar información que indique que están calificadas para suministrar los servicios.


   Los interesados deberán proporcionar la documentación e información que indique que están calificados para suministrar el servicio
   conforme al siguiente detalle: i) Carta de Manifestación de Interés (Formulario N° 1); ii) Identificación del Solicitante (Formularios N° 2 y
   3); iii) Detalle de experiencia de la firma citadas más abajo, realizada individualmente o en asociación con otras Firmas, incluyendo el
   porcentaje de participación de la firma consultora en los trabajos, el período de ejecución con fechas, el nombre del país donde se
   realizaron los trabajos y monto de los contratos (Formulario N° 4); iv) Situación Financiera (Formulario N° 5); v) Documentos Legales
   requeridos (Formulario N° 6), vi) Carta de Intención de Formación de Consorcio (Formulario N° 7) y vii) Cualquier otro antecedente que
   el solicitante estime de relevancia para complementar la información presentada. No se requiere la presentación de Currículo Vitae del
   personal en esta etapa del proceso.


   La experiencia solicitada a las firmas consultoras se medirá a través de los años de experiencia los cuales sustentarán su trabajo y de los estudios
   relacionados que la empresa haya efectuado con relación al objeto de esta consultoría; es decir, aquellos estudios que haya elaborado el proponente en los
   últimos quince (15) años, en los cuales las actividades, alcances y temas de éstos contemplen áreas temáticas del Estudio propuestas, en un máximo de tres
   (3) estudios.


   Áreas Temáticas del Estudio
   Estudios o proyectos en Ordenamiento Territorial y/o Urbanismo y/o Diseño Urbano.
   Estudios o proyectos en Gestión Ambiental y Estudios de Impacto Ambiental Categoría III.
   Estudio o proyecto en Sistemas de Información Geográfica, con las respectivas simulaciones digitales en formato BIM (Building
   Information Modeling)
   Estudios o proyectos sobre impacto del cambio climático.


    La firma consultora deberá contar con un equipo de especialistas para el desarrollo de planes Ordenamiento Territorial y/o
    Urbanismo y/o Diseño Urbano; así como para estudios de Gestión de Riesgo de Desastres y Adaptación al Cambio Climático. La
    firma consultora deberá presentar experiencia en Panamá o en la región.

https://devbusiness.un.org/content/servicios-de-consultoría-para-la-elaboración-de-plan-de-ordenamiento-territorial-y-estudios                                          2/11
11/17/2020         UPDATE- Servicios de Consultoría para la Elaboración de Plan de Ordenamiento Territorial y Estudios de Escenarios de Cambio Climát…



   Las firmas Consultoras se podrán asociar con otras firmas en forma de asociación en participación (Joint Venture) o subcontratistas con el fin
   de mejorar sus calificaciones. A los efectos de establecer la lista corta, la nacionalidad de la firma será la del país en que se encuentre
   legalmente constituida o incorporada y en el caso de asociación en participación, será la nacionalidad de la firma que se designe como
   representante.


   La ATP, con base a la información presentada, conformará una lista corta de firmas consultoras y/o consorcio de firmas consultoras. Las
   listas cortas deben incluir de 5 a 8 firmas con una amplia representación geográfica.


   Los Consultores serán seleccionados conforme a los procedimientos indicados en las Políticas para la Selección y Contratación de
   Consultores financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo (about:blank) GN-2350-15, y podrán participar en ella todos los
   licitantes de países de origen que sean elegibles, según se especifica en dichas políticas.


   Para la selección se utilizará el método Basado en Calidad y Costo (SBCC), indicado en las Políticas para la Selección y Contratación de
   Consultores financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo (about:blank), GN-2350-15 y que se encuentra bajo la siguiente dirección
   en el sitio Internet: http://www.iadb.org/procurement (about:blank).




   Las firmas consultoras interesadas pueden obtener más información en la dirección indicada al final de este anuncio, durante horas hábiles
   de 9:00 a 3:00 p.m.


   Las expresiones de interés deberán ser presentadas en idioma español, firmadas, en la dirección indicada al final de este anuncio, a más
   tardar el 20 de noviembre de 2020 hasta las 4:00 p.m., hora local de la República de Panamá.


   La expresión de interés podrá ser enviada por correo electrónico en la dirección indicada al final de este anuncio, o podrá ser entregada
   en sobre cerrado rotulado con el nombre del solicitante y la descripción del Servicio en original, 1 (una) copia en forma impresa y 1
   (una) copia escaneada en formato de extensión PDF, en la dirección indicada a continuación:


   Elizabeth Cedeño
   Unidad Ejecutora de Programa
   Autoridad de Turismo de Panamá
   Avenida Balboa y Calle Aquilino De la Guardia, Edificio P.H. BICSA, Financial Center, Piso 28, Ciudad de Panamá
   o por correo electrónico a:
   Elizabeth Cedeño (cedenoe@atp.gob.pa (mailto:cedenoe@atp.gob.pa))
   cc: adquisiciones.uep@atp.gob.pa (about:blank)




https://devbusiness.un.org/content/servicios-de-consultoría-para-la-elaboración-de-plan-de-ordenamiento-territorial-y-estudios                    3/11
11/17/2020          UPDATE- Servicios de Consultoría para la Elaboración de Plan de Ordenamiento Territorial y Estudios de Escenarios de Cambio Climát…

                                                                            FORMULARIO N° 1

                                                                  CARTA DE MANIFESTACIÓN DE INTERÉS



                                                                                                                                                                  [fecha]

   Señores:

   PROGRAMA DE DESARROLLO URBANO INTEGRAL

   DE CIUDADES CON VOCACIÓN TURÍSTICA (PN-L1154)



                                                                  Ref.: Manifestación de Interés “Servicios de Consultoría para la Elaboración de Plan de Ordenamiento
                                                                  Territorial y Estudios de Escenarios de Cambio Climático de Pedasí, Bocas del Toro, Boquete, Tierras
                                                                  Altas, Soná y Taboga, de la República de Panamá”.




   De nuestra mayor consideración:

   Tenemos el agrado de dirigirnos a Ustedes a los efectos de presentar nuestra Manifestación de Interés para participar del concurso para [Nombre de la Consultoría]

   .

   En virtud al objeto del presente concurso, la firma [Nombre de la Empresa] o el Consorcio [Nombre del Consorcio], presenta adjunto las documentaciones requeridas.

   Atentamente,




   Firma/s

   Aclaración

   Representante Legal




https://devbusiness.un.org/content/servicios-de-consultoría-para-la-elaboración-de-plan-de-ordenamiento-territorial-y-estudios                                          4/11
11/17/2020             UPDATE- Servicios de Consultoría para la Elaboración de Plan de Ordenamiento Territorial y Estudios de Escenarios de Cambio Climát…




                                                                                     FORMULARIO 2

                                                                            INFORMACIÓN SOBRE EL SOLICITANTE



                                                                                                                              Fecha:




     Nombre legal del Solicitante:
     [Incluir el Nombre del Solicitante: Persona Jurídica, Consorcio o Asociación]

     En el caso de ser un Consorcio o Asociación, nombre legal de cada miembro se debe especificar cuál de los miembros es el representante del Consorcio o
                                 [1]
     Asociación y su nacionalidad :
     [En caso de Consorcio o Asociación Incluir el Nombre de cada miembro y especificar cual miembro es el representante]

     País de constitución actual o previsto del Solicitante:
     [Incluir el país de constitución del Solicitante, en caso de Consorcio o Asociación el país previsto para la constitución]

     Año de constitución efectivo o previsto del Solicitante:
     [Incluir el año de constitución del Solicitante, en caso de Consorcio o Asociación el año previsto para la constitución]

     Domicilio legal del Solicitante en el país de constitución:
     [Incluir la dirección, ciudad y país del domicilio del solicitante ]

     Información sobre el representante autorizado (persona física) del Solicitante

     Nombre: [Incluir nombre del representante del solicitante]

     Dirección: [Incluir la dirección, ciudad y país del domicilio del representante del solicitante]

     Números de teléfono y de fax: [Incluir número de teléfono del representante del solicitante]

     Dirección de correo electrónico: [Incluir dirección de correo electrónico del representante del solicitante]




https://devbusiness.un.org/content/servicios-de-consultoría-para-la-elaboración-de-plan-de-ordenamiento-territorial-y-estudios                                5/11
11/17/2020            UPDATE- Servicios de Consultoría para la Elaboración de Plan de Ordenamiento Territorial y Estudios de Escenarios de Cambio Climát…




                                                                                       FORMULARIO 3



                                     INFORMACIÓN SOBRE EL SOLICITANTE PARA CADA MIEMBRO DE UN CONSORCIO O ASOCIACIÓN.



                                                                                                                                              Fecha:




     Nombre legal del Solicitante:
     [Incluir el Nombre del Solicitante: Consorcio o Asociación]
     Nombre legal del miembro integrante del Consorcio o Asociación:

     [Incluir el Nombre del integrante del Consorcio o Asociación]
     País de constitución del miembro del Consorcio o Asociación:

     [Identificar el país de constitución del integrante del Consorcio o Asociación]
     Año de constitución del miembro del Consorcio o Asociación:
     [incluir el año de constitución del integrante del Consorcio o Asociación]

     Domicilio legal del miembro del Consorcio en el país de constitución o Asociación:
     [incluir dirección, ciudad y país sede del integrante del Consorcio o Asociación]

     Información sobre el representante autorizado del miembro del Consorcio o Asociación:

     Nombre: [Incluir nombre del representante del representante del Integrante del Consorcio o Asociación]

     Dirección: [Incluir la dirección, ciudad y país del domicilio del representante del integrante del Consorcio o Asociación]

     Números de teléfono y de fax: [Incluir número de teléfono del representante del integrante del Consorcio o Asociación]

     Dirección de correo electrónico: [Incluir dirección de correo electrónico del representante del integrante del Consorcio o Asociación]




   Adjuntar copia de los documentos relativos a la constitución o condición jurídica de cada miembro del Consorcio o Asociación




https://devbusiness.un.org/content/servicios-de-consultoría-para-la-elaboración-de-plan-de-ordenamiento-territorial-y-estudios                         6/11
11/17/2020                UPDATE- Servicios de Consultoría para la Elaboración de Plan de Ordenamiento Territorial y Estudios de Escenarios de Cambio Climát…




                                                                                      FORMULARIO 4

                                                                     DETALLE DE EXPERIENCIA EN SERVICIOS SIMILARES



ombre Legal del Solicitante:

echa:

ombre Legal del miembro de un Consorcio o Asociación:




        Número de contrato similar:
                                                                                                                          Información
        Identificación del contrato                                       [Indicar nombre y número de contrato, si procede]
        Lugar donde se realizó el Servicio                                [indicar país, ciudad si procede]

        Fecha de inicio del Servicio                                      [indicar mes/año]

        Fecha de terminación del Servicio                                 [indicar mes/año]

        Plazo original del Servicio                                       [indicar mes/año]
        Monto total del contrato                                          [Indicar el monto total en la o las monedas del Contrato]                 [Indicar el Monto Total del
                                                                                                                                                    Contrato equivalente en US$]

                                                                                                                                                    Tasa de Conversión:

                                                                                                                                                    (indicar la tasa utilizada para
                                                                                                                                                    conversión de monedas]
        Si es miembro de un Consorcio o Asociación, especificar la        [Indicar porcentaje de              [Indicar el monto total en la o las   [Indicar el Monto Total del
        participación en el monto total del contrato.                     participación]                      monedas del Contrato]                 Contrato equivalente en US$]

                                                                          __________%
        Nombre del Contratante:                                           [Indicar el nombre de la entidad contratante]
        Dirección:                                                        [Indicar la dirección/ciudad/país de la entidad contratante]

        Números de teléfono/fax:                                          [Indicar número de teléfono de la entidad contratante]

        Correo electrónico:                                               [Indicar la correo electrónico de la entidad contratante o el contacto]
        Breve descripción del Servicio:
        [realizar una breve descripción del servicio donde se indique la actividades ejecutadas similares]




o,…representante de la firma…………… DECLARO BAJO FE DE JURAMENTO la veracidad de las informaciones contenidas en el presente formulario.



                                                             [El solicitante deberá preparar un formulario por cada servicio]




https://devbusiness.un.org/content/servicios-de-consultoría-para-la-elaboración-de-plan-de-ordenamiento-territorial-y-estudios                                                        7/11
11/17/2020            UPDATE- Servicios de Consultoría para la Elaboración de Plan de Ordenamiento Territorial y Estudios de Escenarios de Cambio Climát…

                                                                                  FORMULARIO 5

                                                                              SITUACIÓN FINANCIERA




              Información Financiera                                       Información histórica correspondiente al último año (equivalente en US$)
                                                                                     Años 1 / 2 / 3                                              Fórmula de Coeficiente
                                                                   Total                                    Coeficiente
                                                                              Información del Balance
     Total del Activo (TA)                                                                                                               Coeficiente de Endeudamiento
                                                                                                                                         General:
     Total del Pasivo (TP)
                                                                                                                                         (Total Activo / Total Pasivo)
     Activo Corriente (AC)                                                                                                               Coeficiente de Liquidez:

                                                                                                                                         (Activo Corriente/ Pasivo Corriente)
     Pasivo Corriente (PC)




   Criterio de Evaluación: para la calificación de la situación financiera de las Consultoras se analizarán los ratios obtenidos con base a la información proporcionada.

   Se deben adjuntar copias del Balance General y Estados de Resultados, visados por la autoridad competente, correspondiente a los últimos 3 ejercicios (2017/2018/2019).

    OBS:

   Deberá reflejar la situación financiera del Solicitante o del miembro integrante de un Consorcio, y no de una sociedad matriz u otra perteneciente al mismo grupo;

   No se aceptarán estados financieros de períodos parciales.




https://devbusiness.un.org/content/servicios-de-consultoría-para-la-elaboración-de-plan-de-ordenamiento-territorial-y-estudios                                                  8/11
11/17/2020           UPDATE- Servicios de Consultoría para la Elaboración de Plan de Ordenamiento Territorial y Estudios de Escenarios de Cambio Climát…




                                                                                 FORMULARIO 6

                                                                         Documentos legales requeridos



   Documentos legales requeridos para oferentes individuales (personas jurídicas) domiciliados en la República de Panamá



  a. Documentos que acrediten la existencia legal de la persona, tales como la Escritura Pública de Cons tución y protocolización de los Estatutos Sociales. Los
    estatutos deberán estar inscriptos en la Sección Personas Jurídicas de la Dirección de Registros Públicos.
  b. Fotocopia simple de Cédula de Iden dad del representante de la empresa.
  c. Fotocopia simple del RUC.
  d. Documentos que acrediten las facultades del ﬁrmante de la solicitud para comprometer al solicitante. Estos documentos pueden consis r en:
         un Poder suﬁciente otorgado por Escritura Pública (no es necesario que esté Inscripto en el Registro Público de Panamá) o;
         los documentos de la Persona Jurídica, que jus ﬁquen la representación del ﬁrmante, tales como las actas de asamblea y de directorio en el caso de las
         sociedades anónimas, u otros.



   Documentos legales requeridos para oferentes individuales (personas jurídicas) No domiciliados en la República de Panamá.



  a. Documentos que acrediten la existencia legal de la persona, tales como la Escritura Pública de Cons tución y protocolización de los Estatutos Sociales. Los
     estatutos deberán estar inscriptos en la Ins tución correspondiente al país de origen.
  b. Fotocopia simple de Cédula de Iden dad, DNI, Pasaporte o similar del representante de la empresa.
  c. Los documentos que no se encuentren redactados en idioma español, deberán estar acompañados de una traducción realizada por un traductor profesional
     acreditado.
  d. Documentos que acrediten las facultades del ﬁrmante de la solicitud para comprometer al solicitante. Estos documentos pueden consis r en:
         un Poder suﬁciente otorgado por Escritura Pública (no es necesario que esté inscripto en el Registro Público de Panamá) o;
         los documentos de la Persona Jurídica, que jus ﬁquen la representación del ﬁrmante, tales como las actas de asamblea y de directorio en el caso de las
         sociedades anónimas, u otros.

             Para la presentación de la manifestación de interés, podrán aceptarse documentos expedidos por las autoridades competentes de países extranjeros sin la
             legalización del Ministerio de Relaciones Exteriores de la República de Panamá.



   Documentos legales requeridos para oferentes (En caso de Consorcio)

  a. Cada integrante deberá presentar los documentos requeridos para oferentes individuales especiﬁcados en los incisos (a), (b), (c) y (d) del numeral 1 o 2
    (conforme corresponda) precedentes.
  b. Consorcio cons tuido por Escritura Pública o Acuerdo de Intención de Cons tuir Consorcio. A tal efecto podrán u lizar el formato incluido como Formulario 7.
             En el acuerdo de intención, se designará en cláusula especial, quién habrá de representar legalmente a todos y cada uno de los integrantes del Consorcio (Gestor
             de Consorcio).




                                                                               FORMULARIO N° 7



https://devbusiness.un.org/content/servicios-de-consultoría-para-la-elaboración-de-plan-de-ordenamiento-territorial-y-estudios                                             9/11
11/17/2020                  UPDATE- Servicios de Consultoría para la Elaboración de Plan de Ordenamiento Territorial y Estudios de Escenarios de Cambio Climát…

                                                                              CARTA DE INTENCIÓN DE FORMACIÓN DE CONSORCIO



   En la ciudad de [Ciudad y País], en fecha [día] de [mes] del [año], la empresa [Empresa1] representada por el/la Sr/Sra. ………………………………………………., y la empresa
   [Empresa2] representada por el/la Sr/Sra. ………………………………………………., han convenido formalizar mediante este documento, la firme intención de constituir entre
   ellas un Consorcio que se denominará [Nombre del Consorcio], para participar y realizar conjuntamente en caso de que resultaren adjudicatarios para la ejecución del
   Proyecto [Nombre de la Consultoría].



   Las Empresas:

   [Empresa1], con domicilio en [domicilio de la empresa], representada por el Sr/Sra [Nombre del Representante Legal], con Documento de Identidad Nº [CI/DNI], mayor de
   edad de nacionalidad [nacionalidad], quien se encuentra debidamente acreditado.

   [Empresa2], con domicilio en [domicilio de la empresa], representada por el Sr/Sra [Nombre del Representante Legal], con Documento de Identidad Nº [CI/DNI], mayor de
   edad de nacionalidad [nacionalidad], quien se encuentra debidamente acreditado.



   Obs.: podrán adicionarse más Empresas según lo requerido.

   El Consorcio [Nombre del Consorcio] será liderado por [Nombre de la Empresa].

   [Empresa1]: % de participación.

   [Empresa2]: % de participación.

   Se designa Representante Legal del Consorcio a [Nombre del Representante Legal], con Documento de Identidad Nº [CI/DNI], otorgándole Poder Amplio y Suficiente para
   atender y suscribir todos los documentos emergentes.

   Como domicilio único del Consorcio queda establecida la siguiente dirección [dirección del Consorcio].

   En prueba de conformidad, las partes firman el presente Acuerdo, en [Ciudad] a los xx días del mes……………. del año………….




    Firma: ………………………………..                                                                                          Firma: ………………………………..
    Nombre Representante Empresa1                                                                                  Nombre Representante Empresa2
    Cargo                                                                                                          Cargo




   [1]
         A los efectos de establecer la lista corta, la nacionalidad de la firma debe ser la del país en que se encuentre legalmente constituida o incorporada y en el caso de APCA (Asociación en Participación, Consorcio o
   Asociación), debe ser la nacionalidad de la firma que se designe como representante de la asociación en participación.


   Deadline
   20 Nov 2020

   Date Posted
   4 Nov 2020

   Status *

   Open
   DB Reference No
   IDB-P591612-11/20


https://devbusiness.un.org/content/servicios-de-consultoría-para-la-elaboración-de-plan-de-ordenamiento-territorial-y-estudios                                                                                           10/11
11/17/2020         UPDATE- Servicios de Consultoría para la Elaboración de Plan de Ordenamiento Territorial y Estudios de Escenarios de Cambio Climát…
   Loan No/Financing
   4944/OC-PN

   Borrower/BID

   Project Id
   PN-L1154

   Language
   Spanish

   Attachments
   Anuncio de Muestras de Interes POT 6 destinos nal 28.10.20.pdf
   (https://devbusiness.un.org/system/ les/Anuncio%20de%20Muestras%20de%20Interes%20POT%206%20destinos%20 nal%2028.10.20.pdf)
   Anuncio de Muestras de Interes POT 6 destinos nal 28.10.20.docx
   (https://devbusiness.un.org/system/ les/Anuncio%20de%20Muestras%20de%20Interes%20POT%206%20destinos%20 nal%2028.10.20.docx)
   Aclaraciones POT 6 destinos 13.11.20.docx
   (https://devbusiness.un.org/system/ les/Aclaraciones%20POT%206%20destinos%2013.11.20.docx)
   Aclaraciones POT 6 destinos 13.11.20.pdf
   (https://devbusiness.un.org/system/ les/Aclaraciones%20POT%206%20destinos%2013.11.20.pdf)

   Related Notices and Contract Awards
   IDB-P596589-11/20 (https://devbusiness.un.org/content/servicios-de-consultor%C3%ADa-para-la-elaboraci%C3%B3n-de-estudios-
   dise%C3%B1o-desarrollo-y-aprobaci%C3%B3n-de)




    * De nition of status types:
    Open - Procurement notice is open for bidding;
    Closed - Deadline has passed;
    Cancelled - Procurement process is cancelled;
    N/A - Not applicable, for General Procurement Notices with unspeci ed deadlines.
    Please note that due to the difference in time zones, the actual deadline time may be a few hours earlier or later than when the status changes
    from Open to Closed on the website. Please do not solely rely on the above status and take note of the deadline in local time (found in the body of
    the text of each procurement notice).




   (https://www.un.org/en/)




  Development Business: Connecting you to a world of opportunities (/)                  (https://twitter.com/devbusiness)
   (https://www.linkedin.com/company/united-nations-development-business)

    ABOUT US (/CONTENT/OUR-MISSION)              CONTACT US (/CONTACT)            USER GUIDES (/CONTENT/WEBSITE-USER-GUIDES)
    MEMBERSHIPS (/CONTENT/JOIN-US)               COPYRIGHT (HTTPS://WWW.UN.ORG//EN/SECTIONS/ABOUT-WEBSITE/COPYRIGHT/)
    FRAUD ALERT (HTTPS://WWW.UN.ORG//EN/SECTIONS/ABOUT-WEBSITE/FRAUD-ALERT/)
    PRIVACY NOTICE (HTTPS://WWW.UN.ORG//EN/SECTIONS/ABOUT-WEBSITE/PRIVACY-NOTICE/)
    TERMS OF USE (HTTPS://WWW.UN.ORG//EN/SECTIONS/ABOUT-WEBSITE/TERMS-USE/)




https://devbusiness.un.org/content/servicios-de-consultoría-para-la-elaboración-de-plan-de-ordenamiento-territorial-y-estudios                            11/11
