                                                                                    PÚBLICO


                 DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                                          ECUADOR




   SOLUCIONES DE VIVIENDA PARA HOGARES POBRES Y VULNERABLES (EC-L1245)
      PRIMERA OPERACIÓN INDIVIDUAL BAJO LA LÍNEA DE CRÉDITO CONDICIONAL
  PARA PROYECTOS DE INVERSIÓN (CCLIP) PROGRAMA SECTORIAL CASA PARA TODOS
                                 (EC-O0004)




               PROPUESTA DE MODIFICACIÓN DEL CONTRATO DE PRÉSTAMO

                                       (4788/OC-EC)




Este documento fue preparado por el equipo de proyecto integrado por: Nora Libertun de Duren,
Jefe de Equipo; Beatriz González y María Elena Acosta (CSD/HUD); Karina Calahorrano
(CAN/CEC); Ana Cuesta (SPD/SDV); y Javier Jiménez (LEG/SGO).


De conformidad con la Política de Acceso a Información, el presente documento está sujeto a
divulgación pública.
                                                         ÍNDICE



I.     ANTECEDENTES ............................................................................................... 1

       A.      Propósito de este Documento y Antecedentes .............................................. 1
       B.      Avances de los Componentes ....................................................................... 2
       C.      Solicitud del Prestatario ................................................................................. 3
       D.      Justificación de los cambios propuestos ........................................................ 3
       E.      Alineación Estratégica ................................................................................... 5

II.    DESCRIPCIÓN DE LAS MODIFICACIONES PROPUESTAS ........................................ 5

       A.      Objetivo de la CCLIP ..................................................................................... 5
       B.      Componentes y su Modificación .................................................................... 6
       C.      Costos y Fuentes de Financiamiento ............................................................. 7
       D.      Matriz de Resultados ..................................................................................... 7
       E.      Riesgos Ambientales y Sociales .................................................................... 8
       F.      Riesgos Fiduciarios ....................................................................................... 8
       G.      Arreglos de implementación........................................................................... 8
       H.      Evaluaciones del Programa ........................................................................... 8

III.   RECOMENDACIÓN............................................................................................. 8
                                                  - ii -



                                             ANEXOS
 Anexo I            Matriz de Efectividad en el Desarrollo (DEM) - Resumen
 Anexo II           Matriz Resultados




                           ENLACES ELECTRÓNICOS ACTUALIZADOS
1.   Propuesta de Préstamo aprobada

2.   Contrato de Préstamo

3.   Informe del primer desembolso

4.   Informe Social seguimiento a beneficiarios

5.   Solicitud de modificación por parte del Organismo Ejecutor

6.   Solicitud de modificación por parte del Prestatario

7.   Informe de demanda Componente 1

8.   Informe de demanda Componente 2

9.   Minuta para constitución del Fideicomiso

10. Plan Operativo Anual (POA)

11. Plan de Monitoreo y Evaluación (PME)

12. Reglamento Operativo del Programa (ROP)

13. Recalculo de Financiamiento Climático

14. Acuerdo Ministerial No. 001

15. Acuerdo Ministerial No. 010-19

16. Informe de Progreso del Programa (PMR)
                                    - iii -




                             ABREVIATURAS
AFD       Agencia Francesa de Desarrollo

BID       Banco Interamericano de Desarrollo

CCLIP     Línea de Crédito Condicional para Proyectos de Inversión (CCLIP por sus
          siglas en inglés
CPT       Casa Para Todos
ENEMDU    Encuesta Nacional de Empleo, Desempleo y Subempleo
IGAS      Informe de Gestión Ambiental y Social
INEC      Instituto Nacional de Estadísticas y Censos
IVA       Impuesto al Valor Agregado
LOOTUGS   Ley Orgánica de Ordenamiento Territorial, Uso y Gestión del Suelo
MEF       Ministerio de Economía y Finanzas
MIDUVI    Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda
OE        Organismo Ejecutor
PMR       Informe de Progreso del Programa (PMR por sus siglas en inglés)
POA       Plan Operativo Annual
ROP       Reglamento Operativo del Proyecto
RS        Registro Social
SBU       Salarios Básicos Unificados
SIIDUVI   Sistema Integral de Información de Desarrollo Urbano y Vivienda
SIV       Sistema de Incentivos para Vivienda
                                              I. ANTECEDENTES

    A.       Propósito de este Documento y Antecedentes

1.1          El propósito de este documento es solicitar al Directorio Ejecutivo del
             Banco Interamericano de Desarrollo (BID) la aprobación de modificaciones
             contractuales, solicitadas por el Gobierno del Ecuador, al Contrato de Préstamo
             (EE#2) de la Primera Operación Individual: “Soluciones de Vivienda Para Hogares
             Pobres y Vulnerables” (EC-L1245; 4788/OC-EC), bajo la Línea de Crédito
             Condicional para Proyectos de Inversión (CCLIP): “Programa Sectorial Casa para
             Todos” (EC-O0004). Dichas modificaciones se detallan en los párrafos ¶1.10 y
             ¶1.14.
1.2          Antecedentes. El Directorio Ejecutivo aprobó el 22 de mayo de 2019, mediante
             las Resoluciones DE-36/19 y DE-37/19, la CCLIP: "Programa Sectorial Casa para
             Todos” por un monto de US$200 millones con cargo al Capital Ordinario (CO) del
             Banco y la Primera Operación Individual bajo dicha CCLIP por US$93,9 millones
             (EE#1). A este valor se le sumó un cofinanciamiento paralelo de la Agencia
             Francesa de Desarrollo (AFD) por US$80 millones1 y US$708 mil de contrapartida
             local, de manera que el total del Programa asciende a US$174,6 millones.
             El Contrato de Préstamo 4788/OC-EC (EE#2) fue suscrito el 12 de julio de
             2019, declarándose elegible para desembolsos el 5 de septiembre de 20192.
1.3          Los objetivos generales de la CCLIP son: (i) ampliar el acceso de los hogares
             ecuatorianos en déficit habitacional y en situación de pobreza o vulnerabilidad a
             una vivienda asequible, sostenible y de accesibilidad universal; y (ii) fortalecer la
             capacidad del Gobierno de Ecuador de generar e implementar políticas de
             vivienda de largo plazo. Los objetivos específicos de la Primera Operación
             Individual (EC-L1245; 4788/OC-EC) son: (i) disminuir el déficit habitacional
             cuantitativo entre los hogares en áreas rurales de los dos últimos quintiles de
             ingreso del país, priorizando por indicadores de vulnerabilidad específicos3;
             (ii) disminuir el déficit habitacional cuantitativo entre los hogares en áreas urbanas
             pertenecientes al quintil uno, dos y tres, y con un ingreso familiar de hasta
             2 Salarios Básicos Unificados (SBU); y (iii) optimizar los procesos institucionales del
             Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda (MIDUVI).

1.4          El Organismo Ejecutor (OE) es el MIDUVI, institución que cuenta con una amplia
             experiencia en la implementación del Sistema de Incentivos para Vivienda (SIV)
             del país. El SIV consiste en la entrega de subsidios monetarios directos a hogares
             en déficit de vivienda en condición de pobreza para facilitar el acceso a una
             vivienda adecuada. Desde su creación en 1997, el SIV ha apoyado soluciones de


1        Operación con cofinanciamiento paralelo BID-AFD. Acuerdo Marco de Asociación suscrito el 11 de octubre de
         2018 y Convenio de Cofinanciamiento Paralelo con Servicios suscrito el 11 noviembre de 2019, en el cual se
         acordó la prestación de servicios sobre los fondos aportados por la AFD orientados a los componentes
         comunes Componente 1 y Componente 2, los cuales se rigen por un mismo ROP. El 22 de noviembre de
         2019, la AFD suscribió el Contrato de Préstamo No. CEC1031 01 U, orientando recursos por un valor menor
         para los componentes comunes, pasando de US$80 millones a US$54 millones. La matriz de resultados (de
         la versión original y de la presente propuesta de modificación) únicamente contempla resultados derivados del
         financiamiento del Banco, y no incluye los derivados del cofinanciamiento paralelo con servicios de AFD.
2        Declaratoria de Elegibilidad emitida para la operación, con excepción del Componente 2, hasta que el
         MEF y MIDUVI definan el esquema de ejecución del Fideicomiso de funcionamiento de estos recursos.
         Comunicación BID CAN/CEC-1072/2019 de 05 de septiembre 2019.
3        Tanto la propuesta original como la presente propuesta de modificación considera hogares con
         indicadores de vulnerabilidad específicos a aquellos con: personas adultas mayores, tres o más menores
         de edad, jefatura femenina, personas con discapacidad, víctimas de violencia doméstica y sexual, o
         pertenecientes a pueblos indígenas, afroecuatorianos y montubios.
                                                        -2-



             vivienda para más de 30 mil hogares de bajos ingresos. Desde el 2012 al presente
             año, las políticas del MIDUVI han contribuido a reducir el déficit habitacional
             en cerca de 11 puntos4, contando con el apoyo del BID a través de dos
             operaciones previas ejecutadas satisfactoriamente (Programa Nacional para
             Infraestructura Social de Vivienda - 2279/OC-EC y Programa Nacional de Vivienda
             Social Etapa 2 - 2797/OC-EC).

1.5          La Primera Operación Individual consta de tres componentes, además de incluir un
             ítem para otros costos:

              a. Componente 1. Subsidios para la construcción de vivienda nueva en
                 terreno propio en áreas rurales y urbanas (US$44 millones). Financia
                 subsidios monetarios directos a núcleos familiares en condición de pobreza
                 extrema y moderada. El valor del subsidio es de 41,12 SBU (US$16.201)5
                 para financiar la construcción de una vivienda sostenible y de accesibilidad
                 universal en terreno-propio del beneficiario.
              b. Componente 2. Subsidios parciales para la adquisición de vivienda
                 urbana (US$44 millones). Financia subsidios monetarios directos a núcleos
                 familiares en condición de pobreza y pobreza moderada. El valor del subsidio
                 es de US$6 mil, y junto con créditos del sector financiero o cooperativo y/o
                 ahorros de los hogares, permite que los beneficiarios adquieran una vivienda
                 sostenible y de accesibilidad universal por valor de 57,57 hasta 101,52 SBU
                 (US$22.680 hasta US$40.000).
              c. Componente 3. Fortalecimiento del MIDUVI (US$3,9 millones). Financia
                 mejoras técnicas y tecnológicas en el Sistema Integrado de Información de
                 Desarrollo Urbano y Vivienda (SIIDUVI).
              d. Otros costos (BID US$2 millones). Incluye costos de evaluación y
                 monitoreo, además de administración e imprevistos.

1.6          La Primera Operación Individual prioriza la asignación por indicadores de
             vulnerabilidad específicos a hogares con personas adultas mayores, tres o más
             menores de edad, jefatura femenina, personas con discapacidad, víctimas de
             violencia doméstica o sexual, o pertenecientes a pueblos indígenas,
             afroecuatorianos o montubios. Además, al menos 6% del total de los subsidios
             favorecerán a hogares con personas con discapacidad y al menos el 22% del total
             de los subsidios beneficiarán a mujeres jefas de hogar, criterios que se encuentran
             incorporados en el Reglamento Operativo del Programa (ROP) (EE#12)6.

    B.       Avances de los Componentes

1.7          A la fecha, la Primera Operación Individual se está ejecutado satisfactoriamente.
             A partir de la suscripción del Contrato de Préstamo efectuada el 12 de julio de
             2019, el OE cumplió con la totalidad de las condiciones previas. La operación se
             declaró elegible para desembolsos el 5 de septiembre de 2019, permitiendo un
             primer desembolso por US$40 millones el 9 de septiembre de 2019.
1.8          Actualmente, el MIDUVI ha logrado comprometer US$34,4 millones con cargo al
             Componente 1, lo que representa más de un 78% del monto total de este
             Componente, y el 86% del primer desembolso7. Este valor comprometido permitirá
             al MIDUVI atender a 2.361 mil familias, de las cuales el 32% son hogares con

4        Diagnóstico sectorial del BID.
5        Esta equivalencia es aproximada y puede fluctuar en el tiempo.
6        ROP (EE#12) vigente a través de Acuerdo Ministerial 010-2019 de 04 de septiembre de 2019 (EE#15).
7        Para mayor detalle ver: Informe de del primer desembolso EE#3.
                                                          -3-



             jefatura femenina y un 16,5% tienen, entre sus miembros, a una persona con
             discapacidad (EE#4). Dicha asignación de recursos cumple con los lineamientos
             de elegibilidad establecidos en el ROP y supera las metas de focalización del
             Programa (ver párrafo ¶1.6). Los Componentes 2 – Subsidios parciales para la
             adquisición de vivienda urbana y 3 - Fortalecimiento MIDUVI, se ejecutarán a partir
             del año 2020 conforme al Plan Operativo Anual (POA) (EE#10).

    C.       Solicitud del Prestatario

1.9          El MIDUVI solicitó al Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) el 25 de
             septiembre de 2019, a través del Oficio No. MIDUVI-MIDUVI-2019-0793-O (EE#5),
             gestionar ante el BID una modificación al alcance de los Componentes 1 y 2 del
             Contrato de Préstamo. El MEF, en representación del Prestatario, presentó la
             solicitud formal ante el Banco el 21 de noviembre de 2019, mediante Oficio
             No. MEF MINFIN 2019-0340-O de (EE#6) para realizar las indicadas
             modificaciones en la Primera Operación. A su vez, el MEF ha solicitado que el
             pago del Impuesto al Valor Agregado (IVA) sea financiado con cargo a los
             recursos del préstamo (EE#14).
1.10         Considerando la solicitud del MEF, el propósito de la presente modificación es:
             (i) modificar el segundo objetivo específico de la Primera Operación Individual, con
             el fin de ampliar el rango de quintiles elegibles para el Componente 2 a hogares
             con hasta 2 SBU; (ii) transferir US$30 millones del Componente 2 al Componente
             1, con el fin de continuar con el financiamiento de viviendas nuevas en terreno
             propio en áreas urbanas y rurales para hogares con ingresos en los quintiles uno y
             dos; y (iii) disponer que con cargo a los recursos del préstamo bajo el Componente
             3 se pueda financiar el pago del IVA.

    D.      Justificación de los cambios propuestos

1.11         Ampliación de la elegibilidad a hogares con ingresos de hasta 2 SBU en el
             Componente 2. Un hogar con 2 SBU se encuentra en el tercer quintil de ingresos,
             ya que el quintil 2 abarca a familias con hasta 1,10 SBU8. El mecanismo para
             facilitar el acceso a un crédito hipotecario a hogares de bajos recursos es una
             innovación en el SIV, al promover la inclusión financiera para hogares de bajos
             ingresos. Las dificultades económicas del Ecuador han afectado la capacidad de
             toma de crédito de los hogares en los quintiles uno y dos. El valor actual de 1 SBU
             es US$400. Conforme a la Encuesta Nacional de Empleo, Desempleo y
             Subempleo (ENEMDU, 2019), los ingresos de los quintiles uno y dos a diciembre
             de 2017 alcanzaron 0,58 SBU (US$209) y 1,1 SBU (US$420)9, respectivamente,
             mientras que dichos ingresos para el mismo período en el año 2018 fueron de
             0,57 SBU (US$230) y 1,08 SBU (US$432). La canasta familiar de octubre de
             2019 se ubicó en 1,82 SBU, (US$718). Esto implica que los ingresos de las
             familias en los quintiles más bajos no alcanzan para cubrir sus necesidades
             básicas. Aún con el subsidio del MIDUVI y con una tasa de crédito preferencial10,
             estos hogares no logran ser sujetos de crédito hipotecario en el sistema financiero,
             requerimiento indispensable para ser beneficiario del Componente 2 de la



8        1 SBU = US$400 a partir del 1 de enero del 2020.
9        Para el cálculo de los quintiles de ingreso se utilizó las Encuestas de Empleo y Desempleo ENEMDU de los
         períodos diciembre 2017 y diciembre 2018. Se consideraron los ingresos laborales calculados por el INEC.
10       Ecuador con el aporte del BID se encuentra implementando el primer Bono Social Soberano, instrumento que
         permitirá otorgar financiamiento hipotecario para vivienda de interés social y público a una tasa de interés
         preferencial (4,99%) para las familias ecuatorianas.
                                                        -4-



         operación, por lo que se solicita ampliar la elegibilidad hasta los hogares con
         2 SBU.
1.12     Transferencia de recursos adicionales del Componente 2 al 1. La modificación
         propuesta permitirá optimizar la asignación de los recursos de la Primera
         Operación Individual, considerando que en tan sólo cinco meses de ejecución el
         OE logró comprometer el 36,6% de los recursos del Préstamo y el 78% del
         Componente 1. El rápido avance alcanzado revela el compromiso del MIDUVI para
         implementar la operación, así como el interés que ésta ha generado en la
         población ecuatoriana.
1.13     La transferencia de recursos (US$30 millones) equivalente al 31,9% del total de
         esta primera operación- permitirá al MIDUVI atender al aumento de la demanda en
         áreas rurales, consecuencia del incremento en los niveles de pobreza y el déficit
         de vivienda en áreas rurales11. Los datos a nivel nacional muestran que la
         pobreza12 para junio del año 2017 fue 23,1% y para el mismo período en el
         año 2019, alcanzó 25,5%13. Sin embargo, la pobreza rural pasó de 40,9% al
         43,8%, respectivamente. Esta situación está acompañada por un importante déficit
         de vivienda. Para junio del 2017, el déficit de vivienda a nivel nacional fue de
         13,8% y para el mismo período del año 2019 alcanzó un 14,6%14. A nivel rural,
         estas brechas son aún más amplias. Mientras a junio de 2017 la brecha
         cuantitativa de vivienda en el área rural fue de 26,8%, para el año 2019 se
         incrementó al 29,6% (Instituto Nacional de Estadísticas y Censos - INEC, 2019).
1.14     Disponer el pago del IVA con cargo a los recursos de la operación en el
         Componente 3 y otros costos. El MEF emitió el Acuerdo Ministerial No. 001
         (EE#14), de 2 de enero de 2020, por medio del cual se dispuso que con cargo a
         los recursos de operaciones de crédito externo se financie el pago del IVA y ya no
         se considere como parte de la contrapartida local de las operaciones. Para el caso
         de esta operación, se afectarían los US$708 mil del Componente 3 y otros costos
         vinculados a los recursos de contrapartida, la cual se eliminaría y se absorbería
         por los recursos del préstamo. Cabe destacar, que la ausencia de la contrapartida
         local no afecta sustancialmente al alcance del Componente 3, ni a los costos de
         administración ya que estaban previstos dentro de otros gastos.
1.15     Justificación. De conformidad con el Manual de Administración de Operaciones
         con Garantía Soberana (OA-430), el cambio solicitado por las autoridades
         ecuatorianas implica una modificación de uno de los objetivos específicos de la
         Primera Operación Individual de la CCLIP. Por lo tanto, de conformidad con la
         Actualización de los Procedimientos para el Procesamiento de Operaciones con
         Garantía Soberana los cambios propuestos en este documento se tramitarán como
         una Modificación dado que: (i) no se altera de manera extensiva el diseño de la
         operación aprobada por el Directorio Ejecutivo del Banco; y (ii) no se utiliza una
         porción importante de los recursos aprobados, ni se agregan nuevos fondos (por
         un monto igual o mayor al 40% del préstamo original), para financiar actividades
         nuevas, diferentes o ampliar a las originales. Además, esta solicitud se sustenta en
         el sólido historial de desempeño satisfactorio del MIDUVI.

11   El MIDUVI ha recibido nuevas solicitudes en sus oficinas técnicas a nivel nacional, así como a través del
     portal web de la institución, las que actualmente ascienden a 6.977 expedientes (EE#7).
12   El cálculo de la pobreza por el INEC se realiza a través de la determinación de la Línea de Pobreza, que es el
     valor de ingreso bajo el cual las personas son consideradas como pobres. Para junio de 2019, la línea de
     pobreza alcanzó un monto de US$85,03. El umbral de ingreso de las personas en condiciones de extrema
     pobreza fue de US$47,92.
13   Al respecto véase Indicadores de Pobreza INEC, junio de 2019.
14   Para el cálculo de los déficits cuantitativos de vivienda entre los años 2017-2019, se utilizó las Encuestas de
     ENEMDU de junio de cada uno de los años de análisis disponibles en INEC.
                                                         -5-



1.16      Cofinanciamiento. A su vez, la AFD, institución bilateral de desarrollo con la que
          el BID firmó un acuerdo de cofinanciamiento paralelo con servicios15 para
          complementar únicamente los recursos de los Componentes 1 y 2 de esta
          operación, ha manifestado su acuerdo con la modificación planteada por las
          autoridades ecuatorianas en relación a incluir familias que tengan ingresos hasta
          2 SBU. En cuanto al financiamiento del IVA (EE#14) los componentes financiados
          por la AFD (Componente 1 y 2) no son afectados ya que no contemplan IVA. Solo
          el Componente 3 de la presente operación contempla IVA.

 E.       Alineación Estratégica

1.17      La modificación propuesta mantiene consistencia con la Segunda Actualización de
          la Estrategia Institucional (AB-3190-2) y el Marco de Resultados Corporativos
          2020-2023 (GN-2727-12), ya que continúa dando respuesta al desafío de inclusión
          social e igualdad mediante la promoción del acceso a vivienda de calidad a
          hogares en condición de pobreza. Igualmente, se alinea con los temas
          transversales de: (i) Equidad de género y diversidad, por priorizar hogares
          encabezados por mujeres, personas con discapacidad y otros grupos vulnerables;
          y (ii) Cambio climático y sostenibilidad ambiental, por promover la vivienda
          sostenible.
1.18      La Primera Operación Individual se mantiene alineada con la Estrategia Integrada
          de Mitigación y Adaptación al Cambio Climático y de Energía Sostenible y
          Renovable (GN-2609-1), al promover la reducción de emisiones de CO2 en el
          sector de la construcción. Asimismo, se alinea con los siguientes Marcos
          Sectoriales: (i) Desarrollo Urbano y Vivienda (GN-2732-6), al promover el acceso a
          la vivienda para los quintiles más pobres; (ii) Cambio Climático (GN-2835-8), al
          promover vivienda con adaptaciones bioclimáticas; y (iii) Género y Diversidad
          (GN-2800-8), al priorizar la titulación de las mujeres y la vivienda de acceso
          universal. Finalmente, la operación continua su aporte a la Meta 11 de los
          Objetivos de Desarrollo Sostenible, al promover viviendas adecuadas, seguras y
          asequibles. Las modificaciones propuestas aumentarán a 76,88%16, sin embargo,
          la data de financiamiento climático según la metodología conjunta de los Banco
          Multilaterales de Desarrollo (BMD) se reporta de acuerdo al año de aprobación de
          las operaciones. Los recursos de la presente operación fueron contabilizados en el
          año original de aprobación 2019 y, por ende, no se contabilizan nuevamente hacia
          la meta de financiamiento climático.

                          II.   DESCRIPCIÓN DE LAS MODIFICACIONES PROPUESTAS

A.        Objetivo de la CCLIP

2.1       Se mantiene el objetivo general original de la CCLIP, en la que se establece:
          (i) ampliar el acceso de los hogares ecuatorianos en déficit habitacional y en
          situación de pobreza y vulnerabilidad, a una vivienda asequible, sostenible y de
          accesibilidad universal; y (ii) fortalecer la capacidad del Gobierno del Ecuador de
          generar e implementar políticas de vivienda de largo plazo.
2.2       Sobre los objetivos específicos de la Primera Operación Individual, se mantienen
          inalterados los objetivos (i) y (iii), y se modificará el objetivo (ii), quedando este

15    El 22 de noviembre de 2019, la AFD suscribió con el Gobierno del Ecuador el Contrato de Préstamo
      No. CEC-1031-01-U por US$54 millones.
16    A modo informativo y solo para ilustrar el aporte a cambio climático de la presente modificación contractual, la
      estimación de financiamiento climático es de 76,88%. Cabe resaltar que este porcentaje no se verá reflejado
      en los reportes de financiamiento climático por el motivo expuesto. (EE#13).
                                                   -6-



          expresado de la siguiente manera: “Disminuir el déficit habitacional cuantitativo
          entre los hogares en áreas urbanas pertenecientes al quintil uno, dos y tres, y con
          un ingreso familiar de hasta 2 SBU.”

B.        Componentes y su Modificación

2.3       En la presente modificación se mantiene el alcance técnico del
          Componente 1, aunque se incrementará el monto de inversiones a US$74 millones
          debido a la transferencia de US$30 millones provenientes del Componente 2.
          Como resultado, se ajustarán las metas y el número de familias
          beneficiarias/subsidios entregados. Asimismo, en el Componente 2 se
          considerarán como beneficiarias a aquellas familias que están en situación de
          pobreza o pobreza moderada que tengan un ingreso por hogar de hasta 2 SBU,
          con el correspondiente ajuste de los recursos de inversión y en la meta del número
          de familias beneficiarias/subsidio entregados. El Componente 3 se mantiene sin
          alteraciones en las metas que constan en la Matriz de Resultados, aunque sin
          aporte local17. A continuación, se presenta la nueva descripción para cada
          componente, acorde a la presente modificación:
2.4       Componente 1. Subsidios para construcción de vivienda nueva en terreno
          propio en áreas rurales y urbanas (BID US$74 millones; AFD
          US$40 millones). Financiará subsidios monetarios directos a núcleos familiares en
          condición de pobreza extrema y moderada, según el puntaje otorgado por el
          Registro Social (RS), pertenecientes al quintil uno y dos. El subsidio será de hasta
          41,12 SBU. Se financiará la construcción de una vivienda sostenible y de
          accesibilidad universal en terreno propio del beneficiario por un valor de hasta
          41,12 SBU. La vivienda tendrá de dos a tres dormitorios (según estructura familiar)
          y criterios arquitectónicos adaptados a la zona bioclimática18. El MIDUVI
          organizará y priorizará la demanda por grupos, según el ROP. Los beneficiarios de
          este programa podrán solicitar un subsidio adicional de US$1.500 para costear
          obras o equipamientos para la dotación de servicios (agua, disposición de aguas
          servidas y electricidad) cuando se carece de estos; y de US$600 para procesos de
          titulación. Con los recursos del Banco para este Componente se estima otorgar
          aproximadamente 5.204 subsidios a igual número de núcleos familiares.
2.5       Componente 2. Subsidios parciales para la adquisición de vivienda urbana
          (US$14 millones; AFD US$14 millones). Financiará subsidios monetarios
          directos a los hogares en condición de pobreza y pobreza moderada
          pertenecientes al quintil uno, dos y tres, y, que tengan un ingreso familiar de hasta
          2 SBU para la adquisición de una vivienda sostenible y de accesibilidad universal
          por un valor de 57,57 SBU hasta 101,52 SBU. Las viviendas incluirán medidas de
          mitigación para reducir su consumo energético y de agua. Las solicitudes al
          MIDUVI son individuales o grupales, pudiendo ser realizadas directamente por el
          hogar elegible. Todos los hogares que integran un comité19 deben ser priorizados
          acorde con los criterios del ROP. El valor del subsidio será de US$6.000 y junto
          con créditos del sector financiero o cooperativo y/o ahorros de los hogares,
          permitirá que los beneficiarios puedan adquirir su vivienda. Con los recursos del
          BID para este Componente se estima otorgar cerca de 2.333 subsidios a igual
          número de núcleos familiares.


17    Según la modificación propuesta en base al Acuerdo Ministerial No. 0001 emitido por el Ministerio de
      Finanzas del Ecuador.
18    Estos demuestran un ahorro de 20% en energía, 20% de agua y 20% de energía de los materiales
      respecto a una construcción convencional.
19    Grupo de hogares que aplican conjuntamente al subsidio de vivienda.
                                                       -7-



2.6       Componente 3. Fortalecimiento del MIDUVI (BID US$3,9 millones). Financiará
          mejoras técnicas y tecnológicas en el Sistema Integrado de Información de
          Desarrollo Urbano y Vivienda (SIIDUVI) en: (i) el módulo de acceso para el
          registro, elegibilidad y priorización de beneficiarios y entrega de subsidios; (ii) el
          módulo de oferta para registrar, calificar, adjudicar y evaluar los Promotores y
          Ejecutores de Vivienda; y (iii) la optimización del banco de suelos (identificación y
          selección de suelos disponibles con base a criterios de accesibilidad y
          vulnerabilidad de riesgos). Las actividades se basan en un Plan de Mejoras inicial,
          las cuales incluyen programación, sistemas, equipos y talento humano. Se destaca
          el diseño de un algoritmo para mejorar la selección de beneficiarios, así como la
          articulación y capacitación de los gobiernos autónomos descentralizados
          municipales para la gestión de suelos.

C.        Costos y Fuentes de Financiamiento

2.7       De acuerdo con lo descrito en la sección anterior, se propone modificar el cuadro
          de los costos de la Primera Operación Individual del CCLIP del siguiente modo:
                          CUADRO 1. COSTOS ESTIMADOS DEL PROGRAMA (US$ MILLONES)
                       Componentes              BID      LOCAL            AFD          Total      %
            Componente 1. subsidios para construcción de vivienda nueva en terreno propio en áreas
            rurales y urbanas
            Subsidios para construcción de
                                                 69         0              35           104       70
            vivienda
            Subsidios para conexión de agua      3,6        0               3           6,6       4,4
            Subsidios para gastos
                                                 1,4        0               2           3,4       2,3
            administrativos y legales
            Total Componente 1                   74         0              40           114      76,7
            Componente 2. Subsidios parciales para la adquisición de vivienda urbana
            Subsidios para adquisición de
                                                 14         0              14            28      18,8
            vivienda
            Total Componente 2                   14         0              14            28      18,8
            Componente 3. Fortalecimiento del MIDUVI
            Apoyo a MIDUVI                       3,9        0               0           3,9       2,9
            Total Componente 3                   3,9        0               0           3,9       2,9
            Otros Costos
            Administración                       1,2        0               0           1,2       0,9
            Evaluación y Monitoreo               0,5        0               0           0,5       0,4
            Auditorías                           0,3        0               0           0,3       0,2
            Total Otros Costos                    2         0               0            2        1,5
            Total                               93,9       020             54          147,9     100
            Las sumas fueron redondeadas a la décima más cercana.

D.        Matriz de Resultados

2.8       La Matriz de Resultados reflejará los indicadores de resultados y productos que se
          detallan en el Informe de Progreso del Programa (PMR, por sus siglas en inglés)
          (EE#17) a fin de financiar el incremento de recursos en el Componente 1 e
          incorporar en el Componente 2 a familias que tengan un ingreso por hogar de
          hasta 2 SBU, manteniendo el Componente 3, tal como se indica a continuación:
          Componente 1. Subsidio para construcción de vivienda nueva en terreno propio en
          áreas rurales y urbanas; Componente 2. Subsidios parciales para adquisición de
          vivienda urbana; y Componente 3. Fortalecimiento del MIDUVI. Los cambios
          contenidos en esta modificación llevarían a aumentar el número de hogares


20    En cumplimiento al Decreto Ejecutivo 0001 de 02 de enero de 2020.
                                           -8-



       beneficiados por el Componente 1 de 2.404 a 5.204, y a disminuir el número de
       hogares beneficiados por el Componente 2 de 7.333 a 2.333.

E.     Riesgos Ambientales y Sociales

2.9    La modificación propuesta no implica cambios con respecto a los riesgos
       ambientales y sociales de la operación identificados al momento de su aprobación,
       ni a las medidas de gestión identificadas oportunamente; manteniendo su
       clasificación “B.13”. Cabe destacar también el cumplimiento y avance satisfactorio
       en el manejo de los riesgos ambientales y sociales del programa, incluyendo la
       contratación de un Especialista en temas Sociales en el equipo de gestión del OE
       y la incorporación de los criterios de elegibilidad y de exclusión en el ROP. Se
       destaca que la presente operación no contempla reasentamientos.

F.     Riesgos Fiduciarios

2.10   La modificación propuesta no implica cambios con respecto a los riesgos
       fiduciarios, por lo cual la operación mantiene su clasificación de riesgo medio. Se
       espera que la presente modificación resulte en un avance más ágil de la
       operación, dada la experiencia del OE en el mecanismo de ejecución del
       Componente 1.

G.     Arreglos de implementación.

2.11   Como parte de esta modificación, se incluirá como condición previa para el
       próximo desembolso y posterior a la entrada en vigencia del Contrato
       Modificatorio, que el OE deberá: (i) presentar la actualización del ROP para
       incorporar los criterios de elegibilidad para el Componente 2 para la inclusión de
       los hogares pertenecientes a los quintiles uno, dos y tres que tengan un ingreso de
       hasta 2 SBU; (ii) actualizar el plan de inversiones para la ejecución del
       Componente 2 (EE#8), la definición de los procesos de selección de beneficiaros,
       las actividades de monitoreo de la ejecución; y (iii) mantener al Equipo de Gestión
       para asegurar el cumplimiento de lo estipulado en el Contrato de Préstamo.

H.     Evaluaciones del Programa

2.12   Se mantienen las evaluaciones previstas originalmente sin modificaciones;
       incluyendo una evaluación de medio término y una evaluación final.

                              III.      RECOMENDACIÓN

3.1    Considerando la solicitud y documentación presentada por el Prestatario, junto al
       análisis realizado en las secciones anteriores por el equipo de proyecto, la
       Administración del Banco recomienda que, de conformidad con lo establecido en el
       Manual de Administración de Operaciones OA-430 (Cambios Sustanciales y
       Fundamentales a Operaciones), sección B, numerales 4 y 6; lo dispuesto en el
       párrafo 3.29, inciso (c) del Reglamento del Directorio Ejecutivo del BID (documento
       DR-398-18); y el párrafo 6 de la lista de Asuntos que el Directorio Puede
       Considerar por Procedimiento Corto (documento CS-3953-4); el Directorio
       Ejecutivo apruebe por procedimiento corto las modificaciones propuestas en este
       documento. Las modificaciones correspondientes se reflejarán, según sea
       aplicable, en una enmienda al Contrato de Préstamo No. 4788/OC-EC.
                                                                                                                                                                                               Anexo I - EC-L1245
                                                                                                                                                                                                    Página 1 de 1




                                                                         Matriz de Efectividad en el Desarrollo
                                                                                  Resumen
I. Prioridades corporativas y del país
1. Objetivos de desarrollo del BID                                                                                                          Sí

                                                                                              -Inclusión Social e Igualdad
                                                                                              -Equidad de Género y Diversidad
   Retos Regionales y Temas Transversales
                                                                                              -Cambio Climático y Sostenibilidad Ambiental




                                                                                              -Reducción de emisiones con apoyo de financiamiento del Grupo BID (millones de
                                                                                              toneladas anuales de CO2 equivalente)*
                                                                                              -Beneficiarios de programas destinados a combatir la pobreza (#)*
                                                                                              -Hogares que se benefician de soluciones de vivienda (#)*
                                                                                              -Empleos creados por empresas apoyadas (#)*
                                                                                              -Mujeres beneficiarias de iniciativas de empoderamiento económico (#)*
                                                                                              -Hogares con acceso nuevo o mejorado a agua potable (#)*
                                                                                              -Hogares con acceso nuevo o mejorado a saneamiento (#)*
                                                                                              -Agencias gubernamentales beneficiadas por proyectos que fortalecen los
   Indicadores de desarrollo de países
                                                                                              instrumentos tecnológicos y de gestión para mejorar la provisión de servicios
                                                                                              públicos (#)*
                                                                                              -Hogares con tratamiento de agua residuales (#)*
                                                                                              -Hogares con residuos sólidos desechados en un relleno sanitario (#)*
                                                                                              -Hogares protegidos del riesgo de inundación (#)*
                                                                                              -Hogares con acceso Nuevo o mejorado al suministro de electricidad (#)*
                                                                                              -Sistemas de transporte masivo ferroviarios y de autobuses construidos o mejorados
                                                                                              (km)*


2. Objetivos de desarrollo del país                                                                                                         Sí


   Matriz de resultados de la estrategia de país                                                      GN-2924            Financiamiento de viviendas de bajos ingresos



                                                                                                                         La intervención está incluida en el Programa de
   Matriz de resultados del programa de país                                                          GN-2948
                                                                                                                         Operaciones de 2019.



   Relevancia del proyecto a los retos de desarrollo del país (si no se encuadra
dentro de la estrategia de país o el programa de país)

II. Development Outcomes - Evaluability                                                                                              Evaluable
3. Evaluación basada en pruebas y solución                                                                                                10.0
   3.1 Diagnóstico del Programa                                                                                                           3.0
   3.2 Intervenciones o Soluciones Propuestas                                                                                             4.0
   3.3 Calidad de la Matriz de Resultados                                                                                                 3.0
4. Análisis económico ex ante                                                                                                             9.0

   4.1 El programa tiene una TIR/VPN, o resultados clave identificados para ACE                                                            3.0

     4.2 Beneficios Identificados y Cuantificados                                                                                          3.0
     4.3 Supuestos Razonables                                                                                                              1.0
     4.4 Análisis de Sensibilidad                                                                                                          2.0
     4.5 Consistencia con la matriz de resultados                                                                                          0.0
5. Evaluación y seguimiento                                                                                                                10.0
     5.1 Mecanismos de Monitoreo                                                                                                           2.5
     5.2 Plan de Evaluación                                                                                                                7.5
III. Matriz de seguimiento de riesgos y mitigación
Calificación de riesgo global = magnitud de los riesgos*probabilidad                                                                      Bajo
           Se han calificado todos los riesgos por magnitud y probabilidad                                                                 Sí

 Se han identificado medidas adecuadas de mitigación para los riesgos principales
      Las medidas de mitigación tienen indicadores para el seguimiento de su
                                    implementación
Clasificación de los riesgos ambientales y sociales                                                                                       B.13
IV. Función del BID - Adicionalidad
El proyecto se basa en el uso de los sistemas nacionales

                                                                                                                         Administración financiera: Presupuesto, Tesorería,
                                                                                                                         Contabilidad y emisión de informes, Controles externos,
                                                                                                                         Auditoría interna.
                                                         Fiduciarios (criterios de VPC/FMP)               Sí
                                                                                                                         Adquisiciones y contrataciones: Sistema de información,
                                                                                                                         Método de comparación de precios, Contratación de
                                                                                                                         consultor individual, Licitación pública nacional.



                                                                                                                         Sistema Nacional de Planeación Estratégica, Sistema
                                                                             No-Fiduciarios               Sí
                                                                                                                         Nacional de Monitoreo y Evaluación.


La participación del BID promueve mejoras adicionales en los presuntos
beneficiarios o la entidad del sector público en las siguientes dimensiones:


   Antes de la aprobación se brindó a la entidad del sector público asistencia
técnica adicional (por encima de la preparación de proyecto) para aumentar las                            Sí             0
probabilidades de éxito del proyecto


Nota: (*) Indica contribución al Indicador de Desarrollo de Países correspondiente.


Los objetivos generales de la CCLIP son: (i) ampliar el acceso de los hogares ecuatorianos en déficit habitacional y en situación de pobreza o vulnerabilidad a una vivienda asequible,
sostenible y de accesibilidad universal; y (ii) fortalecer la capacidad del Gobierno de Ecuador de generar e implementar políticas de vivienda de largo plazo. Los objetivos específicos de
la Primera Operación Individual son: (i) disminuir el déficit habitacional cuantitativo entre los hogares en áreas rurales de los dos últimos quintiles de ingreso del país, priorizando por
indicadores de vulnerabilidad específicos (ii) disminuir el déficit habitacional cuantitativo entre los hogares en áreas urbanas pertenecientes al quintil uno, dos y tres, y con un ingreso
familiar de hasta 2 SBU; y (iii) optimizar los procesos institucionales del Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda (MIDUVI).

El proyecto presenta un diagnóstico completo; con una descripción precisa de la situación actual del déficit habitacional en Ecuador. Los indicadores de resultados incluidos en la matriz
de resultados son SMART y cuentan con medios de verificación.

El análisis económico del proyecto se llevó a cabo mediante un análisis de costo-beneficio (ACB) y se concentra en beneficios esperados relacionados con valorización de activos
inmobiliarios y la rentabilidad del mercado de vivienda. El ACB cuenta con supuestos razonables, utiliza una metodología rigurosa y cuenta con un análisis de sensibilidad adecuado. El
análisis concluye que el proyecto es económicamente viable, con una TIR de 22.4%, utilizando una tasa de descuento del 12%.

El proyecto incluye un plan de monitoreo y evaluación que va acorde los estándares del Banco. La efectividad de la intervención propuesta se medirá siguiendo varios enfoques: una
evaluación experimental, un enfoque de análisis de diferencias en diferencias y emparejamiento estadístico.
                                                                                                                                   Anexo II – EC-L1245; 4788/OC-EC
                                                                                                                                                      Página 1 de 7




                                                                          MATRIZ DE RESULTADOS
                                   Los objetivos específicos de la Primera Operación Individual (EC-L1245) son: (i) disminuir el déficit habitacional cuantitativo
Objetivo:
                                   entre los hogares en áreas rurales de los dos últimos quintiles de ingreso del país, priorizando por indicadores de vulnerabilidad
                                   específicos; (ii) disminuir el déficit habitacional cuantitativo entre los hogares en áreas urbanas pertenecientes al quintil uno,
                                   dos y tres, y con un ingreso familiar de hasta 2 SBU; y (iii) optimizar los procesos institucionales del Ministerio de Desarrollo
                                   Urbano y Vivienda (MIDUVI).

                                                                          RESULTADOS ESPERADOS

                                                           Año
                                                 Línea de                Meta                          Medios de
    Indicadores         Unidad de Medida                 Línea de                   Meta Final                                    Comentarios2
                                                   Base              Intermedia1                      Verificación
                                                           Base
Objetivo específico 1: Disminuir el déficit habitacional cuantitativo entre los hogares en áreas rurales de los dos últimos quintiles de ingreso del país,
priorizando por indicadores de vulnerabilidad específicos

Resultado #1.1: Disminución del déficit habitacional en zona rural y urbano-marginal
Número de hogares             Hogares                 0          2019            -           5204          Actas de entrega-
                                                                                                                                 Por condición de vulnerabilidad.
beneficiarios con                                                                                              recepción
vivienda nueva
construida acorde al
ROP.
Resultado #1.2: Incremento en el acceso a servicios de agua
% de viviendas                Viviendas              0%          2019          100%          100%          Actas de entrega-     Por condición de vulnerabilidad.
entregadas con            entregadas, con                                                                      recepción
servicio de agua         servicio de agua
potable dentro de la     potable dentro de
vivienda.                 la vivienda /total
                              viviendas
                             entregadas


1
    Meta Intermedia medida al 50% de desembolso del programa.
2   Los números deberán ser reportados por condición de vulnerabilidad.
                                                                                                                          Anexo II – EC-L1245;4788/OC-EC
                                                                                                                                             Página 2 de 7




                                                            Año
                                               Línea de                  Meta                         Medios de
    Indicadores        Unidad de Medida                   Línea de                 Meta Final                                    Comentarios2
                                                 Base                Intermedia1                     Verificación
                                                            Base
Resultado #1.3: Incremento en titulación de propiedad
% de viviendas                Número de          0%        2019        100%          100%         Registro municipal    Por condición de vulnerabilidad.
entregadas, con          viviendas nuevas
títulos de propiedad     tituladas /Total de
completos.               viviendas nuevas
% de títulos de          Número de títulos       0%        2019         57%           57%         Registro municipal    El 57% de los hogares elegibles
propiedad a nombre         de propiedad a                                                                               según    RS,   tienen    jefatura
de mujeres o           nombre de mujeres                                                                                femenina o mujeres en pareja.
compartidos con su      o compartidos con
pareja.                su pareja / Total de
                       títulos de propiedad
                              entregados
Resultado #1.4: Reducción en el consumo energético de la vivienda
Uso eficiente de la         kW/hora              88,9      2012          50            50          Registros MIDUVI   Línea      base       del   Módulo
energía eléctrica.         consumido                                                               (vía Ministerio de Información- Ambiental ENEMDU
                           (mensual)                                                                    Energía)      2012; Consumo mensual de
                                                                                                                      energía      eléctrica Rural. El
                                                                                                                      resultado intermedio es el mismo
                                                                                                                      que el final porque se esperan los
                                                                                                                      ahorros      en     cada   vivienda
                                                                                                                      entregada.
Objetivo específico 2: Disminuir el déficit habitacional cuantitativo entre los hogares en áreas urbanas pertenecientes al quintil uno, dos y tres, y con
un ingreso familiar de hasta 2 SBU
Resultado #2.1: Reducción del déficit habitacional en zona urbana entre los hogares de menores ingresos
Número de hogares           Hogares               0        2019          --           2333
                                                                                                   Actas de entrega-    Por     nivel    de      ingresos,
beneficiarios con
                                                                                                       recepción        considerando como umbral 2
vivienda nueva
                                                                                                                        Salarios Básicos Unificados.
construida acorde al
ROP.
                                                                                                                 Anexo II – EC-L1245;4788/OC-EC
                                                                                                                                    Página 3 de 7




                                                        Año
                                           Línea de                  Meta                      Medios de
    Indicadores         Unidad de Medida              Línea de                 Meta Final                               Comentarios2
                                             Base                Intermedia1                  Verificación
                                                        Base

Resultado #2.2: Reducción en el consumo energético de la vivienda asequible
Uso eficiente de la     kW/h mensual de     155,4      2012          100          100                          Línea     base     del    Módulo
                                                                                            Registros MIDUVI
energía eléctrica.         consumo                                                                             Información- Ambiental ENEMDU
                                                                                                               2012; “Consumo mensual de
                                                                                                               energía eléctrica –Urbano”.
Objetivo específico 3: Optimizar los procesos institucionales del MIDUVI
Simplificación del          Tiempo           120       2019           80           80       Registros MIDUVI
trámite de registro,        (Horas)
elegibilidad y
priorización de
beneficiarios y
trámite de registro
de promotores y
ejecutores de
vivienda (Módulo
SIIDUVI 1).
Simplificación del           ídem            120       2019           40           40       Registros MIDUVI
trámite de
verificación técnica
de suelos. (Módulo
SIIDUVI 2).
Simplificación del           ídem            120       2019          80           80        Registros MIDUVI
trámite de
seguimiento y
control de la entrega
de viviendas y
cumplimiento de las
normas de
convivencias
(Módulo SIIDUVI 3).
                                                                                                                         Anexo II – EC-L1245;4788/OC-EC
                                                                                                                                            Página 4 de 7




                                                                                PRODUCTOS

                                                              Año
                              Unidad de         Línea                      Año     Año      Año    Año    Año    Meta     Medios de
      Productos                                             Línea de                                                                      Comentarios3
                               Medida          de Base                     2020    2021     2022   2023   2024   Final   Verificación
                                                              Base
Componente 1. Subsidios para construcción de vivienda nueva en terreno propio en áreas rurales y urbanas

Número de subsidios                                            2019        1961    1821     1422    -      -             Registros
entregados.                   Subsidios            0                                                             5204    MIDUVI

Número de                                                      2019        1961    443       -      -      -     2404
subsidios-adicionales
para conexión a agua          Subsidios            0
entregados en
terrenos sin servicios.
Número de                                                      2019         0      100       -      -      -     100      Registros
subsidios-adicionales                                                                                                      MIDUVI
para procesos de
titulación en hogares         Subsidios            0
con indicadores de
vulnerabilidad.
Sub-indicador:                Número de            0           2019        431     401      313     -      -     22%      Registros     Sub-indicador.
Porcentaje de                  subsidios                                                                                   MIDUVI       El 21,6% del total
subsidios entregados         entregados a                                                                                               de los hogares
para mujeres jefas de        mujeres jefa                                                                                               en
hogar.                      de hogar/Total                                                                                              pobreza o
                               subsidies                                                                                                extrema pobreza
                              entregados                                                                                                tienen jefatura
                                                                                                                                        femenina
                                                                                                                                        (Encuesta de
                                                                                                                                        condiciones de
                                                                                                                                        Vida 2014).


3    Los números deberán ser reportados por condición de vulnerabilidad.
                                                                                                          Anexo II – EC-L1245;4788/OC-EC
                                                                                                                             Página 5 de 7




                                                    Año
                         Unidad de       Línea               Año     Año     Año    Año    Año    Meta     Medios de
     Productos                                    Línea de                                                                 Comentarios3
                          Medida        de Base              2020    2021    2022   2023   2024   Final   Verificación
                                                    Base
Sub-indicador:           Número de         0       2019      118      109    85      -      -     6%       Registros     Sub-indicador.
Porcentaje de             subsidios                                                                         MIDUVI       La prevalencia
subsidios entregados    entregados a                                                                                     de discapacidad
para hogares con         hogares con                                                                                     en el Ecuador es
personas con            personas con                                                                                     5,64%, con
discapacidad.           discapacidad/                                                                                    mayor incidencia
                            Total                                                                                        en hogares en
                          subsidios                                                                                      pobreza (INEC
                         entregados                                                                                      2010).

Componente 2. Subsidios parciales para la adquisición de vivienda urbana
                                          0         2019        -     1333   1000    -      -     2333
Número de subsidios                                                                                        Registros
para adquisición de    Subsidios                                                                            MIDUVI
vivienda entregados.
Sub-indicador:           Número de         0       2019        -      293    220     -      -     22%                    Sub-indicador.
                                                                                                           Registros
Porcentaje de             subsidios
                                                                                                            MIDUVI
subsidios entregados    entregados a
para mujeres jefas de   mujeres jefa
hogar.                       de
                         hogar/Total
                          subsidies
                         entregados
                                                                                                                                                      Anexo II – EC-L1245;4788/OC-EC
                                                                                                                                                                         Página 6 de 7




                                                                  Año
                              Unidad de           Línea                         Año        Año        Año        Año         Año           Meta        Medios de
     Productos                                                  Línea de                                                                                                  Comentarios3
                               Medida            de Base                        2020       2021       2022       2023        2024          Final      Verificación
                                                                  Base
Sub-indicador:             Número de     0                        2019             -      80            60          -           -           6%                          Sub-indicador.
                                                                                                                                                        Registros
Porcentaje de               subsidios
                                                                                                                                                         MIDUVI
subsidios entregados      entregados a
para hogares con           hogares con
personas con              personas con
discapacidad.             discapacidad/
                              Total
                            subsidios
                           entregados
Componente 3: Fortalecimiento del MIDUVI
SIIDUVI 1 Módulos de        Sistemas     0                        2019             -           1         -          -           -            1          Reportes
acceso a la vivienda y                                                                                                                                   SIIDUVI
módulo de análisis de                                                                                                                                     sobre
factibilidad y viabilidad                                                                                                                                hogares
(acceso, registro,                                                                                                                                     registrados
elegibilidad,                                                                                                                                               y
calificación,                                                                                                                                           subsidios
priorización,                                                                                                                                          entregados
asignación y entrega
de subsidios a
beneficiarios4.
Registro de
constructores/
promotores y
calificación y registro
de proyectos de VIS) 5.


4   El trámite considera la gestión de registro del beneficiario, análisis del MIDUVI sobre la elegibilidad cotejando información con el Registro Social, Registro Civil, Servicios de Renta
    Interna, etc. y la notificación de la priorización a planta central del MIDUVI. La optimización contempla que se pueda realizar interoperabilidad entre varios sistemas y con ello
    suprimir el proceso de verificación manual que se realiza actualmente, así como sustituir la notificación por el sistema Quipux por un reporte en línea a través del SIIDUVI.
5   El proceso de optimización contempla la implementación de la interoperabilidad de sistemas para el registro de los promotores.
                                                                                                                                                 Anexo II – EC-L1245;4788/OC-EC
                                                                                                                                                                    Página 7 de 7




                                                                Año
                              Unidad de         Línea                         Año       Año        Año        Año        Año          Meta        Medios de
     Productos                                                Línea de                                                                                               Comentarios3
                               Medida          de Base                        2020      2021       2022       2023       2024         Final      Verificación
                                                                Base
SIIDUVI 2 Módulos de          Sistemas              0           2019            -          -         -          -          1            1          Registros
Banco de Suelo,                                                                                                                                     MIDUVI
Aspectos
constructivos y
Modelos de
Financiamiento (banco
de suelos, información
cartográfica
accesibilidad y riesgos
ambientales.
Seguimiento a la
construcción de las
viviendas y
fiscalización, tipos de
subsidios) 6.
SIIDUVI 3 Módulos de          Sistemas              0           2019            -          -         1          -           -           1          Registros
Conformación de                                                                                                                                     MIDUVI
hábitat y seguimiento
y control.
(Seguimiento de la
entrega de viviendas
y cumplimiento de
normas de
convivencia).




6   El trámite contempla el análisis de información del predio, visita de campo, elaboración de informes y envío a la matriz del MIDUVI. Se prevé la optimización del proceso con el
    desarrollo de un módulo en el SIIDUVI que permita el ingreso de informes, planos, fichas, etc. que permita la transferencia en línea de información y con ello se suprima el envío
    de informes a través del Quipux.
