                                                                                      PÚBLICO




                DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                                      ARGENTINA




                   PROGRAMA DE MEJORAMIENTO DE BARRIOS
                                         (AR-L1341)


      CUARTA OPERACIÓN INDIVIDUAL BAJO LA LÍNEA DE CRÉDITO
 CONDICIONAL PARA PROYECTOS DE INVERSIÓN (CCLIP) – PROGRAMA DE
             MEJORAMIENTO DE BARRIOS (PROMEBA II)
                                         (AR-X1004)




                                PROPUESTA DE PRÉSTAMO



Este documento fue preparado por el equipo de proyecto integrado por: Felipe Vera (HUD/CAR),
Jefe de Equipo; Julieta Abad (TSP/CAR) y Dalve Alves (HUD/CAR) Jefes de Equipo Alternos;
Verónica Adler (HUD/CUR); Martin Soulier (HUD/CAR); Oyamada, Jorge (WSA/CAR); Carolina
Sepúlveda (HUD/CCH); Juliana Almeida y Hector Cordero (CSD/CCS) Cecilia Ares (CSC/CAR);
Ana Nuibó; Sofía García Bailón y Natalia Pérez Fontela (FMP/CAR); Alejandra Catacoli y Julia
Miguez Morais (VPS/ESG); Viviana Maya, y Alonso Chaverri (LEG/SGO); Ana Cuesta, Laisa
Rachter y Gabriel Filc (SPD/SDV); Ana Cristina García, Dianela Avila, Maria Alejandra Villota y
Silvia Perez (CSD/HUD).


De conformidad con la Política de Acceso a Información, el presente documento está sujeto a
divulgación pública.
                                                       ÍNDICE



RESUMEN DEL PROYECTO ................................................................................................. 1

I.     DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y MONITOREO DE RESULTADOS ........................... 2

       A.      Antecedentes, problemática y justificación .......................................... 2
       B.      Objetivos, componentes y costo ........................................................ 16
       C.      Indicadores clave de resultados ........................................................ 18

II.    ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y PRINCIPALES RIESGOS .................................... 19

       A.      Instrumentos de financiamiento ......................................................... 19
       B.      Riesgos ambientales y sociales ......................................................... 20
       C.      Riesgos fiduciarios............................................................................. 21
       D.      Otros riesgos y temas claves ............................................................. 21

III.   PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN.................................................................... 23

       A.      Resumen de los arreglos de implementación .................................... 23
       B.      Resumen de los arreglos para el monitoreo de resultados................ 25
                                          - ii -



                                        ANEXOS
Anexo I     Matriz de Efectividad en el Desarrollo (DEM)
Anexo II    Matriz de Resultados
Anexo III   Acuerdos y Requisitos Fiduciarios


                    ENLACES ELECTRÓNICOS REQUERIDOS (EER)
EER#1       Plan de Ejecución Plurianual (PEP) y Plan Operativo Anual (POA)
EER#2       Plan de Monitoreo y Evaluación
EER#3       Resumen de la Revisión Ambiental y Social (ESRS)
EER#4       Plan de Adquisiciones


                     ENLACES ELECTRÓNICOS OPCIONALES (EEO)
EEO#1       Evaluación Económica
EEO#2       Informe de Terminación de Proyecto CLP-2 (2662/OC-AR)
EEO#3       Evaluación Intermedia del Programa de Mejoramiento de Barrios - CLP-3
            (3458/OC-AR)
EEO#4       Evaluación del Programa de Mejoramiento de Barrios—CLP-1 (1842/OC-AR)
EEO#5       Evaluación de Impacto del Programa de Mejoramiento de Barrios CLP-2
EEO#6       Análisis de Cumplimiento con la Política de Servicios Públicos Domiciliarios
EEO#7       Análisis de Género y Diversidad
EEO#8       Atlas de Riesgo y Cambio Climático – Argentina
EEO#9       Lecciones Aprendidas de los Programas de Mejoramiento de Barrios de la
            Región
EEO#10      Lógica Vertical
EEO#11      Reglamento Operativo del Programa (ROP)
EEO#12      Análisis Sectorial de la Vivienda en Argentina. Actualización a 2021
EEO#13      Informe de Transporte Público en la Región Metropolitana de Buenos Aires 2022
EEO#14      Informe Técnico de Infraestructura Social
EEO#15      Análisis Ambiental y Social de Proyectos de la Muestra
EEO#16      Marco de Gestión Ambiental y Social del Programa
EEO#17      Anexo del Atlas de Riesgo de Villas, Asentamientos y Áreas Degradadas en
            Argentina
EEO#18      Filtro de Política de Salvaguardias (SPF) y Formulario de Evaluación de
            Salvaguardia para la Clasificación de Proyectos (SSF)
EEO#19      Caracterización de la problemática urbano-habitacional de los Grandes
            Conjuntos de Vivienda Social en Argentina
EEO#20      Referencias Bibliográficas
                                         - iii -



                                   ABREVIATURAS
BP            Barrios Populares
CCLIP         Línea de Crédito Condicional para Proyectos de Inversión
CLP-1         Primera Operación Individual bajo la CCLIP
CLP-2         Segunda Operación Individual bajo la CCLIP
CLP-3         Tercera Operación Individual bajo la CCLIP
CLP-4         Cuarta Operación Individual bajo la CCLIP
CMA           Convenio Marco de Adhesión
CO            Capital Ordinario
CTO           Convenio de Transferencia de Obras
DGPPSE        Dirección General de Programas y Proyectos Sectoriales y Especiales
EAS           Evaluación Ambiental y Social
EEO           Enlace Electrónico Opcional
EER           Enlace Electrónico Requerido
ERSR          Resumen de la Revisión Ambiental y Social
EPH           Encuesta Permanente de Hogares
FUP           Ficha Única del Proyecto
IGAS          Informe de Gestión Ambiental y Social
MDTYH         Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat
MGAS          Marcos de Gestión Ambiental y Social
MPAS          Marco de Política Ambiental y Social
MIOPV         Ministerio del Interior, Obras Públicas y Vivienda
NBI           Necesidades Básicas Insatisfechas
ONU-Hábitat   Organización de las Naciones Unidas para Asentamientos Humanos
PCR           Informe de Terminación del Proyecto (por sus siglas en inglés)
PEI           Proyectos Ejecutivos Integrales
PEP           Plan de Ejecución Plurianual
PIC           Proyecto de Iniciativa Comunitaria
POA           Planes Operativos Anuales
PROMEBA       Programa de Mejoramiento de Barrios
PRONUREE      Programa Nacional de Uso Racional y Eficiente de la Energía
RENABAP       Registro Nacional de Barrios Populares
ROP           Reglamento Operativo del Programa
SC            Secretaría de Coordinación
SAE           Secretaría de Asuntos Estratégicos
SEPA          Sistema de Ejecución de Planes de Adquisición
SH            Secretaría de Hábitat
SUM           Sala de Usos Múltiples
TIRE          Tasa Interna de Retorno Económico
UEM           Unidades Ejecutoras Municipales
UEP           Unidades Ejecutoras Provinciales
UEPEX         Unidades Ejecutoras de Préstamos Externos
VAA           Villas, Asentamientos y Áreas Degradadas
VAN           Valor Actual Neto
                                       RESUMEN DEL PROYECTO
                                              ARGENTINA
                                 PROGRAMA MEJORAMIENTO DE BARRIOS
                                             (AR-L1341)
         CUARTA OPERACIÓN INDIVIDUAL BAJO LA LÍNEA DE CRÉDITO CONDICIONAL PARA PROYECTOS DE
               INVERSIÓN (CCLIP) - PROGRAMA DE MEJORAMIENTO DE BARRIOS (PROMEBA II)
                                             (AR-X1004)
                                             Términos y Condiciones Financieras
                                                                      Facilidad de Financiamiento Flexible(a)
  Prestatario: República Argentina                      Plazo de amortización:               25 años
  Organismo Ejecutor (OE): Ministerio de Desarrollo     Período de desembolso:               5 años
  Territorial y Hábitat (MDTYH)                         Período de gracia:                   5,5 años (b)
                                Monto (US$)             Tasa de interés:                     Basada en SOFR
              Fuente                            %
                                 millones               Comisión de crédito:                 (c)

  BID (Capital Ordinario) :(d)        150,00     90,91 Comisión de inspección y vigilancia: (c)
  Local:                                   15,00         9,09     Vida Promedio Ponderada (VPP):                15,25 años
  Total:                                  165,00       100,00     Moneda de aprobación:                         Dólares de los Estados
                                                                                                                Unidos de América
                                                            Esquema del Proyecto
  Objetivo/descripción del proyecto: Mejorar de modo sustentable el hábitat de los hogares residentes en villas, asentamientos
  y áreas degradadas del país a través de acciones que contribuyan al aumento en la seguridad de la tenencia de la tierra, la
  provisión de infraestructura básica y el desarrollo comunitario. Los objetivos específicos son: (i) aumentar la seguridad en la
  tenencia de la tierra de los hogares beneficiarios; (ii) incrementar la calidad de vida de los habitantes de cada área intervenida y
  en su zona de influencia a partir de distintas obras de mejora del hábitat; (iii) fortalecer las organizaciones comunitarias de base
  y garantizar la participación de los residentes de los barrios en todas las fases del proyecto integral; y (iv) mejorar el desempeño
  de los equipos del Organismo Ejecutor, las Unidades Ejecutoras Provinciales y las Unidades Ejecutoras Municipales. Esta cuarta
  operación individual (CLP-4) se enmarca dentro de la Línea de Crédito Condicional para Proyectos de Inversión (CCLIP)
  AR-X1004, cuya finalidad es mejorar la calidad de vida y contribuir a la inclusión urbana y social de los hogares argentinos de
  los segmentos más pobres de la población que residen en villas y asentamientos irregulares.
  Condiciones contractuales especiales previas al primer desembolso del financiamiento: que el Prestatario, a través del
  Organismo Ejecutor (OE), haya presentado evidencia de: (i) la entrada en vigencia del Reglamento Operativo del Programa
  (ROP), de conformidad con los términos acordados con el Banco (¶3.3); y (ii) la conformación del equipo de implementación del
  Programa, la cual deberá incluir, cuando menos, el responsable técnico y los especialistas ambientales y sociales para la gestión
  socioambiental (¶2.6).
  Condición contractual especial de ejecución: Previa a la primera transferencia de recursos a cada organismo subejecutor,
  que el OE suscriba con cada uno el Convenio Marco de Adhesión (CMA) o acuerdo equivalente, en los términos previamente
  acordados con el Banco (¶3.5). El OE deberá cumplir con los requisitos ambientales y sociales legales establecidos en el Anexo B
  del ESRS.
  Excepciones a las políticas del Banco: Ninguna
                                                         Alineación Estratégica
  Desafíos(e):                                           SI ☒                       PI ☒                           EI ☒
  Temas Transversales(f):                      GE ☒        y     DI ☒            CC ☒        y    ES ☒                    IC    ☒
(a)
      Bajo los términos de la Facilidad de Financiamiento Flexible (documento FN-655-1) el Prestatario tiene la opción de solicitar modificaciones
      en el cronograma de amortización, así como conversiones de moneda, de tasa de interés, de productos básicos y de protección contra
      catástrofes. En la consideración de dichas solicitudes, el Banco tomará en cuenta aspectos operacionales y de manejo de riesgos.
(b)
      Bajo las opciones de reembolso flexible de la Facilidad de Financiamiento Flexible (FFF), cambios en el periodo de gracia son posibles
      siempre que la Vida Promedio Ponderada (VPP) Original del préstamo y la última fecha de pago, documentadas en el contrato de préstamo,
      no sean excedidas.
(c)
      La comisión de crédito y la comisión de inspección y vigilancia serán establecidas periódicamente por el Directorio Ejecutivo como parte de
      su revisión de los cargos financieros del Banco, de conformidad con las políticas correspondientes.
(d)
      En virtud del documento AB-2990, el desembolso de los recursos del Préstamo estará sujeto a los siguientes límites máximos: (i) hasta un
      15% durante los primeros 12 meses; (ii) hasta un 30% durante los primeros 24 meses; y (iii) hasta un 50%, durante los primeros 36 meses,
      todos los cuales serán contados a partir de la fecha de aprobación del Préstamo por el Directorio Ejecutivo del Banco (¶2.3).
(e)
      SI (Inclusión Social e Igualdad); PI (Productividad e Innovación); y EI (Integración Económica).
(f)
      GE (Igualdad de Género) y DI (Diversidad); CC (Cambio Climático) y ES (Sostenibilidad Ambiental); y IC (Capacidad Institucional y Estado
      de Derecho).
                                                        -2-




             I.        DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y MONITOREO DE RESULTADOS

A.         Antecedentes, problemática y justificación
1.1        Antecedentes. Argentina es uno de los países más urbanizados de América
           Latina, con el 92% de sus habitantes residiendo en zonas urbanas 1. A su vez,
           existe una alta concentración de habitantes en grandes ciudades: sobre un total
           estimado de 45 millones de personas 2, el 51% 3 residen en 10 aglomerados
           urbanos 4 de más de 500.000 habitantes 5. La presión por suelo urbanizado para
           atender al crecimiento expansivo de las ciudades, combinado con una dificultad
           para proveer servicios básicos e infraestructura urbana ha generado que cada vez
           más personas construyan sus residencias en Villas, Asentamientos 6 y Áreas
           Degradadas 7 (VAA) sin acceso adecuado a dichos servicios y atributos de la
           ciudad.
1.2        El déficit habitacional del país equivale a 3,62 millones 8 de hogares (2020),
           representando el 38,8% del total 9, donde las VAA concentran un 61,6%
           (2.230.147 hogares) correspondiente a déficit cualitativo caracterizado por:
           (i) problemas de calidad en la vivienda (63%) (1.405.547 hogares); y (ii) hogares
           en situación de hacinamiento (3,5%) (79.000 hogares) o falta de acceso a
           servicios básicos (33,4%). Las VAA se caracterizan por: (i) bajo acceso a servicios
           básicos; (ii) problemas de calidad en las viviendas; (iii) tenencia irregular de la
           propiedad; (iv) ausencia o baja calidad de equipamiento comunitario; (v) baja



1     Referencias bibliográficas. Enlace Electrónico Opcional - EEO#20EEO#20- [1]
2     EEO#20- [2]
3     EEO#20- [3]
4     “Un aglomerado, técnicamente denominado localidad compuesta, es un caso particular de localidad. La
      definición de localidad se construye a partir de un criterio físico que establece que la misma “es una
      porción de la superficie de la tierra caracterizada por la forma, cantidad, tamaño y proximidad entre sí de
      ciertos objetos físicos artificiales fijos (edificios) y por ciertas modificaciones artificiales del suelo (calles),
      necesarias para conectar aquellos entre sí”; es decir que “la localidad se concibe como concentración
      espacial de edificios conectados entre sí́ por una red de calles.” Si la localidad se extiende sobre un
      territorio de dos o más provincias, involucrando dos o más departamentos y áreas de gobierno local; o
      se extiende sobre una sola provincia involucrando a dos o más departamentos, o sobre dos o más áreas
      de gobierno local dentro de una misma provincia y dentro de un mismo departamento, estamos en
      presencia de una localidad compuesta o aglomerado” [3].
5     Gran Buenos Aires, Gran Córdoba, Gran Rosario, Gran Mendoza, Gran La Plata, Gran Tucumán-Tají
      Viejo, Mar del Plata, Gran Santa Fe, Gran Salta y Gran San Juan. A su vez, el aglomerado Gran Buenos
      Aires, concentra el 34% de la población [3].
6     Las villas, son barrios con una trama urbana irregular, no cuentan con suficiente infraestructura, ni
      espacios verdes o de recreación. Se accede por medio de pasillos y presentan una alta densidad
      poblacional”. Los asentamientos irregulares son barrios que buscan mantener la trama urbana como
      continuidad del tejido de la ciudad formal. Los terrenos, aunque subdivididos respetan el trazado de las
      calles. Techo Argentina (2016) Relevamiento de Asentamientos Informales. Para efectos de este
      programa se tratará la unidad Villa, Asentamiento y Área Degradada (VAA) como una zona de
      intervención integral que incluye la zona de contacto entre las áreas formales e informales de la ciudad.
7     Se entiende por área degradada la definición de ONU Hábitat para área precaria, donde un hogar de
      área precaria representa a un grupo de personas viviendo en común en un área urbana y a quienes les
      hace falta al menos una de las siguientes condiciones: (i) acceso a agua potable: suficiente cantidad de
      ella a un precio accesible y de fácil acceso; (ii) acceso a adecuadas condiciones de salubridad: acceso
      a mecanismos de recolección de residuos sólidos; (iii) suficiente espacio habitable; (iv) calidad y
      durabilidad de la residencia; y (v) seguridad en la tenencia de la tierra.
8     EEO#20- [4]
9     38,4% son déficit cuantitativo donde 81,4% son viviendas irrecuperables y 18,6% cohabitación.
                                                  -3-



          conectividad física (con la ciudad formal) y digital 10; y (vi) baja calidad o ausencia
          de espacios públicos.
1.3       De acuerdo con el Registro Nacional de Barrios Populares (RENABAP) 11, en
          Argentina hay 4.561 Barrios Populares 12, en donde viven 961.128 familias. Del
          total de estos barrios, el 24% son villas y el 76% son asentamientos. En general,
          estas urbanizaciones se han desarrollado en zonas periféricas, sobre suelos
          residuales contaminados, expuestos a riesgos ambientales y eventos climáticos
          extremos como inundaciones, que se han intensificado durante los últimos años
          como consecuencia del cambio climático. Además, los hogares residentes en las
          VAA presentan mayores brechas de acceso a la economía formal, teniendo
          mayores restricciones para generar ingresos. En las VAA un 44,5% de la
          población adulta está económicamente inactiva 13, en tanto que el 39,4% se
          encuentra en situación de vulnerabilidad laboral: el 22% tiene un trabajo sin
          aportes previsionales, el 9,4% tiene un trabajo por cuenta propia precarizado, el
          8% se encuentra desocupado y solamente el 16,1% de los adultos tiene un
          empleo registrado.
                                 Mapa 1. Familias en VAA por Provincias




       Fuente: BID, en base a los datos del RENABAP.


10    Sólo el 27% de los hogares residentes en VAA cuentan con servicio de internet (ENES, 2019).
11    El RENABAP se creó por medio del Decreto 358/2017 del Poder Ejecutivo Nacional. El RENABAP define
      a los barrios populares como: “aquellos donde viven al menos 8 familias agrupadas o contiguas, con más
      de la mitad de la población sin título de propiedad del suelo, ni acceso regular a dos –o más– de los
      servicios básicos (red de agua corriente, red de energía eléctrica con medidor domiciliario y/o red
      cloacal”.
12    Este dato incluye los barrios populares registrados en el RENABAP, que son villas y asentamientos
      conformados con anterioridad al 31/12/2016.
13    La población inactiva no posee trabajo ni lo busca. Pueden ser: trabajadores/as del hogar, estudiantes
      de dedicación exclusiva, jubilados y pensionados; o lo que se conoce como inactivos marginales o
      desocupados desalentados. EEO#20- [5].
                                                   -4-



1.4       Con apoyo del Banco, mediante la línea CCLIP AR-X1004, el gobierno ha
          desarrollado un exitoso modelo de intervención integral y transversal en el
          territorio que ha apoyado a las ciudades argentinas a mejorar las VAA y contener
          crecientes brechas de acceso a un hábitat adecuado y a servicios urbanos de
          calidad. Este modelo de intervención ha mejorado la calidad de vida de más de
          180,000 familias de manera sostenible e instalado capacidades para el
          mejoramiento del hábitat en la gran mayoría de los gobiernos subnacionales del
          país. Las fases anteriores de este programa han demostrado ser efectivas
          presentando resultados e impactos que han contribuido a contener y disminuir el
          déficit cualitativo de vivienda que ha ido perfeccionándose con cada tramo de la
          operación.
1.5       El programa ha reflejado resultados positivos en términos de seguridad en la
          tenencia de la tierra y acceso a servicios básicos, en especial para mujeres. El
          porcentaje de hogares que reportó tener seguridad jurídica predial aumenta un
          18% y un 33% para las viviendas con Mujeres Jefes de Hogar (MJH) 14. Con
          respecto a los servicios básicos, existe un aumento de la conexión intradomiciliaria
          con la red de agua y cloacal (27%), así como una disminución de rebalses de
          pozos ciegos o cámaras sépticas (25%). Con relación a la infraestructura y el
          equipamiento comunitario, la satisfacción de los hogares mejora con respecto a la
          calidad de las plazas (53%), las calles post lluvia (62%), el alumbrado público
          (26%) y los espacios deportivos (33%). A su vez, ha mejorado la percepción de
          seguridad de las mujeres, aumentando en plazas (35%), calles transitadas (22%)
          y en las menos transitadas (43%) 15. En especial, los dos tramos anteriores han
          presentado resultados positivos en esta línea: (i) la operación 2662/OC-AR
          regularizó 81 barrios y 64.809 viviendas con conexiones de agua potable, cloaca,
          gas y electricidad (117% de la meta final). Las UEP y UEM han producido
          256 documentos de Proyectos Ejecutivos Integrales (PEI), generando planos
          detallados y especificaciones técnicas, para licitar las obras de los Proyectos
          Integrales (222% de la meta final). Los equipos de campo han realizado
          2.600 talleres, cursos de capacitación, etc; (ii) los avances a la fecha en la
          operación 3458/OC-AR, evidencian que será posible regularizar 33 barrios y
          17.000 lotes, así como desarrollar 33 PEI 16.
1.6       Por otra parte, los tramos anteriores presentan impactos positivos de desarrollo
          humano y en la reducción del déficit cualitativo de vivienda. El programa logra
          reducir el ausentismo a la escuela por causa de inundaciones en el barrio (33%)
          y aumenta la participación en actividades comunitarias de las mujeres jefas de
          hogar (17%) 17. Asimismo, impactó en la reducción del déficit cualitativo de
          vivienda, fomentando inversiones intradomiciliarias: (i) incrementó el porcentaje
          de viviendas con materiales más resistentes, incorporando elementos de aislación
          y terminación (45%); (ii) redujo el índice de hacinamiento (16%); aumentando el
          porcentaje de hogares con baño dentro de la vivienda (8%); y (iii) mejoró el
          porcentaje de hogares con agua caliente en el baño (9%), dato que se duplicó
          para viviendas con MJH (18%). Asimismo, la satisfacción residencial aumentó



14    Este resultado es consistente con la literatura que señala que los programas de formalización de tenencia
      de la vivienda tienen mayores efectos para los hogares donde la jefa de hogar es mujer. EEO#20- [6].
15    Universidad Torcuato Di Tella (2019) Evaluación del Programa de Mejoramiento de Barrios.
16    Último PMR 1° semestre de 2021.
17    Ibidem.
                                                 -5-



          (65%), –un indicador comprehensivo sobre la incidencia positiva de la mejora de
          la calidad de vida y su contribución a la inclusión socio-urbana de los hogares 18.
1.7       Este cuarto tramo del programa bajo la CCLIP es estratégico para el
          perfeccionamiento del modelo de intervención ya que actuando en 39 VAA y
          beneficiando a 50.000 familias buscarán incrementar la efectividad de las
          intervenciones en aspectos de resiliencia climática, género y diversidad, e
          instalando capacidades de prevención de conformación de nuevas VAA en el
          gobierno. Dentro de estas 39 VAA se encuentran casos con y sin atención previa,
          bajo la CLIPP y/o PROMEBA I.
1.8       Problema. La inclusión social y urbana de los hogares residentes en VAA se ve
          limitada por su restringido acceso a los atributos de la ciudad formal. Para este
          problema, se han identificado cuatro causas principales y condicionantes
          transversales de vulnerabilidad por género, diversidad y exposición a los efectos
          del cambio climático.
1.9       Causa 1. Inseguridad en la tenencia. En Argentina, de acuerdo con el último
          censo, el 14,4% de los hogares urbanos carecen de propiedad sobre el predio en
          que habitan, y ocupan la vivienda a manera de préstamo o por trabajo. Además,
          en promedio, el 17% de la población reside en viviendas con tenencia irregular,
          situación que se acrecienta en VAA, en donde más del 50% carece de título de
          propiedad 19. La inseguridad en la tenencia desincentiva a los hogares a realizar
          mejoras en sus viviendas 20, aumenta la inseguridad social de sus moradores 21 y
          dificulta el acceso al crédito 22.
1.10      Causa 2. Acceso a servicios urbanos deficitario e inequitativo. En las VAA sólo el
          14,7% 23 de los hogares están conectados a la red cloacal y únicamente el 3,3%
          tiene conexión formal a la red 24. Con respecto al acceso a gas natural, esta cifra
          es de 1,7% 25. Mientras que sólo el 30,8% cuenta con calles pavimentadas y el
          51,8% de los hogares vive en zonas cercanas a basurales 26. Finalmente, el 64%
          de las VAA se inundan 27 por lo menos una vez al año, situación que se
          incrementará progresivamente debido a los efectos del cambio climático (Enlace
          Electrónico Opcional - EEO#8) 28.
                            Cuadro 1. Ciudad Formal vs. Villas y Asentamientos
             Servicios y características urbanas              Argentina       Villas y asentamientos
           Conexión a la red cloacal formal                     70%                        3,3%


18    Ibidem.
19    Para estar registrado en el RENABAP un barrio debe tener al menos un 50% de familias con tenencia
      insegura. Los microdatos desagregados no existen.
20    Tener seguridad en la tenencia no solo incrementa las inversiones que los residentes hacen en sus
      casas, sino que también el precio de las propiedades entre 25% y 31%, en comparación a un grupo
      control. EEO#20- [7].
21    EEO#20- [8].
22    EEO#20- [9].
23    EEO#20- [10].
24    RENABAP.
25    RENABAP.
26    EEO#20- [10].
27    Las inundaciones recurrentes condicionan el desarrollo humano de las personas. La evaluación de
      impacto del PROMEBA, encontró efectos significativos en la reducción de la cantidad de hogares donde
      algún miembro debía ausentarse a clases a causa de inundaciones.
28    EEO#20- [11]
                                                 -6-



            Servicios y características urbanas               Argentina      Villas y asentamientos
          Conexión gas natural                                 71,2%                      1,7%
          Recolección de residuos sólidos urbanos               93,9%                      68,9%
          Calles pavimentadas                                   79,4%                      30,8%
          Cercanía a basurales                                  22,1%                      51,8%
          Fuente: BID, en base a datos proporcionados por SISU. [10].


1.11     En términos de infraestructura social, los barrios tienen carencias de equipamiento
         comunitario tales como salas de usos múltiples y polideportivos (existiendo en el
         50% de las VAA) 29, y únicamente un 12,24% cuentan con una plaza o parque
         dentro del barrio, lo que dificulta la asociatividad y convivencia entre vecinos 30.
1.12     Dado que en gran parte de las VAA el transporte público no presta sus servicios,
         la caminata promedio a una parada de bus es superior a la media. Por ejemplo,
         mientras que en el AMBA la distancia promedio es de 600m, la mayoría de los
         barrios de la muestra tienen valores de 700m o más 31. Además, según los datos
         del Sistema Único de Boleto Electrónico (SUBE) para transporte público, los
         usuarios de los barrios ubicados lejos del centro del área metropolitana deben
         hacer mayor cantidad de transferencias para llegar a su destino, aumentando sus
         tiempos de viaje 32.
1.13     Causa 3. Barreras de inclusión socio-urbanas que restringen el capital social y el
         desarrollo comunitario y de la economía local. Estas áreas presentan una serie de
         limitaciones de acceso a servicios sociales: (i) baja cobertura efectiva de los
         servicios básicos de salud (únicamente el 5,6% de las VAA cuenta con salas de
         salud 33 y sólo un 30% de la población recibió al menos una prestación básica de
         salud en los últimos 12 meses en comparación con el 73% en el resto del país) 34;
         (ii) bajo acceso a servicios de desarrollo infantil y estimulación temprana (el 80%
         de los niños de 0 a 4 años no asiste a centros de cuidado infantil versus el 68%
         en la ciudad formal) 35; y (iii) bajo acceso a servicios educativos (sólo el 3,5% de
         las VAA cuenta con guardería; el 6,6% con jardín de infantes; el 5,8% con
         escuelas primarias dentro del barrio; y el 4% con escuelas secundarias 36). A su
         vez experimentan algunas brechas de desarrollo: sólo el 15,5% de los jóvenes de
         18 a 24 años en las VAA llegan al nivel de superior de escolarización, comparado
         con el 29,7% a nivel nacional 37; únicamente el 26% de los jefes y jefas de hogar
         residentes en VAA terminaron el secundario; valor que asciende levemente para
         los residentes en viviendas sociales (38%), a comparación del 51% de los
         residentes en barrios con trazado urbano regular, y/o barrios privados cerrados 38.
         También se observan resultados inferiores en términos laborales: en VAA un
         44,5% de la población adulta está económicamente inactiva, en tanto que el
29   idem.
30   Diagnóstico realizado sobre un total de 4.233 del RENABAP.
31   EEO#20- [12].
32   EEO#20- [13].
33   RENABAP.
34   Estimaciones realizadas por estudio de brecha de género en barrios populares aplica la definición de
     barrios populares a datos de ENES (2015). La información se estimó en base a los datos del plan SUMAR
     para la población de las áreas incluidas en la muestra representativa de proyectos.
35   EEO#20- [14].
36   RENABAP.
37   La edad promedio de deserción es a los 15 años. EEO#20- [14].
38   EEO#20- [14].
                                                  -7-



         39,4% se encuentra en situación de vulnerabilidad laboral: el 22% tiene un trabajo
         sin aportes jubilatorios, el 9,4% tiene un trabajo por cuenta propia precarizado, el
         8% se encuentra desocupado y solamente el 16,1% de los adultos tiene un
         empleo registrado 39.
1.14     Causa 4. Limitaciones técnico-administrativas de los gobiernos locales en la
         gestión territorial. Estas limitaciones afectan la capacidad de garantizar a la
         población un hábitat adecuado. Los municipios son el nivel gubernamental
         responsable de la regulación territorial. Sin embargo, sus capacidades en términos
         de recursos humanos, financieros y tecnológicos se encuentran limitadas, lo que
         dificulta la implementación de políticas habitacionales de inclusión social y
         urbana 40. Las evaluaciones de PROMEBA indican dificultades de planificación
         territorial, ejecución, supervisión, gestión administrativa de coordinación y
         articulación entre los distintos niveles de gobierno 41. A su vez, las VAA presentan
         grandes desafíos en términos de información oportuna y confiable 42 lo que
         impacta en el ciclo de la política pública, y dificulta el desarrollo de diagnósticos
         precisos, limitando la planificación del desarrollo urbano. Lo anterior también
         incide en la falta de herramientas para el seguimiento y evaluación de los
         proyectos 43.
1.15     Condicionantes de vulnerabilidad por género. La falta de acceso a un hábitat
         adecuado y las brechas de género son desigualdades interconectadas que limitan
         la integración socio-urbana de las mujeres. Las largas distancias que deben
         realizar a sitios de cuidado o servicios también restringen su empoderamiento y
         autonomía económica 44. Las mujeres y niñas que viven en las VAA experimentan
         una mayor carga de cuidados 45. A nivel nacional, las mujeres dedican en promedio
         44,8 horas semanales al trabajo no remunerado vinculado con actividades
         domésticas, versus las 23,8 horas de los hombres 46. El 82,8% de los menores de
         2 años no asisten a centros de cuidado infantil; y quienes los cuidan son
         mayoritariamente mujeres (61,5%) 47. El 46,2% de los hogares de Buenos Aires
         son de MJH48. El índice de pobreza para las MJH es 68%, comparado con el 60%
         de sus contrapartes 49. Además, más del 50% de los hogares con MJH en las VAA
         se encuentran en situación de hacinamiento, y de ellas, el 10% es crítico. De los
         hogares con MJH, sólo el 12% son propietarias de la vivienda, pero no del
         terreno 50 y el 80% reciben ingresos de hasta 2 Salario Mínimo Vital y Móvil
         (SMVM). Por último, la violencia basada en género es un tema que precisa ser


39   EEO#20- [5].
40   EEO#20- [15].
41   BID. Informe de Terminación del Proyecto 2662/OC-AR. PROMEBA III.
42   EEO#20- [16].
43   Ibidem.
44   El tiempo de trabajo no remunerado de las mujeres es mucho mayor que el tiempo que dedican los
     varones a estas mismas actividades. En Argentina, las mujeres dedican en promedio 15,2 horas al
     trabajo remunerado y 42,4 horas al trabajo no remunerado a la semana, mientras que los varones ocupan
     33,2 y 17,3 horas respectivamente). EEO#20- [17].
45   Se entienden, por cuidado, a las actividades de reproducción material e inmaterial de la vida que
     mantienen el tejido social. Generalmente relegadas al espacio doméstico, estas prácticas van desde
     labores alimenticias y de limpieza hasta la contención física y emocional de las personas. EEO#20- [18].
46   EEO#20- [19].
47   EEO#20- [20].
48   EEO#20- [21].
49   EEO#20- [22].
50   EEO#20- [23].
                                              -8-



         abordado. Las llamadas a la línea 137 aumentaron 34% en abril 2020 respecto al
         año anterior 51 (EEO#7).
1.16     Condicionantes de vulnerabilidad por diversidad. Las poblaciones
         consideradas diversas, tales como Personas con Discapacidad (PcD), población
         migrante, personas LGBTQ+, entre otras, que residen en las VAA, tienen mayores
         barreras de integración socio-urbana. La prevalencia de PcD a nivel nacional es
         de 10,2%, en la CABA es 21,3% y en las VAA 35% 52,53. Además, el 26,5% de los
         hogares con PcD consideran necesario realizar adecuaciones en sus viviendas a
         causa de la discapacidad 54. Con respecto a la población LGBTQ+, de
         117 crímenes a personas LGBTQ+ ocurridos a nivel nacional en 2019, 113 fueron
         mujeres trans. Asimismo, las personas LGBTQ+ experimentan una tasa de
         desempleo de 14% (8,2% nacional) 55 (EEO#7).
1.17     Condicionantes de vulnerabilidad por efectos del cambio climático. Se
         estima que un 45% de las VAA se localizan en áreas expuestas a riesgo ambiental
         y a los efectos del cambio climático. Por ejemplo, casi un 50% de las VAA se
         encuentran en zonas de riesgo de inundación 56. Adicionalmente tienen una mayor
         exposición a tormentas y olas térmicas 57, las que han aumentado
         considerablemente en Argentina, duplicándose en la ciudad de Buenos Aires entre
         1960 y 2010 58. La precariedad de los materiales de construcción de las viviendas
         y edificaciones las hace más vulnerables a este tipo eventos. Incluso, las sequías
         y olas de calor también afectan en mayor medida a estos barrios. Por ejemplo,
         sólo en Buenos Aires 483.000 familias y en CABA, Córdoba y Santa Fe cerca del
         100% de las áreas degradadas han sido identificadas como áreas de riesgo por
         sequías. Por último, al no estar incluidas en la planificación urbana, las VAA no
         incorporan medidas de adaptación a impactos climáticos y a la vez poseen riesgos
         medioambientales significativos por su la localización en suelos de cultivos, más
         propensos a erosión de la tierra y contaminación.




51   Línea 137 - Llamados recibidos por violencia familiar - enero 2017 a enero de 2022.
52   EEO#20- [24].
53   EEO#20- [25].
54   Ibidem.
55   EEO#20- [26].
56   Datos de Acueducto.
57   EEO#20- [27].Durante 1960-2010, se observó un aumento de la temperatura media en la mayor parte
     del país.
58   Tercera Comunicación Nacional, 2015.
                                               -9-



                        Mapa 2. Familias en VAA Expuestas a Sequías




Fuente: BID, en base a los datos del RENABAP


                     Mapa 3. Familias en VAA Expuestas a Inundaciones




Fuente: BID, en base a los datos del RENABAP
                                             - 10 -



   Mapa 4. Familias en VAA Localizadas en Espacios Suburbanos y Según Uso de Suelo




 Fuente: Elaboración propia en base a los datos del RENABAP

1.18    Lógica vertical. Como marco de diseño para avanzar en el logro del objetivo
        general y los objetivos específicos, se presenta a continuación la lógica vertical
        del Programa (Figura 1). En esta, se identifican los principales problemas, y
        representa la manera en la que esta nueva operación alcanzará los impactos
        deseados mediante los productos y resultados esperados.
                                       Figura 1. Lógica Vertical
                                         - 11 -




1.19   De acuerdo con la teoría de cambio, el proyecto actuará mediante intervenciones
       integrales que aumentarán la seguridad en la tenencia de la tierra, el acceso a
       servicios básicos y un hábitat adecuado, el fortalecimiento de las organizaciones
       comunitarias y la participación de los hogares residentes en VAA.
1.20   Las principales características del modelo de intervención incluyen: (i) gestión
       multisectorial e interinstitucional, coordinada a nivel territorial, con equipos de
       campo y mesas de gestión barriales para la articulación intergubernamental;
       (ii) participación de gobiernos subnacionales en la selección de los barrios, diseño,
       ejecución y seguimiento de las inversiones; (iii) coordinación con los prestadores
                                                  - 12 -



         de servicios provinciales y municipales para asegurar la buena operación y
         mantenimiento de los servicios públicos realizados; (iv) desarrollo de Proyectos
         de Iniciativa Comunitaria (PIC) 59, para abordar temas críticos y articularlos con los
         programas sociales existentes, de bajo acceso para la población de VAA; y
         (v) promoción de la equidad de género y la sustentabilidad ambiental.
1.21     En 2007, el gobierno argentino y el BID firmaron un contrato de préstamo para el
         desarrollo de una Línea de Crédito Condicional para Proyectos de Inversión
         CCLIP (AR-X1004) 60 destinada a mejorar la calidad de vida y contribuir a la
         inclusión urbana y social de los hogares argentinos de los segmentos de la
         población que residen en villas y asentamientos 61. Con la CCLIP se espera
         beneficiar a 250.000 familias en un período de 25 años. Hasta el momento se han
         financiado tres operaciones de crédito bajo dicha línea (1842/OC-AR,
         2662/OC-AR y 3458/OC-AR) por US$950 millones, las que han beneficiado a
         aproximadamente 165 mil familias. Antes de la CCLIP, el Banco financió el
         PROMEBA I (940/OC-CAR) por US$102 millones.

                          Cuadro 2. Recursos y Beneficiados de PROMEBA I y II
                                                                                 Monto en millones de
                 Numero de Préstamo                Familias atendidas
                                                                                 US$ (externa + local)
          PROMEBA I (940/OC-AR)                            57.194                        170
          PROMEBA II (AR-X0004)
           CLP-1 (1842/OC-AR)                             71.888                          395
           CLP-2 (2662/OC-AR)                             68.317                          445
           CLP-3 (3458/OC-AR)                             24.533                          222
1.22     Experiencia en el sector. El Banco tiene una amplia experiencia en
         intervenciones en las VAA. Estos programas han pasado por una curva de
         aprendizaje, de enfatizar aspectos de infraestructura básica hacia perspectivas
         que complementan lo anterior con acciones de carácter social. Se destacan: en
         Argentina, el Programa de Integración Urbana e Inclusión Social y Educativa de
         la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (AR-O0005) y el Programa de Eficiencia
         Energética y Energía Renovable en la Vivienda Social Argentina
         (GRT/FM-15083-AR). En Uruguay, el Programa de Asentamientos Irregulares
         (CCLIP UR-X1009). En Brasil, el Programa Nova Baixada (1037/OC-BR) y el
         Programa de Rehabilitación Ambiental y Urbana de Joinville (1909/OC-BR). En
         Bolivia, el Programa Multifase de Barrios de Verdad (2082/BL-BO). En Paraguay,
         el Programa de Mejoramiento de Vivienda y del Hábitat (3538/OC-PR) y el
         Programa de Rehabilitación y Vivienda del Bañado Sur en Asunción (Barrio -
         Tucumbú) (4700/OC-PR). En Chile el Programa para la Integración de
         Campamentos (5313/OC-CH). En Colombia, el Programa de Desarrollo Urbano
         Zona Oriental de Bogotá (238/OC-CO; 344/SF-CO), el Programa Distrito de
         Barranquilla, Mejoramiento Integral de Barrios (ATN/JC-11973-CO y
         ATN/JF-11972-CO); y el Programa de Integración Socio-urbana de Migrantes en
         Ciudades Colombianas (GRT/ER-17925-CO), entre otros. En Ecuador, el

59   Los Proyectos de Iniciativa Comunitaria (PIC) son: actividades participativas de apoyo técnico y social a
     grupos y organizaciones comunitarias definidas según las necesidades específicas de cada barrio en
     base a un diagnóstico.
60   La CCLIP fue aprobada en 2007 por un monto total de US$1.500 millones con vigencia de 25 años.
61   La CCLIP contempla componentes de: (i) legalización de tenencia de la tierra; (ii) provisión de
     infraestructura, equipamiento y saneamiento ambiental; (iii) incremento de capital social y humano; y
     (iv) fortalecimiento institucional.
                                                  - 13 -



         Programa de Modernización Municipal y Mejoramiento de Barrios Fase I
         (1740/OC-EC). Además, esta operación se nutre de las lecciones aprendidas de
         los tramos anteriores del PROMEBA 62.
1.23     Lecciones aprendidas de la CCLIP. Las evaluaciones de los tramos anteriores
         de la CCLIP demuestran que: (i) las intervenciones deben ser abordadas de
         manera integral 63; (ii) la participación de la comunidad en las decisiones
         contribuye a fortalecer la organización local, la apropiación de los proyectos y su
         sostenibilidad posterior; (iii) el trabajo de los equipos multidisciplinarios de campo
         garantiza la integralidad del abordaje en el territorio y genera un ámbito eficaz de
         coordinación y articulación con las comunidades y con los distintos niveles de
         gobierno en la provisión de servicios; (iv) es imprescindible el fortalecimiento de
         los mecanismos de coordinación entre los diferentes niveles de la administración
         gubernamental y hacia el interior de cada nivel para lograr la complementariedad
         con el resto de las políticas públicas; (v) el correcto diseño de los programas
         depende de un sistema de información amplio basado en datos rigurosos que
         permita realizar análisis integrales e implementar sistemas de monitoreo y
         evaluación; (vi) los plazos de los programas de regularización predial requieren
         de la existencia de documentos intermedios 64, que garanticen la seguridad en la
         tenencia de la tierra y movilicen de forma temprana el impacto que esta genera;
         (vii) la perspectiva de género y diversidad y las consideraciones frente al riesgo
         ambiental y los efectos del cambio climático deben ser incluidas de forma
         transversal en cada proyecto; y (viii) el promedio de desvío de los tres tramos
         anteriores fue de 32% con respecto a los tiempos de ejecución programados. La
         presente operación fortalecerá estos aspectos, enfocados en la modernización de
         los mecanismos de monitoreo y planificación, y en el desarrollo de ajustes al ciclo
         de proyecto para asegurar la identificación temprana de propuestas de
         intervenciones que requieren financiamiento.
1.24     Desafíos de eficiencia. El Informe de Terminación del Proyecto (PCR) del
         CLP-3 finalizado identificó (3) tres desafíos de implementación 65: (i) demoras en
         la etapa de licitación por la presencia de diversas instancias intervinientes en los
         procesos y con baja articulación; (ii) demoras y sobrecostos en la etapa de
         ejecución a causa de estimaciones de plazo de obras poco realistas, que dan lugar
         a ampliaciones y/o ajustes que repercuten en los montos y fechas de pagos; y
         (iii) escasa capacidad de reacción de la gestión administrativa debido a la limitada
         efectividad de los instrumentos de monitoreo. También, se señaló que se debe
         seguir invirtiendo en la capacitación y la mejora del desempeño de las unidades
62   EEO#20- [28].La experiencia de 25 años en mejoramiento de barrios, a través del PROMEBA y otros
     como Rosario Hábitat (1307/OC-AR), es reconocida en las publicaciones del Banco y en la literatura
     externa.
63   La evaluación de impacto del PROMEBA (CLP-3) concluye que las intervenciones integrales afectan la
     función de utilidad de los hogares, en términos de bienestar habitacional y satisfacción, integración a la
     ciudad y desarrollo humano. Los resultados evidencian que las mejoras en las condiciones del barrio,
     incluyendo infraestructura sanitaria y de espacio público, plazas, equipamiento comunitario, alumbrado
     y asfaltado y mejoras en la accesibilidad, juntamente con acciones de participación comunitaria como
     eje de las intervenciones, inducen mejoras en la satisfacción con el barrio, y en la seguridad ciudadana.
     Además de la seguridad de la tenencia, sirven para movilizan mayor inversión en la vivienda, con efectos
     claramente positivos en la satisfacción y el bienestar de los habitantes de los barrios en los cuales se
     implementó el programa.
64   Se trata de instrumentos jurídicos que reconocen posesión legítima a los miembros del hogar sin ser
     títulos de dominio perfecto, tales como certificados de vivienda y actas de posesión u otros de similares
     características.
65   Programa de Mejoramiento de Barrios (PROMEBA III). Informe de Terminación del Proyecto.
                                                - 14 -



         subejecutoras para incrementar la eficiencia en la ejecución de los proyectos y
         asegurar su sostenibilidad 66.
1.25     Justificación. La cuarta operación individual (CLP-4) bajo la CCLIP se justifica
         por los resultados positivos del PROMEBA en mejorar las condiciones de
         habitabilidad en las VAA y por los crecientes desafíos a los que se enfrenta el país
         en materia habitacional. La decisión del Gobierno de Argentina en darle prioridad
         a este programa se sustenta en los resultados y los impactos alcanzados, los que
         han contribuido a disminuir el déficit cualitativo de vivienda a partir de sus
         intervenciones integrales y transversales en el territorio. El Programa,
         complementario de otras acciones del gobierno para la provisión de vivienda, es
         considerado un ejemplo de focalización del gasto público, ya que actúa en las
         áreas urbanas más carentes del país, atendiendo a la población más vulnerable.
1.26     El Organismo Ejecutor (OE) ha demostrado su capacidad institucional a través de
         la efectiva ejecución de la CLP-1, CLP-2 y CLP-3. Desde el 2020, el OE es el
         Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat (MDTyH), entidad que asumió las
         funciones y equipos técnicos para su implementación del Ministerio del Interior,
         Obras Públicas y Vivienda.
1.27     Consistencia con las políticas del Banco. La CLP-3 ha cumplido con los
         requisitos establecidos 67 para procesar una nueva operación individual, a saber:
         (i) la presente operación individual de préstamo está contemplada en los sectores
         y componentes de la CCLIP; (ii) la operación está incluida en el programa de país,
         (iii) el OE del proyecto es el mismo que del proyecto anterior, y el nivel de
         desempeño que mantiene en lo referente a lo que financia la línea CCLIP no se
         ha deteriorado. En cuanto al proyecto anterior: (i) en términos de ejecución, el
         desempeño fue satisfactorio y es probable que alcance los objetivos de desarrollo;
         (ii)los desembolsos a la fecha equivalen al 66,1% del financiamiento
         (US$132,2 millones) y se cuenta con la totalidad de los recursos comprometidos
         para iniciar el procesamiento de una nueva operación bajo la línea CCLIP; (iii) el
         prestatario y el Organismo Ejecutor han cumplido las condiciones contractuales
         del Contrato de Préstamo y las políticas fiduciarias del Banco aplicables; y (iv) los
         estados financieros auditados son actualizados y sin reservas.
1.28     El Programa cumple con las condiciones de sostenibilidad financiera y evaluación
         económica de la Política de Servicios Públicos Domiciliarios (GN-2716-9)
         (EEO#6). Las obras de infraestructura básica son viables socioeconómicamente.
         Los costos de inversión se cubren con transferencias del Estado cuya asignación
         es transparente y su propósito es la expansión en la capacidad para proveer
         mayor acceso. Para realizar la expansión de servicios públicos a los barrios
         elegibles, las Unidades Ejecutoras Provinciales (UEP) y las Unidades Ejecutoras
         Municipales (UEM) obtienen las aprobaciones y licencias necesarias de las
         empresas prestadoras de servicios en cada provincia y municipio. Una vez
         concluidas las obras, los subejecutores suscriben un Convenio de Transferencia
         de Obras (CTO) con las empresas prestadoras de servicios, que tienen el
         compromiso de operar y mantener las inversiones de acuerdo con el marco
         regulatorio vigente en cada provincia o municipio y en términos consistentes con

66   Vera, Felipe y Rodriguez, Sol (2021) En: Acevedo, P. et al (Eds), Informando lo Informal. Estrategias
     para generar información en asentamientos precarios. BID.
67   La presente operación ha sido preparada de conformidad con los criterios de elegibilidad establecidos
     en el documento GN-2246-1. Propuesta de un Nuevo Instrumento Financiero. Línea de Crédito
     Condicional para Proyectos de Inversión (CCLIP).
                                         - 15 -



       las políticas del Banco que se detallan en el EEO#11-Reglamento Operativo del
       Programa (ROP).
1.29   Alineación estratégica. El Programa es consistente con la Segunda
       Actualización de la Estrategia Institucional (UIS) (AB-3190-2) y con el Marco de
       Resultados Corporativos del Grupos BID 2020-2023 (GN-2727-12) dado que se
       alinea con los desafíos de desarrollo de: (i) Inclusión Social e Igualdad, al asistir
       la reducción de la pobreza y promoción de la equidad, atendiendo los déficits de
       infraestructura básica y al acceso a servicios sociales para poblaciones con
       Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI); (ii) Productividad e Innovación,
       mediante acciones orientadas a empleo; y (iii) Integración Económica, mediante
       inversiones en mejoramiento de redes viales que permiten una mayor
       conectividad con el entorno. También se alinea con los temas transversales de:
       (i) Equidad de Género y Diversidad, mediante: (a) la titularización de las
       propiedades en favor de las mujeres, (b) la participación prioritaria de mujeres,
       PcD y personas LGBTQ+ en los PIC, (c) los Proyectos de Fortalecimiento del
       Capital Social Humano (PFCSyH) y líneas de acción, y (d) la incorporación de
       criterios de diseño urbano que permitan mejorar las condiciones de movilidad
       universal y poblaciones diversas; (ii) Cambio Climático (CC) y Sostenibilidad
       Ambiental, a través de las siguientes medidas de mitigación y adaptación:
       (a) titularización de asentamientos y de tierra fuera de las zonas de alta
       vulnerabilidad climática, (b) equipamientos comunitarios que cumplen con criterios
       de edificación verde detallados en el ROP, (c) intervenciones urbanas en plazas,
       espacios públicos y/u otros que incorporan al menos 3 (tres) soluciones climáticas
       integrales (listadas en el ROP), y (d) alumbrado público LED, construcción de
       ciclovías y redes peatonales; y (iii) Capacidad Institucional y Estado de Derecho,
       incluyendo talleres, cursos y capacitaciones en temas de eficiencia en la gestión
       y ejecución de proyectos, y el desarrollo y utilización de herramientas y sistemas
       de tecnología digital para optimizar procesos. El 56,66% de los recursos de los
       recursos de la operación se invierten en actividades de mitigación y adaptación al
       cambio climático por las actividades citadas, según la metodología conjunta de los
       Bancos Multilaterales de Desarrollo. (EEO#8).
1.30   La operación es consistente con la Visión 2025 (AB-3266) del Grupo BID dado
       que se alinea con su enfoques de trabajar por un crecimiento económico
       sostenible e incluyente al tener actividades orientadas a: (i) promover el progreso
       social por fomentar el acceso y la calidad de los servicios públicos y la cobertura
       de las necesidades básicas, especialmente de la vivienda; (ii) fortalecer la buena
       gobernanza y las instituciones, al promover la eficiencia y eficacia en el gasto y
       gestión públicos y la digitalización del gobierno; y (iii) reforzar las intervenciones
       que incluyen consideraciones de igualdad de género, diversidad y cambio
       climático. Adicionalmente, es consistente con la Estrategia de País con Argentina
       2021-2023 (GN-3051), la que se focaliza en la reducción de la pobreza y
       protección social de los más vulnerables. Allí, se destacan las acciones del Banco
       en desarrollo urbano, enfocadas en apoyar programas de mejoramiento de barrios
       que benefician a la población de más bajos ingresos que viven en VAA.
1.31   Esta operación está incluida en el Informe sobre el Programa de Operaciones de
       2022 (GN-3087). Adicionalmente, es consistente con los siguientes documentos
       del Marco Sectorial de: (i) Desarrollo Urbano y Vivienda (GN-2732-11), al
       identificar las intervenciones urbanas integrales con participación de los
       ciudadanos como una de las líneas de acción operativas del Banco; (ii) Cambio
                                               - 16 -



         Climático (GN-2835-8) 68, al implementar medidas específicas de mitigación y
         adaptación a través de la planificación y diseño, y (iii) Género y Diversidad (GN-
         2800-8), al mejorar la calidad de los servicios públicos y oportunidades
         económicas de las mujeres, PcD y personas LGBTQ+. Adicionalmente, el
         programa está alineado con la Estrategia de Infraestructura Sostenible para la
         Competitividad y el Crecimiento Inclusivo (GN-2710-5), particularmente con el
         área prioritaria de “Apoyar la construcción y el mantenimiento de una
         infraestructura social y ambientalmente sostenible para que contribuya a
         aumentar la calidad de vida”.

B.       Objetivos, componentes y costo

1.32     Esta operación tiene como objetivo mejorar de modo sustentable el hábitat de los
         hogares residentes en villas, asentamientos y áreas degradadas del país a través
         de acciones que contribuyan al aumento en la seguridad de la tenencia de la tierra,
         la provisión de infraestructura básica y el desarrollo comunitario. Esta CLP-4 se
         enmarca en la CCLIP AR-X1004, cuya finalidad es mejorar la calidad de vida y
         contribuir a la inclusión urbana y social de los hogares argentinos de los
         segmentos más pobres de la población que residen en villas y asentamientos
         irregulares.
1.33     El programa cuenta con cuatro objetivos específicos (i) aumentar la seguridad en
         la tenencia de la tierra de los hogares beneficiarios; (ii) incrementar la calidad de
         vida de los habitantes de cada área intervenida y en su zona de influencia a partir
         de distintas obras de mejora del hábitat; (iii) fortalecer las organizaciones
         comunitarias de base y garantizar la participación de los residentes de los barrios
         en todas las fases del proyecto integral; y (iv) mejorar el desempeño de los
         equipos del OE, las UEP y las UEM.
1.34     Componente I. Aumento de la seguridad en la tenencia de la tierra.
         (BID: US$1,16. Local: US$0,12. Total:US$1,28 millones). Este componente
         financiará actividades de asistencia técnica y otros servicios que permitan: (i) la
         regularización física del área a intervenir a través de trámites y estudios legales,
         planos de mensura, demarcación e incorporación catastral de nuevas parcelas;
         (ii) la regularización legal de lotes (adjudicación, venta o inscripción registral)
         necesaria para realizar la transferencia de la titularidad del dominio de las tierras
         donde se realice el proyecto a favor de los beneficiarios; (iii) la adquisición de lotes
         para realojo que cuenten con servicios básicos o con factibilidad de tenerlos y que
         estén ubicados en zonas de bajo riesgo climático o cuyos riesgos puedan ser
         mitigados según evaluación de riesgo a ser incluida en los diagnósticos barriales;
         y (iv) la entrega de instrumentos jurídicos a los habitantes que garanticen la
         seguridad en la tenencia de la tierra y su ubicación fuera de zonas de alta
         vulnerabilidad climática, mediante la adopción de distintas estrategias de
         regularización según las particularidades de cada territorio. Se priorizará la
         titulación a nombre de las diversidades 69 y de mujeres para casos de MJH o
         compartida para casos de parejas.




68   Promover la innovación para la implementación de acciones climáticas a nivel de desarrollo urbano y
     vivienda.
69   Personas con Discapacidad y población LGBTQ+.
                                                 - 17 -



1.35     Componente II. Intervenciones urbanas integradoras, provisión de
         infraestructura urbana, saneamiento ambiental y equipamiento social
         (BID: US$126,73. Local: US$12,67. Total:US$139,40 millones). Este
         componente financiará obras, asistencia técnica y otros servicios que permitan:
         (i) la ejecución de redes y nexos de infraestructura urbana básica de agua potable,
         cloacas, drenaje pluvial, desagües de alcantarillado (o solución alternativa),
         distribución de gas, conectividad, electrificación con sus conexiones
         intradomiciliarias; 70 (ii) la ejecución de espacios peatonales e infraestructura y
         equipamiento que promuevan el transporte público y la movilidad no motorizada,
         aspectos que ayudan a reducir emisiones de GEI, y que sean inclusivos para PcD;
         (iii) las obras de mitigación ambiental; (iv) la construcción de parques y desarrollo
         de espacios verdes y recreativos que incorporen criterios de género y diversidad 71,
         mitigación y adaptación al cambio climático a partir del uso de materiales
         reciclables, luminarias LED, flora autóctona, superficie absorbente, soluciones
         basadas en la naturaleza o similares; (v) la construcción y/o mejoramiento del
         equipamiento urbano y comunitario con criterios de eficiencia energética
         diseñados de acuerdo con las condiciones bioclimáticas de cada región y la
         incorporación de energías renovables; (vi) las intervenciones que den respuesta
         ante contingencias y/o emergencias climáticas, sanitarias y sociales, entre otras,
         tales como reparación y/o construcción de viviendas, equipamiento comunitario y
         otros similares; (vii) obras de mejoramiento de inmuebles degradados; (viii) las
         obras de infraestructura e intervenciones sobre la red vial y de transportes que
         mejoren la conectividad con la ciudad y fomenten el mayor uso del transporte
         público masivo y no motorizado; (ix) la generación de lotes con servicios que
         cuenten con infraestructura mínima garantizada, adecuada localización en zonas
         con baja vulnerabilidad climática y que sean aptos para programas habitacionales
         para realojos; (x) los estudios orientados a la construcción de escenarios
         climáticos que permitan analizar la viabilidad de ocupación y consolidación de los
         terrenos a largo plazo; y (xi) la formulación de proyectos ejecutivos para definir la
         estrategia y diseño de las intervenciones de proyecto integral, incluyendo una
         serie de consideraciones mínimas de cambio climático. Las condiciones de
         elegibilidad de los gastos y sus mecanismos de ejecución serán detalladas en el
         ROP.
1.36     Componente III. Fortalecimiento de las organizaciones comunitarias de base
         y      desarrollo      comunitario       (BID:US$18,28.       Local:      US$1,83.
         Total: US$20,11 millones). Este componente financiará: (i) la formulación y
         ejecución de los PIC, promoviendo aquellos orientados a la empleabilidad de
         mujeres, PcD y personas LGBTQ+; (ii) la formulación y/o ejecución de PFCSyH
         vinculados a problemáticas de salud, estimulación temprana, adicciones, violencia
         familiar, a través de actividades deportivas recreativas y culturales de inclusión
         social, capacitación para mejorar la empleabilidad y acompañamiento para la
         creación de redes de organizaciones que contribuyan al desarrollo local y en
         materia ambiental, recolección y tratamiento de residuos, manutención de áreas
         verdes, soluciones basadas en naturaleza, entre otras equivalentes; (iii) las
         acciones para el fortalecimiento de las economías locales; (iv) actividades que den
         respuesta ante contingencias y/o emergencias climáticas, sanitarias y sociales;

70   Desde 2013 en la ejecución del préstamo 2662/OC-AR se utilizan elementos que garanticen la eficiencia
     energética en el alumbrado público, consistentes con el Programa Nacional de Uso Racional y Eficiente
     de la Energía (PRONUREE) establecido por Decreto 0140/2007.
71   Accesibilidad universal, iluminación, cabinas de lactancia y espacios de recreación inclusivos para PcD.
                                          - 18 -



       (v) la asistencia técnica para brindar acompañamiento y fortalecer los lazos
       comunitarios de las familias que deban ser reasentadas; y (vi) planificación y
       ejecución de líneas de acción básicas, vinculadas a temáticas, tales como, la
       promoción de la salud y prevención de enfermedades, el acceso y desarrollo de
       Tecnología de Información y Comunicación (TIC) y otras similares. Para este
       componente, distintos equipos de campo interdisciplinarios trabajarán en el
       territorio realizando talleres participativos y capacitaciones en las comunidades,
       facilitando la articulación con organismos del Estado para promover el acceso a
       los servicios sociales. Las condiciones de elegibilidad de los gastos y sus
       mecanismos de ejecución serán detalladas en el ROP.
1.37   Componente IV. Fortalecimiento de la capacidad de gestión (BID: US$1,78.
       Local: US$0,18. Total:US$1,96 millones). Este componente financiará: (i) la
       asistencia técnica para capacitar y fortalecer las unidades en los procesos
       técnicos y fiduciarios relacionados a la programación y ejecución de los proyectos
       integrales; (ii) la realización de talleres y/o capacitaciones de fortalecimiento para
       las organizaciones y actores sociales involucrados en los proyectos enfocados en
       temáticas de violencia de género y diversidad sexual y funcional, acción climática
       y atención a población migrante, entre otras equivalentes; (iii) la contratación de
       recursos humanos calificados y adquisición de equipamiento para las UEP y UEM;
       (iv) la planificación, acciones y estrategias de intervención para minimizar la
       conformación de nuevos asentamientos y el crecimiento de los existentes; (v) la
       adquisición, desarrollo, mejoramiento, instalación y operación de herramientas y
       soportes tecnológicos y/o informáticos; (vi) el desarrollo de sistemas de
       procesamiento y gestión de la información climática; y (vii) los diagnósticos
       barriales de riesgo climático.
1.38   Administración, supervisión, evaluaciones y auditoría (BID: US$2,05.
       Local: US$0,20. Total: US$2,25 millones). El Programa financiará, entre otros
       equivalentes: (i) los gastos de funcionamiento, equipamiento y gestión del OE;
       (ii) servicios de consultoría de firmas o individuos para llevar a cabo evaluaciones,
       auditorías, actividades de administración y supervisión del programa; y (iii) la
       evaluación estratégica del programa.

C.     Indicadores clave de resultados

1.39   Este programa atenderá a 50.000 hogares que residen en 39 VAA. Los
       indicadores de impacto para evaluar la mejora de su habitabilidad serán: (i) el
       aumento en el valor promedio de las propiedades en los barrios intervenidos; (ii) la
       disminución del porcentaje de viviendas con déficit cualitativo; (iii) la satisfacción
       con los atributos del barrio; y (iv) el porcentaje de grupos poblacionales de mayor
       vulnerabilidad que se sienten seguros transitando en el barrio. A su vez, los
       resultados esperados son los siguientes: (i) aumentar la seguridad de la tenencia
       en la tierra para los hogares beneficiarios; (ii) incrementar la calidad de vida de los
       habitantes de cada área intervenida y de su zona de influencia a partir de distintas
       obras de mejora del hábitat; (iii) fortalecer a las organizaciones comunitarias de
       base y garantizar la participación de los residentes de los barrios en todas las
       fases del proyecto integral; y (iv) mejorar el desempeño de los equipos del OE, las
       UEP y las UEM. Los indicadores para medir los resultados de la intervención y
       sus metas se presentan en el Anexo II - Matriz de Resultados.
                                                  - 19 -



1.40      Viabilidad económica. Para la evaluación económica del Programa (EEO#1) se
          realizó un análisis costo-beneficio para los proyectos de una muestra
          representativa (¶2.1). Esta evaluación se basa en una comparación de costos y
          beneficios incrementales, a precios económicos, en las situaciones con y sin
          proyecto. La estimación de los beneficios se apoyó en la teoría que una mejora
          en las condiciones de infraestructura y equipamiento urbano de los barrios
          redundará en un incremento en el precio de las viviendas y que esta mejora es un
          proxi de los beneficios generados, en términos de mejora de la calidad de vida de
          las familias, por las inversiones integrales. Sobre esta base se estimó el aumento
          en el valor de las viviendas producto de las intervenciones.
1.41      El análisis realizado sobre la muestra, utilizando una tasa de descuento del 12%
          y un horizonte de evaluación de 20 años, arrojó un Valor Actual Neto (VAN)
          positivo, equivalente a US$21,5 millones, sobre una inversión de
          US$45,6 millones (US$33,7 millones a costos económicos) y una Tasa Interna de
          Retorno Económico (TIRE) del 38,2%. Adicionalmente, el análisis de sensibilidad
          mostró que ante incrementos de costos de hasta el 40% y disminuciones en el
          impacto de la valorización de las viviendas de hasta un 30%, la TIRE de la muestra
          se mantiene igual o superior a la tasa de descuento utilizada del 12%, permitiendo
          verificar la robustez de estos frente a escenarios más desfavorables.

              II.      ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y PRINCIPALES RIESGOS

A.        Instrumentos de financiamiento
2.1       Esta cuarta operación bajo la CCLIP AR-X1004 será estructurada como un
          Programa de Obras Múltiples, dado que financiará varios proyectos físicamente
          similares pero independientes entre sí, aplicando los criterios de elegibilidad y
          priorización detallados en los párrafos ¶2.11 y ¶2.12. La muestra analizada cuenta
          con 13 proyectos que representan inversiones por US$49,78 millones, equivalente
          a 30% del financiamiento (¶2.10), verificando que el Programa se ha
          dimensionado adecuadamente a la demanda de inversiones en las 39 áreas que
          serán intervenidas. Considerando el tiempo de los procesos de regularización
          dominial y trabajo de campo en los barrios; y el tiempo de preparación de los PEI
          y procesos licitatorios, se prevé un plazo planeado para el inicio material de las
          obras de (cuatro) 4 años.
2.2       Costo y financiamiento. La presente operación de préstamo se otorgará a la
          República Argentina con recursos del Capital Ordinario (CO). El Programa
          corresponde a la cuarta operación individual de la CCLIP, por un monto total de
          US$165 millones, de los cuales US$150 millones corresponden al financiamiento
          del Banco y US$15 millones a la contraparte local (ver Cuadro 3).
                            Cuadro 3. Costo y Financiamiento (en US$ millones)
          Componentes                                           Banco             Local   Total    %
          Componente I. Aumento de la seguridad en la tenencia
                                                                  1,16             0,12     1,28    0,78
          de la tierra
          Componente II. Intervenciones urbanas integradoras,
          provisión de infraestructura urbana, saneamiento      126,73            12,67   139,40   84,48
          ambiental y equipamiento social 72
             Mejora de inmuebles degradados y actividades de
                                                                  6,57             0,65     7,23   5,2%
             prevención de conformación de nuevos asentamientos

72    Los costos definidos para cada actividad son estimativos y pueden variar.
                                            - 20 -



      Componentes                                                 Banco       Local         Total       %
          Provisión de equipamiento comunitario y espacio
                                                                   40,45       4,04          44,48    31,9%
          público
          Construcción y mejoramiento de redes viales y
                                                                   37,70       3,77          41,47    29,8%
          peatonales
      Obras de infraestructura y provisión de servicios
                                                                   42,05       4,20          46,20    33,1%
      (cloacal, sanitaria, pluvial, eléctrica y de gas)
      Componente III. Fortalecimiento de las organizaciones
                                                                   18,28       1,83          20,11     12,19
      comunitarias de base y desarrollo comunitario
      Componente IV. Fortalecimiento de la capacidad de
                                                                    1,78       0,18           1,96      1,19
      gestión
      Administración, supervisión, evaluaciones y auditoría         2,05        0,20          2,25      1,36
      Total                                                       150,00       15,00        165,00    100,00
      Porcentaje                                                  90,91%      9,09%         100%

2.3   Restricción al ritmo de desembolsos. En virtud del documento Mejora de las
      Salvaguardias Macroeconómicas (GN-2753-11; AB-2990), el desembolso de los
      recursos del préstamo estará sujeto a los siguientes límites máximos: (i) hasta un
      15% durante los primeros 12 meses; (ii) hasta un 30% durante los primeros
      24 meses; y (iii) hasta un 50% durante los primeros 36 meses, todos los cuales
      serán contados a partir de la fecha de aprobación del Préstamo por el Directorio
      Ejecutivo del Banco. Estos límites pueden resultar no aplicables en la medida en
      que se hayan cumplido los requisitos establecidos en la política del Banco,
      siempre que el Prestatario haya sido notificado por escrito. El periodo de
      desembolso será de cinco años a partir de la vigencia del contrato de préstamo
      (Cuadro 4).
                      Cuadro 4. Cronograma de desembolsos (US$ millones)
        Financiamiento/Año           1           2            3           4            5             TOTAL
        BID                         22,5       22,5      30,0         37,5            37,5           150,0
        %                            15         15        20           25              25             100

B.    Riesgos ambientales y sociales
2.4   De acuerdo con el Marco de Política Ambiental y Social (MPAS) del Banco
      (GN-2965-23), y con base en los análisis socioambientales de los proyectos de la
      muestra, el Programa se clasifica como “Categoría B”, ya que se prevén impactos
      negativos moderados, localizados y acotados principalmente a la fase de
      construcción de las obras (polvo, ruido, contaminación del suelo, erosión y
      sedimentación por movimientos de tierras, anegamientos temporales,
      interrupciones al tráfico vehicular y peatonal y riesgo de accidentes). Ninguno de
      los proyectos de la muestra generará impactos negativos sobre hábitats naturales
      o sitios culturales, ni se desarrollará en comunidades indígenas.
2.5   Tres (3) proyectos de la muestra implican el reasentamiento de población, para
      un total de 27 familias, para lo cual se cuenta con los respectivos Planes de
      Reasentamiento conformes con los requisitos del MPAS. Todos los proyectos de
      la muestra han sido significativamente consultados con las partes interesadas. La
      clasificación de riesgo de desastres es “Moderada”, debido principalmente al
      riesgo de inundaciones. En la página web del Banco está disponible el análisis
      ambiental y social de los proyectos de la muestra y sus respectivos planes de
      gestión socioambiental, así como el Marco de Gestión Ambiental y Social (MGAS)
      del Programa.
                                             - 21 -



2.6      Se está elaborando el Sistema de Gestión Ambiental y Social (SGAS) del OE.
         Serán condiciones contractuales especiales previa al primer desembolso
         del financiamiento: (i) la conformación del equipo de implementación del
         Programa, la cual deberá incluir, cuando menos, el responsable técnico y
         los especialistas ambientales y sociales para la gestión socioambiental del
         Programa.
2.7      Las obras del programa se diseñarán, construirán, operarán, mantendrán y
         monitorearán de acuerdo con el SGAS, MGAS, Plan de Acción Ambiental y Social
         (PAAS) y cualquier otro plan ambiental, social, de salud y seguridad laboral que
         haya sido preparado y/o que deba ser elaborado durante la ejecución.
C.       Riesgos fiduciarios
2.8      Durante la preparación del programa se identificaron dos riesgos fiduciarios de
         nivel medio alto: (i) si en la evaluación de capacidad institucional se identificaran
         debilidades por parte de los subejecutores, se podrían generar desvíos en la
         planificación del Programa. Este riesgo se mitigará: (a) estableciendo una
         metodología para el análisis de la capacidad institucional de los subejecutores en
         el ROP, y (b) elaborando un plan de fortalecimiento para los organismos
         subejecutores que lo necesiten (capacitación y contratación de recursos
         humanos, entre otras actividades); y (ii) si hubiera demoras en la rendición de
         gastos debido al esquema de ejecución altamente descentralizado, podrían
         generarse retrasos en la ejecución del programa, este riesgo se mitigará:
         (a) definiendo y formalizando las actividades de monitoreo por parte del OE a los
         subejecutores en el ROP, y (b) realizando actividades de fortalecimiento a los
         subejecutores en el uso de UEPEX, sobre los procedimientos y la documentación
         requerida para la rendición de gastos a la OE. Las medidas de mitigación de
         riesgos se basan en las experiencias identificadas como debilidad y oportunidad
         en las operaciones anteriores de la CLIPP.
D.       Otros riesgos y temas claves
2.9      Riesgos del programa. Adicionalmente a los riesgos fiduciarios (¶2.7), se han
         identificados dos riesgos adicionales: (i) los cambios de autoridades a nivel
         nacional, provincial o municipal; y (ii) posibles dificultades en la coordinación entre
         los distintos actores del programa. Para cada uno de estos riesgos se prevén las
         medidas de mitigación.
2.10     Aspectos técnicos. La muestra representativa de los proyectos analizada está
         compuesta por 13 proyectos con diseños técnicos completos por un monto de
         US$49,78 millones, lo que representa el 30% del financiamiento previsto. Parte
         de estos proyectos dan continuidad a las intervenciones integrales realizadas bajo
         los tramos anteriores de la CLIPP, avanzando con etapas subsiguientes de obras
         de infraestructura, saneamiento ambiental, equipamiento comunitario, y acciones
         de regularización predial. Otros proyectos de la muestra inician sus intervenciones
         en el marco de esta nueva operación. Los valores promedio de intervención por
         lote 73 y por región se presentan en el Anexo II del ROP, alineándose con la
         experiencia de etapas anteriores y los mecanismos de actualización de estos
         valores son adecuados. Adicionalmente, todas las obras de la muestra cumplen
         con los criterios de elegibilidad definidos para el programa.

73    El valor promedio por lote y por región a 2021 equivale a: (i) Bs. As./Centro-Cuyo/NEA/NOA:
      US$8.181,79; (ii) Patagonia Norte: US$9.161,93; y (iii) Patagonia Sur: US$10.702,87.
                                                 - 22 -



2.11     Criterios de elegibilidad. Para ser elegibles, los proyectos realizados en VAA
         deben ser viables en términos: (i) técnicos, al combinar intervenciones físicas y
         sociales en el territorio; (ii) socio económicos, al tener al menos un 40% de la
         población con NBI 74 o con condiciones de salubridad 75 insuficientes;
         (iii) económicos, al tener costos de inversión por lote que no excedan el valor fijado
         como máximo, que equivale al costo de infraestructura pública promedio por lote
         y por región; (iv) legales, al contar con viabilidad para la legalización de la tenencia
         de la tierra 76; y (v) ambientales, al no encontrarse en áreas con alta vulnerabilidad
         climática y al afectar a la menor cantidad de residentes de las VAA, en caso de
         existir reasentamientos. Serán elegibles aquellos proyectos ubicados en
         complejos habitacionales que presenten déficit cualitativo, definido por: (i) falta de
         acceso o acceso precario a servicios básicos; y/o (ii) calidad constructiva
         recuperable (mal estado de techos y/o pisos, falta de impermeabilización de la
         envolvente 77 daño de los ascensores u otros similares). El detalle sobre los
         criterios de elegibilidad y de las distintas viabilidades mencionadas, se encuentran
         desarrollados en el ROP. Adicionalmente, no serán elegibles los proyectos que
         pudieran tener una clasificación ambiental y social “A”.
2.12     Criterios de priorización. Se priorizarán los proyectos que: (i) se realicen en
         áreas con mayores déficits de infraestructura; (ii) generen impactos positivos de
         la intervención en el entorno urbano y social; y (iii) se encuentren en zonas con
         vulnerabilidad climática 78. El Banco verificará el cumplimiento de los criterios de
         elegibilidad y priorización. El detalle de los criterios priorización se encuentra
         desarrollado en el ROP, con énfasis en aspectos de criterios de complejidad
         urbana, e impacto social y urbano.
2.13     Viabilidad financiera e institucional. El análisis realizado por el sector fiduciario
         del Banco ha concluido que la DGPPSE no tiene debilidades institucionales,
         técnicas y financieras significativas; sus recursos humanos están bien calificados
         y cuentan con experiencia necesaria para administrar la operación con las UE. El
         análisis realizado de los recursos financieros actuales y su proyección muestran
         que la ejecución del Programa y el aporte de la contrapartida es viable ya que los
         recursos de contrapartida provendrán del gobierno nacional y de las
         provincias/municipios participantes.
2.14     Capacidad institucional. Se utilizó la Plataforma de Análisis de Capacidad
         Institucional (PACI) para el análisis de la capacidad institucional del OE y se
         confirmó que cuenta con una capacidad institucional suficiente para la ejecución
         del Programa y para alcanzar los objetivos del CLP-4. Sin embargo, entre los
         hallazgos de la PACI, se identificaron las siguientes acciones de mejora:
         (i) incorporar en el ROP: un diagrama de relaciones institucionales con la
         descripción del mecanismo de coordinación intraministerial, con otras
         dependencias nacionales y los subejecutores, la descripción de los roles y
         responsabilidades de cada actor relativos a la planificación operativa, ejecución

74   Se utiliza la definición metodológica del INDEC.
75   Condiciones de salubridad: (i) vivienda sin conexión interna de agua a la red pública por cañería; y
     (ii) vivienda con retrete sin sistema de eliminación de excretas con arrastre de agua conectado a cámara
     séptica y pozo, o a red cloacal. Fuente: Indicador de elaboración propia MDTYH.
76   Lo que implica contar con la posesión legal de los terrenos donde se ejecuten obras y que no debe haber
     restricciones que impidan la transferencia de la titularidad a favor de la población beneficiaria.
77   El dato se obtiene por medio de un diagnóstico implementado por las unidades ejecutoras provinciales
     y/o municipales.
78   Por riesgo de inundaciones y/o deslizamientos.
                                         - 23 -



       por componentes, procesos de adquisiciones y contrataciones, reportes
       financieros, seguimiento y monitoreo; (ii) diseñar e implementar una metodología
       de seguimiento y monitoreo del desempeño del Programa con foco en los
       subejecutores, que incluya tempranamente la evaluación de su capacidad
       institucional, de manera que permita implementar planes de acción y capacitación
       para mitigar desvíos en la ejecución; (iii) documentar los procedimientos
       administrativos para gestionar los proyectos con financiamiento externo; y
       (iv) fortalecer el equipo del OE en lo referente a los aspectos fiduciarios para una
       correcta ejecución del Programa. Asimismo, el Banco brindará apoyo para la
       capacitación del equipo del OE y de los subejecutores.
2.15   Sostenibilidad de las intervenciones. El Programa apoya la sostenibilidad de
       las intervenciones a través de: (i) la transferencia de la metodología y generación
       de capacidades para abordar intervenciones en las VAA, que posteriormente las
       provincias y municipios replicarán con recursos propios para otros barrios
       informales; (ii) el fortalecimiento de las organizaciones comunitarias en los barrios,
       promoviendo su articulación con otros organismos responsables de brindar
       servicios sociales; (iii) los convenios con las autoridades provinciales, municipales
       y las empresas prestadoras de servicios que garantizan la operación y
       mantenimiento posterior de las obras a través del traspaso de las obras a las
       empresas prestadoras de servicios, la obligación de mantenimiento y de remisión
       de informes anuales, entre otros y (iv) la participación ciudadana de vecinos en el
       proceso de definición de los proyectos y la ejecución de los PIC y PFCSyH.

                     III.    PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN

A.     Resumen de los arreglos de implementación
3.1    El prestatario será la República Argentina. El OE será el MDTyH a través de la
       Secretaría de Hábitat, la cual será el área con responsabilidad primaria en los
       aspectos técnicos, y la Secretaría de Coordinación, responsable de los aspectos
       administrativos y fiduciarios de la operación. El OE actuará como interlocutor
       directo ante el Banco en el marco de la operación.
3.2    La ejecución se realizará de forma descentralizada a través de las provincias y
       municipios como organismos subejecutores del programa. Las provincias y
       municipios propondrán los posibles proyectos a ser financiados por el Programa,
       ateniéndose a los criterios y condiciones descritos en el ROP, el cual recogerá las
       lecciones aprendidas en la ejecución del préstamo 3458/OC-AR, el cual se trata
       de la Tercera Operación Individual en el marco debajo la CCLIP (AR-X-1004).
3.3    Será condición contractual especial previa al primer desembolso del
       financiamiento: que el Prestatario haya presentado evidencia de la entrada
       en vigencia del ROP, de conformidad con los términos acordados con el
       Banco. Dicho ROP define las responsabilidades de los subejecutores a ser
       incluidas en un Convenio Marco de Adhesión (CMA). A través de estos acuerdos,
       los subejecutores aceptarán las condiciones del programa, incluyendo las
       establecidas en el contrato a ser suscrito entre el prestatario y el Banco y las
       previstas en el ROP.
3.4    En el caso de los subejecutores, la gestión de los proyectos estará a cargo de las
       UEP, como entidades de gestión de las provincias, o UEM, para ejecutores
                                                   - 24 -



          municipales, en la medida que posean capacidad institucional y técnica según la
          evaluación del OE.
3.5       Condición contractual especial de ejecución. Será condición contractual
          especial de ejecución previa a la primera transferencia de recursos a cada
          organismo subejecutor, que el OE suscriba con cada uno el Convenio Marco de
          Adhesión (CMA) o acuerdo equivalente, en los términos previamente acordados
          con el Banco. De conformidad con el ROP, los subejecutores suscribirán, en la
          etapa correspondiente, un Acta Acuerdo con la Secretaría de Hábitat (SH) para la
          ejecución de cada obra y un CTO con las empresas prestadoras de servicios
          incluyendo el compromiso de operar y mantener las inversiones en términos
          consistentes con las políticas del Banco (¶1.17) 79. El OE deberá cumplir con los
          requisitos ambientales y sociales legales establecidos en el Anexo B del ESRS.
          Las UEP y UEM podrán ser fortalecidas con recursos del programa.
3.6       Gestión financiera. Los recursos del préstamo podrán desembolsarse mediante
          las modalidades de anticipos, reembolso y/o pagos directos 80. Para el anticipo de
          fondos, se realizarán desembolsos basados en un plan financiero 81 a fin de cubrir
          las necesidades del Programa de hasta seis meses. El porcentaje mínimo que se
          requerirá para la reposición de anticipos de fondo será del 70% debido a que es
          una ejecución descentralizada y compleja. Se utilizará el sistema para Unidades
          Ejecutoras de Préstamos Externos (UEPEX) a nivel de la Dirección de
          Contabilidad y Finanzas, dependiente de la Secretaría de Coordinación (SC), y de
          los subejecutores lo cual mejorará la eficiencia y eficacia de la administración
          financiera. El sistema UEPEX ya se encuentra en funcionamiento.
3.7       Adquisiciones. Las adquisiciones financiadas, total o parcialmente, con recursos
          del préstamo se realizarán de conformidad con la Política para la Adquisición de
          Obras y Bienes Financiados por el BID (GN-2349-15) y la Política para la
          Selección y Contratación de Consultores Financiados por el BID (GN-2350-15).
3.8       Auditorías. Durante la ejecución, el OE presentará anualmente los estados
          financieros auditados del programa, en los términos requeridos por el Banco en
          sus políticas. Dichos estados financieros auditados serán presentados a los
          120 días posteriores a la finalización del año fiscal. Los informes de auditoría de
          cierre del programa serán presentados dentro de los 120 días posteriores al último
          desembolso. La auditoría para este programa y para los programas anteriores
          bajo la CCLIP podrá ser realizada por una firma auditora independiente bajo los
          términos de referencia elaborados por el Banco o por la Auditoría General de la
          Nación (AGN).
3.9       Financiamiento retroactivo. El Banco podrá financiar retroactivamente con
          cargo a los recursos del préstamo, gastos elegibles efectuados por el Prestatario
          antes de la fecha de aprobación del préstamo, hasta por la suma de
          US$22,5 millones (15% del monto propuesto del préstamo) incurridos en acciones
          relacionadas con obras para el programa (Componente II) y contrataciones de
          personal técnico de apoyo para el OE (Componente IV y administración,
          supervisión, evaluaciones y auditoría), siempre que se hayan cumplido requisitos

79    Ver ROP, Anexo IV.5.
80    Guía para Desembolsos BID, marzo 2015. Anexo III Métodos de Desembolsos (Páginas 1 y 2).
81    Para el financiamiento del Banco, todos los costos/gastos estimados por categoría de inversión, mes por
      mes, que correspondan al periodo de la solicitud de desembolso. Para la contrapartida local y otras
      fuentes, los recursos que estas aportarán al proyecto, por categoría de inversión, para el mismo período.
                                                - 25 -



         sustancialmente análogos a los establecidos en el contrato de préstamo. Dichos
         gastos deberán haberse efectuado a partir del 15 de noviembre de 2021 82, pero
         en ningún caso se incluirán gastos efectuados más allá de 18 meses antes de la
         fecha de aprobación del préstamo. El monto del financiamiento retroactivo estará
         sujeto a las limitaciones aplicables a los desembolsos Estos gastos podrán ser
         financiados con cargo a los fondos BID y al Aporte Local.
B.       Resumen de los arreglos para el monitoreo de resultados 83
3.10     El OE cuenta con instrumentos de seguimiento y monitoreo de ejecución que
         permite definir a nivel de proyecto los indicadores de producto y resultado
         acordados y las metas asociadas en cada período. La página web del PROMEBA
         permite acceder a las Fichas Únicas de Proyecto (FUP) de todos los proyectos.
3.11     El Programa será monitoreado a través de los siguientes instrumentos: Plan de
         Ejecución Plurianual (PEP), Planes Operativos Anuales (POA), informes de
         ejecución y planificación anuales, y planes de supervisión en terreno. Para el
         seguimiento de los aspectos fiduciarios, el OE utilizará los sistemas nacionales ya
         implementados en etapas anteriores y satisfactorias para el Banco. Todas las
         transacciones del proyecto se realizarán utilizando el sistema UEPEX. Los
         informes financieros requeridos serán: (i) plan de ejecución financiera para los
         seis meses posteriores a la solicitud de anticipos; (ii) estados financieros anuales
         auditados; y (iii) otros informes a ser requeridos por el Banco. La gestión y el
         seguimiento de adquisiciones se basará en el sistema SEPA, que deberá
         mantenerse actualizado.
3.12     Las evaluaciones de medio término y final constituyen hitos claves del
         seguimiento. Estos incluirán: (i) los resultados de la ejecución financiera; (ii) el
         cumplimiento de metas de los productos y resultados; (iii) el grado de
         cumplimiento de los requisitos ambientales y de operación y mantenimiento de las
         obras; (iv) el grado de cumplimiento de los compromisos contractuales; (v) una
         síntesis de los resultados de las auditorías realizadas durante la ejecución;
         (vi) verificación del cumplimiento de los límites de inversión por lote; y (vii) un
         resumen de las lecciones aprendidas.
3.13     La Evaluación Final incluirá una evaluación económica ex post usando la misma
         metodología que la evaluación ex ante. Los indicadores de resultado se evaluarán
         de forma reflexiva. La base de información serán las Fichas Línea de Base, y las
         EIP2, que son preparadas para cada barrio y hacen el seguimiento de todas las
         intervenciones desarrolladas a lo largo de la ejecución del proyecto a través de
         encuestas barriales. Una vez hayan sido aceptados por el Banco, estos informes
         serán puestos a disposición del público a través de la página web del PROMEBA.
3.14     Para evaluar los resultados Programa, se medirán los indicadores de impacto a
         través de una metodología antes y después (diferencias simples pre y post). Se
         contratará un equipo especializado realizar las evaluaciones Intermedia y Final
         del Programa. Adicionalmente, las actividades de evaluación estratégica tendrán
         al OE como responsable de la ejecución fiduciaria y a la Secretaría de Asuntos
         Estratégicos (SAE) como responsable de la ejecución técnica-metodológica. Los
         arreglos y metodología del diseño e implementación de las evaluaciones deberán
         contar con la no objeción del Banco.

82   Fecha de registro de la operación en Convergencia.
83   Para mayor detalle ver el Enlace Electrónico Requerido #2 Plan de Monitoreo y Evaluación.
                                                                                                                                                                                           Anexo I - [AR-L1341; AR-X1004]
                                                                                                                                                                                                             Página 1 de 1




                                                                        Matriz de Efectividad en el Desarrollo

                                                                                 Resumen             AR-L1341
I. Prioridades corporativas y del país
1. Prioridades Estratégicas del Grupo BID e Indicadores del CRF
                                                                                              -Inclusión Social e Igualdad
                                                                                              -Productividad e Innovación
                                                                                              -Integración Económica
   Retos Regionales y Temas Transversales                                                     -Equidad de Género y Diversidad
                                                                                              -Cambio Climático
                                                                                              -Capacidad Institucional y Estado de Derecho




                                                                                              -Beneficiarios de programas destinados a combatir la pobreza (#)
                                                                                              -Hogares con acceso nuevo o mejorado a agua y saneamiento (#)
                                                                                              -Hogares con acceso mejorado a servicios de energía (#)
                                                                                              -Beneficiarios de iniciativas de apoyo al empleo (#)
                                                                                              -Empresas que reciben asistencia técnica (#)
                                                                                              -Vías construidas o mejoradas (km)
                                                                                              -Mujeres beneficiarias de iniciativas de empoderamiento económico (#)
   Nivel 2 del CRF: Contribuciones del Grupo BID a los Resultados de Desarrollo
                                                                                              -Países con marcos reforzados de políticas de igualdad de género y diversidad (#)
                                                                                              -Beneficiarios designados de servicios públicos que han sido adaptados para grupos
                                                                                              diversos (#)
                                                                                              -Emisiones evitadas (toneladas anuales de CO2 equivalente)
                                                                                              -Beneficiarios de una mayor resiliencia a desastres y efectos del cambio climático (#)
                                                                                              -Instituciones con capacidades gerenciales y de tecnología digital reforzadas (#)



2. Objetivos de desarrollo del país

                                                                                                                        Reducción de la pobreza y protección social de los más
   Matriz de resultados de la estrategia de país                                                      GN-3051
                                                                                                                        vulnerables



                                                                                                                        La intervención está incluida en el Programa de Operaciones
   Matriz de resultados del programa de país                                                          GN-3087
                                                                                                                        de 2022.




   Relevancia del proyecto a los retos de desarrollo del país (si no se encuadra
dentro de la estrategia de país o el programa de país)




II. Development Outcomes - Evaluability                                                                                            Evaluable
3. Evaluación basada en pruebas y solución                                                                                              10.0
   3.1 Diagnóstico del Programa                                                                                                         2.5
   3.2 Intervenciones o Soluciones Propuestas                                                                                           3.5
   3.3 Calidad de la Matriz de Resultados                                                                                               4.0
4. Análisis económico ex ante                                                                                                           10.0

   4.1 El programa tiene una TIR/VPN, o resultados clave identificados para ACE                                                         1.5

     4.2 Beneficios Identificados y Cuantificados                                                                                       3.0
     4.3 Supuestos Razonables                                                                                                           2.5
     4.4 Análisis de Sensibilidad                                                                                                       2.0
     4.5 Consistencia con la matriz de resultados                                                                                       1.0
5. Evaluación y seguimiento                                                                                                             9.5
     5.1 Mecanismos de Monitoreo                                                                                                        4.0
     5.2 Plan de Evaluación                                                                                                             5.5
III. Matriz de seguimiento de riesgos y mitigación
Calificación de riesgo global = magnitud de los riesgos*probabilidad                                                                 Medio Alto
Clasificación de los riesgos ambientales y sociales                                                                                      B
IV. Función del BID - Adicionalidad
El proyecto se basa en el uso de los sistemas nacionales

                                                                                                                        Administración financiera: Presupuesto, Tesorería,
                                                                                                                        Contabilidad y emisión de informes.
                                                         Fiduciarios (criterios de VPC/FMP)              Si
                                                                                                                        Adquisiciones y contrataciones: Sistema de información,
                                                                                                                        Licitación pública nacional.


                                                                            No-Fiduciarios               Sí             Sistema Nacional de Monitoreo y Evaluación.


La participación del BID promueve mejoras adicionales en los presuntos beneficiarios
o la entidad del sector público en las siguientes dimensiones:


   Antes de la aprobación se brindó a la entidad del sector público asistencia técnica
adicional (por encima de la preparación de proyecto) para aumentar las                                   Sí             AR-T1264
probabilidades de éxito del proyecto




El objetivo del programa es mejorar de modo sustentable el hábitat de los hogares residentes en villas, asentamientos y áreas degradadas del país a través de acciones que
contribuyan al aumento en la seguridad de la tenencia de la tierra, la provisión de infraestructura básica y el desarrollo comunitario. Los objetivos específicos son: (i) aumentar la
seguridad en la tenencia de la tierra de los hogares beneficiarios; (ii) incrementar la calidad de vida de los habitantes de cada área intervenida y en su zona de influencia a partir
de distintas obras de mejora del hábitat; (iii) fortalecer las organizaciones comunitarias de base y garantizar la participación de los residentes de los barrios en todas las fases del
proyecto integral; y (iv) mejorar el desempeño de los equipos del OE, las UEP y las UEM. El logro de estos objetivos contribuirá al objetivo general de mejorar de modo
sustentable el hábitat de los hogares residentes en villas, asentamientos irregulares y áreas degradadas del país a través de acciones que contribuyan a la seguridad en la
tenencia de la tierra, la provisión de estructura básica y el desarrollo comunitario.

El proyecto presenta un diagnóstico completo; con una descripción precisa de la situación actual de las brechas de acceso a un hábitat adecuado y a servicios urbanos de
calidad en Argentina. Todos los objetivos específicos tienen indicadores de resultados y estos indicadores de resultados incluidos en la matriz de resultados son SMART. Todos
los indicadores cuentan con medios de verificación.

El análisis económico del proyecto se llevó a cabo mediante un análisis de costo-beneficio (ACB), en que los beneficios son estimados a partir de la valorización de los inmuebles
en los barrios de una muestra representativa. El ACB cuenta con supuestos razonables, utiliza una metodología rigurosa (precios hedónicos) y cuenta con un análisis de
sensibilidad adecuado. El análisis concluye que el proyecto es económicamente viable, con una TIR de 38.2%, utilizando una tasa de descuento del 12% y un horizonte de
evaluación de 20 años.
El proyecto incluye un plan de monitoreo y evaluación que va acorde los estándares del Banco. La efectividad de la intervención propuesta se medirá siguiendo varios enfoques:
un enfoque de análisis de costo-beneficio ex post y una comparación antes-después.
                                                                                                                                                                                                               Anexo II – AR-L1341; AR-X1004
                                                                                                                                                                                                                                Página 1 de 6


                                                                                                            Anexo II. Matriz de Resultados

                                                          Mejorar de modo sustentable el hábitat de los hogares residentes en villas, asentamientos y áreas degradadas del país a través de acciones que contribuyan al aumento en la
                                                          seguridad de la tenencia de la tierra, la provisión de infraestructura básica y el desarrollo comunitario. Los objetivos específicos son: (i) aumentar la seguridad en la tenencia de la
                                                          tierra de los hogares beneficiarios; (ii) incrementar la calidad de vida de los habitantes de cada área intervenida y en su zona de influencia a partir de distintas obras de mejora del
                Objetivo del Proyecto:                    hábitat; (iii) fortalecer las organizaciones comunitarias de base y garantizar la participación de los residentes de los barrios en todas las fases del proyecto integral; y (iv) mejorar el
                                                          desempeño de los equipos del OE, las UEP y las UEM. El logro de estos objetivos contribuirá al objetivo general de mejorar de modo sustentable el hábitat de los hogares residentes
                                                          en villas, asentamientos irregulares y áreas degradadas del país a través de acciones que contribuyan a la seguridad en la tenencia de la tierra, la provisión de estructura básica y
                                                          el desarrollo comunitario.

                                                                                                               Objetivo General de Desarrollo
                                                                            Valor de Línea de    Año Línea de    Año esperado para
                      Indicadores                           Unidad de Medida                                                              Meta               Medios de Verificación                  Comentarios
                                                                                   Base              Base        el Logro de la meta
    Objetivo general de desarrollo: Mejorar de modo sustentable el hábitat de los hogares residentes en villas, asentamientos irregulares y áreas degradadas del país a través de acciones que contribuyan a la
    seguridad en la tenencia de la tierra, la provisión de estructura básica y el desarrollo comunitario.
                                                               %                     0                2022              2027              20%       Ficha de línea de base y Evaluación     (*) Definiciones y fórmulas de
    Indicador 1. Aumento en el valor promedio de                                                                                                    Integral de Proyecto 2 (EIP2)           cálculo ver EER#2 1
    las propiedades en las áreas intervenidas

    Indicador 2. Hogares con déficit cualitativo de            % de hogares             A definir por la            2022                     2027           ADLB        Ficha de línea de base y EIP2                 (*)
    viviendas                                                                           Línea de Base 2
    Indicador 3. Hogares satisfechos con los                   % de hogares                  ADLB                   2022                     2027           ADLB        Ficha de línea de base y EIP2                 (*)
    atributos del barrio
    Indicador 4. Mujeres y personas mayores que               % de mujeres y                 ADLB                   2022                     2027           ADLB        Ficha de línea de base y EIP2                 (*)
    se perciben seguras al transitar en el barrio            personas mayores



                                                                                                            Objetivos de Desarrollo Específicos

Objetivo específico de desarrollo 1: Aumentar la seguridad en la tenencia de la tierra.


                      Indicadores                           Unidad de Medida           Valor Línea     Año Línea        Año 1         Año 2         Año 3   Año 4        Año 5        Fin del        Medios de                 Comentarios
                                                                                        de Base         de Base                                                                      Proyecto       Verificación
Indicador 1.1. Hogares residentes en las áreas                 % de hogares                0%              2022          0%            10%          15%      40%          50%           50%       Ficha de línea de                 (*)
intervenidas que estén fuera de las zonas de                                                                                                                                                         base - EIP2
alta vulnerabilidad climática y que cuentan con
el aumento de seguridad de la tenencia debido
al apoyo del Programa
Indicador 1.2. Hogares residentes en las áreas             % hogares con MJH               0%              2022          60%           60%          60%      60%          60%           60%             EIP2                        (*)
intervenidas que estén fuera de las zonas de               LGBTQ+ y/o parejas
alta vulnerabilidad climática y que cuentan con             que aumentan la
el aumento de seguridad de la tenencia debido                seguridad en la
al apoyo del Programa contemplando la                           tenencia.
perspectiva de género y diversidad.
Indicador 1.3. Lotes nuevos efectivamente                    % de lotes nuevos             0%              2022          0%             0%          25%      25%          25%          100%             EIP2                          (*)
asignados localizados fuera de zonas de alta                  efectivamente                                                                                                                                                          (**)
vulnerabilidad climática.                                       asignados                                                                                                                                             • Contribuye al CRF Nivel 2.
                                                                                                                                                                                                                      • 2.20 Beneficiarios de una
                                                                                                                                                                                                                        mayor resiliencia a desastres
                                                                                                                                                                                                                        y efectos del cambio climático
                                                                                                                                                                                                                        (#)


1      (*) Para ver las definiciones y/o fórmulas de cálculo consultar el Plan de Monitoreo y Evaluación (Enlace Electrónico Requerido - EER#2.)
2      (**) a Definir por la Línea de Base (ADLB). La misma será construida al inicio de las intervenciones dentro de cada VAA.
                                                                                                                                                                                        Anexo II – AR-L1341; AR-X1004
                                                                                                                                                                                                         Página 2 de 6


                  Indicadores                       Unidad de Medida          Valor Línea    Año Línea   Año 1   Año 2      Año 3        Año 4       Año 5       Fin del      Medios de              Comentarios
                                                                               de Base        de Base                                                           Proyecto     Verificación
Indicador 1.4. Lotes nuevos efectivamente               % de mujeres,          Fichas de       2022      60%     60%         60%          60%         60%         60%            EIP2                     (*)
asignados a poblaciones diversas y mujeres.         LGBTQ+ y/o parejas       Línea de Base
                                                    titulares de los lotes



Objetivo específico de desarrollo 2: Incrementar la calidad de vida de los habitantes de cada área intervenida y en su zona de influencia a partir de distintas obras de mejora del hábitat

                  Indicadores                       Unidad de Medida          Valor Línea    Año Línea   Año 1   Año 2      Año 3        Año 4       Año 5       Fin del      Medios de              Comentarios
                                                                               de Base        de Base                                                           Proyecto     Verificación
Indicador 2.1. Hogares con acceso efectivo a los % de hogares en áreas            0%           2022      10%     25%         45%          60%         75%         90%            EIP2                         (*)
servicios básicos                                     intervenidas                                                                                                                                           (**)
                                                                                                                                                                                              • 2.4 Hogares con acceso
                                                                                                                                                                                                mejorado a agua y
                                                                                                                                                                                                saneamiento (#)
                                                                                                                                                                                              • 2.5. Hogares con acceso
                                                                                                                                                                                                mejorado a servicio de
                                                                                                                                                                                                energía (#)
Indicador 2.2. Equipamientos comunitarios            % equipamientos              0%           2022      25%     35%         50%          50%         50%         50%           Proyecto                      (*)
construidos con mecanismos de ahorro de               comunitarios                                                                                                         Ejecutivo Integral                (**)
consumo de energía y agua con apoyo del                construidos                                                                                                               (PEI) -      • 2.19 Emisiones evitadas
Programa.                                                                                                                                                                      Recepción        (toneladas anuales de CO2
                                                                                                                                                                               provisoria       equivalente)
Indicador 2.3. Áreas intervenidas que cuentan            % de áreas               0%           2022       0%      5%         10%          15%         30%         60%       Convenios con                     (*)
con la infraestructura necesaria para fomentar el       intervenidas                                                                                                        los organismos
uso del transporte público y transporte no                                                                                                                                    (CcO), PEI,
motorizado debido al apoyo del Programa                                                                                                                                       Informe de
                                                                                                                                                                            Mantenimiento
                                                                                                                                                                                  (IdM)
Indicador 2.4. Áreas intervenidas que cuentan            % de áreas               0%           2022       0%      5%         10%          15%         30%         60%      CcO - PEI - IdM                    (*)
con infraestructura necesaria para el acceso a          intervenidas
un sistema de recolección de residuos, residuos
diferenciado o reciclaje debido al apoyo del
Programa
Indicador 2.5. Áreas intervenidas cuyas redes            % de áreas               0%           2022       0%      5%         10%          25%         30%         70%      PEI - EIP2 - IdM                 (*)
viales principales son transitables y estén             intervenidas                                                                                                                                       (**).
conectadas al sistema de transporte público                                                                                                                                                 • 2.20 Beneficiarios de una
masivo y no motorizado                                                                                                                                                                        mayor resiliencia a desastres
                                                                                                                                                                                              y efectos del cambio climático
                                                                                                                                                                                              (#)
                                                                                                                                                                                            • 2.19 Emisiones evitadas
                                                                                                                                                                                              (toneladas anuales de CO2
                                                                                                                                                                                              equivalente)
Indicador 2.6. Áreas intervenidas con                    % de áreas               0%           2022       0%      5%         10%          25%         30%         70%      PEI - Recepción                  (*)
caminabilidad de las redes peatonales                   intervenidas                                                                                                       Provisoria - IdM                (**)
principales con diseño de accesibilidad universal                                                                                                                                           • 2.18 Beneficiarios designados
para personas con discapacidad.                                                                                                                                                               de servicios públicos que han
                                                                                                                                                                                              sido adaptados para grupos
                                                                                                                                                                                              diversos (#)
                                                                                                                                                                                            • 2.19 Emisiones evitadas
                                                                                                                                                                                              (toneladas anuales de CO2
                                                                                                                                                                                              equivalente).
                                                                                                                                                                                      Anexo II – AR-L1341; AR-X1004
                                                                                                                                                                                                       Página 3 de 6


                 Indicadores                        Unidad de Medida       Valor Línea   Año Línea   Año 1     Año 2       Año 3        Año 4       Año 5      Fin del       Medios de                Comentarios
                                                                            de Base       de Base                                                             Proyecto      Verificación
Indicador 2.7. Hogares con acceso a                    # de hogares            0           2022        0        5.000      10.000      20.000       35.000      35.000    Informe Final de                   (*)
equipamiento comunitario y/o espacios públicos                                                                                                                                Ejecución                     (**)
construidos en la operación con criterios de                                                                                                                                                 • 2.20 Beneficiarios de una
adaptación y mitigación al cambio climático                                                                                                                                                    mayor resiliencia a desastres
                                                                                                                                                                                               y efectos del cambio climático
                                                                                                                                                                                               (#)
                                                                                                                                                                                             • 2.19 Emisiones evitadas
                                                                                                                                                                                               (toneladas anuales de CO2
                                                                                                                                                                                               equivalente)
                                                                                                                                                                                             •
Indicador 2.8. Hogares con acceso a                    # de hogares            0           2022        0        5.000       5.000       5.000       10.000      25.000          PEI                          (*)
equipamiento comunitario y/o espacios públicos                                                                                                                                                              (**)
construidos en la operación con enfoque de                                                                                                                                                   • 2.18 Beneficiarios designados
género y/o diversidad.                                                                                                                                                                         de servicios públicos que han
                                                                                                                                                                                               sido adaptados para grupos
                                                                                                                                                                                               diversos (#)

Objetivo específico de desarrollo 3: Fortalecer las organizaciones comunitarias de base y garantizar la participación de los residentes de los barrios en todas las fases del proyecto integral

                                                                           Valor Línea   Año Línea                                                           Fin del         Medios de
                 Indicadores                       Unidad de Medida                                  Año 1     Año 2       Año 3       Año 4        Año 5                                             Comentarios
                                                                            de Base      de Base                                                             Proyecto      Verificación
Indicador 3.1. Líneas de acción básicas y         % de PIC y PFCSyH            0%          2022       0%        30%         45%         60%          60%        60%         Informes de                     (*)
Proyectos de Iniciativa Comunitaria (PIC) y de                                                                                                                            monitoreo (ficha
Fortalecimiento del Capital Social y Humano                                                                                                                                   de metas
(PFCSyH) realizados satisfactoriamente.                                                                                                                                      anuales e
                                                                                                                                                                          informe anual)
Indicador 3.2 PIC y PFCSyH realizados             % de PIC y PFCSyH            0%          2022       0%        15%         30%         30%          30%         30%        Informes de                     (*)
satisfactoriamente que están orientados a         que están orientados a                                                                                                  monitoreo (ficha                 (**)
empleo para personas LGBTQ+, personas con         empleo de mujeres y                                                                                                         de metas     • 2.7 Beneficiarios de iniciativas
discapacidad y/o mujeres.                         diversidades                                                                                                               anuales e       de apoyo al empleo (#)
                                                                                                                                                                          informe anual) • 2.16 Mujeres beneficiarias de
                                                                                                                                                                                             iniciativas de
                                                                                                                                                                                             empoderamiento económico
                                                                                                                                                                                             (#)



Objetivo específico de desarrollo 4: Mejorar el desempeño de los equipos del OE, las Unidades Ejecutoras Provinciales (UEP) y las Unidades Ejecutoras Municipales (UEM)

                 Indicadores                        Unidad de Medida       Valor Línea   Año Línea   Año 1     Año 2       Año 3        Año 4       Año 5      Fin del       Medios de                Comentarios
                                                                            de Base       de Base                                                             Proyecto      Verificación
Indicador 4.1. Desfase entre el tiempo                      %                 30%          2022      30%        30%         27%         27%          25%        25%        POA - Informe                   (*)
programado vs. realizado en la ejecución de las                                                                                                                               Anual de
obras.                                                                                                                                                                       Ejecución
Indicador 4.2. Unidades ejecutoras y/o equipos              %                  0%          2022       0%        25%         50%         75%         100%        100%      Informe Anual de                 (*)
de campo capacitados en violencia e identidad                                                                                                                                 Ejecución -                 (**)
de género.                                                                                                                                                                 Fichas de metas • 2.17 Países con marcos
                                                                                                                                                                               anuales       reforzados de políticas de
                                                                                                                                                                                             igualdad de género y
                                                                                                                                                                                             diversidad (#)
                                                                                                                                                                      Anexo II – AR-L1341; AR-X1004
                                                                                                                                                                                       Página 4 de 6


                  Indicadores                      Unidad de Medida       Valor Línea   Año Línea   Año 1    Año 2    Año 3    Año 4   Año 5    Fin del      Medios de               Comentarios
                                                                           de Base       de Base                                               Proyecto     Verificación
Indicador 4.3. Unidades ejecutoras y/o equipos              %                 0%          2022       0%       25%     50%      75%     100%     100%      Informe Anual de                  (*)
de campo capacitados en la gestión y ejecución                                                                                                                Ejecución -                  (**)
de proyectos.                                                                                                                                              Fichas de metas • 2.26 Instituciones con
                                                                                                                                                               anuales       capacidades gerenciales y de
                                                                                                                                                                             tecnología digital reforzadas
                                                                                                                                                                             (#)
Indicador 4.4. Unidades ejecutoras y/o equipos              %                 0%          2022       0%       25%     50%      75%     100%     100%      Informe Anual de                  (*)
de campo capacitados en proyectos orientados                                                                                                                  Ejecución -
a mitigación y adaptación de los efectos del                                                                                                               Fichas de metas
cambio climático                                                                                                                                               anuales



                                                                                                      Productos

Componente 1: Aumento de la seguridad en la tenencia de la tierra
                 Indicadores                       Unidad de Medida       Valor Línea   Año Línea   Año 1    Año 2    Año 3    Año 4   Año 5    Fin del   Medios de Verificación       Comentarios
                                                                           de Base       de Base                                               Proyecto

Indicador 1.1. Villas, asentamientos irregulares Villas, asentamientos        0           2022        0           5     5        5      10        25       Ficha Línea de Base y             (*)
y áreas degradadas con trazado urbano            irregulares y áreas                                                                                                EIP2
regularizado                                     degradadas

Indicador 1.2. Instrumentos que contribuyan al Instrumentos relativos a       0           2022        0      1500     2.500    2.500   3.500    10.000    Informe Anual y ficha de           (*)
aumento de la seguridad en la tenencia de la    la regularización de la                                                                                        metas anuales
tierra sobre lotes estén fuera de las zonas más propiedad
vulnerables a impactos climáticos entregados


Componente 2. Intervenciones urbanas integradoras, provisión de infraestructura, saneamiento ambiental y equipamiento social

                                                                          Valor Línea   Año Línea                                               Fin del
                 Indicadores                       Unidad de Medida                                 Año 1    Año 2    Año 3    Año 4   Año 5              Medios de Verificación       Comentarios
                                                                           de Base       de Base                                               Proyecto
Indicador 2.1. Proyectos ejecutivos integrales         Proyectos               0          2022        6           6    12       20       6        50          Informe Anual de               (*)
(PEI) diseñados por UEP y UEM que                                                                                                                                 Ejecución
incorporan consideraciones de mitigación y
adaptación al cambio climático y son
desarrollados con enfoque de género y/o
diversidad.
Indicador 2.2. Proyectos ejecutivos integrales         Proyectos              0           2022        0           3     7       10      19        39        PEI - Certificados de            (*)
de obra ejecutados que incorporan                                                                                                                            obra - Recepción
consideraciones de mitigación y adaptación al                                                                                                                     provisoria
cambio climático y son desarrollados con
enfoque de género y/o diversidad.
Indicador 2.3. Inmuebles degradados                    Inmuebles              0           2022        0           1     0        1       1        3         PEI - Certificados de            (*)
mejorados                                                                                                                                                    obra - Recepción
                                                                                                                                                                  provisoria
Indicador 2.4. Conexiones domiciliarias a la red          Lotes               0           2022        0       700     1.600     700    1.600    4.600       PEI - Certificados de            (*)
de agua potable                                                                                                                                              obra - Recepción
                                                                                                                                                                  provisoria
Indicador 2.5. Conexiones domiciliarias de                Lotes               0           2022        0      2.800    4.200    2.800   4.200    14.000      PEI - Certificados de            (*)
cloacas adecuadas                                                                                                                                            obra - Recepción
                                                                                                                                                                  provisoria
                                                                                                                                                                  Anexo II – AR-L1341; AR-X1004
                                                                                                                                                                                   Página 5 de 6


                                                                         Valor Línea   Año Línea                                            Fin del
                  Indicadores                      Unidad de Medida                                Año 1   Año 2   Año 3   Año 4   Año 5              Medios de Verificación          Comentarios
                                                                          de Base       de Base                                            Proyecto
Indicador 2.6. Redes de electricidad instaladas.   Red de electricidad        0          2022        0       1       2       2       3         8       PEI - Certificados de               (*)
                                                                                                                                                        obra - Recepción
                                                                                                                                                             provisoria
Indicador 2.7. Red de alumbrado público LED         Red de alumbrado         0           2022        0       5       7       5       7       24        PEI - Certificados de               (*)
instalado en accesos principales                         público                                                                                        obra - Recepción
                                                                                                                                                             provisoria
Indicador 2.8. Redes viales construidas o              Kilómetros            0           2022        0      10      15      15      20       60        PEI - Certificados de                 (*)
mejoradas                                                                                                                                               obra - Recepción                    (**)
                                                                                                                                                             provisoria           • 2.13 Vías
                                                                                                                                                                                    construidas o
                                                                                                                                                                                    mejoradas (km)
Indicador 2.9. Redes peatonales construidas o          Kilómetros            0           2022        0      10      20      10      20       60        PEI - Certificados de                 (*)
mejoradas con accesibilidad universal para                                                                                                              obra - Recepción
personas con discapacidad                                                                                                                                    provisoria

Indicador 2.10. Plazas y parques construidos        Plazas y parques         0           2022        0       5       7       5       8       25        PEI - Certificados de               (*)
con al menos 3 soluciones climáticas                                                                                                                    obra - Recepción
integrales.                                                                                                                                                  provisoria

Indicador 2.11. Plazas y parques construidos        Plazas y parques         0           2022        0       5       7       5       8       25        PEI - Certificados de               (*)
con al menos 3 criterios que consideran un                                                                                                              obra - Recepción
enfoque de género y diversidad.                                                                                                                              provisoria

Indicador 2.12. Equipamiento urbano que            Equipamiento urbano       0           2022        0       5       7       5       8       25        PEI - Certificados de               (*)
contribuye a la mitigación de los efectos de                                                                                                            obra - Recepción
cambio climático instalado en las áreas                                                                                                                      provisoria
intervenidas
Indicador 2.13. Equipamientos comunitarios           Equipamientos           0           2022        0       2       3       5       3       13       PEI - Certificados de fin            (*)
diseñados y construidos que cumplen con               comunitarios                                                                                      obra - Recepción
criterios que contribuye a la mitigación de los                                                                                                              provisoria
efectos de cambio climático
Indicador 2.14. Obras complementarias                    Obras               0           2022        0      10      15      10      15       50        PEI - Certificados de               (*)
finalizadas.                                                                                                                                            obra - Recepción
                                                                                                                                                             provisoria

Indicador 2.15. Conexiones domiciliarias de               Lotes              0           2022        0     200      200    300      300     1000       PEI - Certificados de               (*)
gas                                                                                                                                                     obra - Recepción
                                                                                                                                                             provisoria

Indicador 2.16. Sistemas de desagües                    Proyectos            0           2022        0       2       3       3       5       13        PEI - Certificados de               (*)
pluviales finalizados que contribuyen con una                                                                                                           obra - Recepción
gestión hídrica sostenible y que dan respuesta                                                                                                               provisoria
a la adaptación por cambio climático.
Indicador 2.17. Lotes adquiridos o generados              Lotes              0           2022        0      25      50      75      100      250         Informe Anual de                  (*)
por el programa que cuentan con servicios                                                                                                                    Ejecución.
básicos dentro de un trazado urbano
regularizado y fuera de las zonas más
vulnerables a impactos climáticos.
                                                                                                                                                                Anexo II – AR-L1341; AR-X1004
                                                                                                                                                                                 Página 6 de 6


Componente 3: Fortalecimiento de las organizaciones comunitarias de base y desarrollo comunitario

                                                                        Valor Línea   Año Línea                                            Fin del
                 Indicadores                     Unidad de Medida                                 Año 1   Año 2   Año 3   Año 4   Año 5               Medios de Verificación       Comentarios
                                                                         de Base       de Base                                            Proyecto

Indicador 3.1. Proyectos de Iniciativa                Proyectos              0          2022       10      20      20      20      20       90       Ficha de monitoreo integral       (*)
Comunitaria (PIC) y Proyectos de                                                                                                                      mensual - ficha de metas
Fortalecimiento del Capital Social y Humano                                                                                                            anuales - informe anual
(PFCSyH) ejecutados.
Indicador 3.2. Líneas de acción básicas           Líneas de acción           0          2022       48      54      60      30      42       234      Ficha de monitoreo integral       (*)
                                                                                                                                                      mensual - ficha de metas
                                                                                                                                                       anuales - informe anual




Componente 4. Fortalecimiento de la capacidad de gestión


                 Indicadores                     Unidad de Medida       Valor Línea   Año Línea   Año 1   Año 2   Año 3   Año 4   Año 5    Fin del    Medios de Verificación       Comentarios
                                                                         de Base       de Base                                            Proyecto

Indicador 4.1. Talleres, cursos y/o               Cursos / talleres /       0           2022        5       5       5       5       5        25       Registros fotográficos de        (*)
capacitaciones en proyectos orientados a           capacitaciones                                                                                       capacitaciones y/o
mitigación y adaptación de los efectos del                                                                                                                   inscripción
cambio climático orientados a unidades
ejecutoras y/o equipos de campo del
programa.
Indicador 4.2. Talleres, cursos y/o               Cursos / talleres /       0           2022        5       5       5       5       5        25       Registros fotográficos de        (*)
capacitaciones sobre violencia de género e         capacitaciones                                                                                       capacitaciones y/o
identidad de género orientados a unidades                                                                                                                    inscripción
ejecutoras y/o equipos de campos.
Indicador 4.3. Talleres, cursos y/o               Cursos / talleres /       0           2022        5       5       5       5       5        25       Registros fotográficos de        (*)
capacitaciones en temas de eficiencia en la        capacitaciones                                                                                       capacitaciones y/o
gestión y ejecución de proyectos orientados a                                                                                                                inscripción
unidades ejecutoras y/o equipos de campos.
Indicador 4.4. Sistemas de monitoreo y de       Sistemas de monitoreo       0           2022        0       1       1       1       0        3       Informe Anual de Ejecución        (*)
gestión de la información desarrollados que           y gestión                                                                                           e Informe Final de
permiten el seguimiento social, físico y                                                                                                                      Ejecución.
financiero de la operación.
                                                                                    Anexo III - AR-L1341; AR-X1004
                                                                                                      Página: 1 de 6




                             Anexo III. Acuerdos y Requisitos Fiduciarios
 País: Argentina       División: HUD        No. de operación: AR-L1341; AR-X1004           Año: 2022
Organismo Ejecutor (OE): Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat (MDTYH)
Nombre de la Operación: Programa de Mejoramiento de Barrios (AR-L1341) Cuarta Operación
Individual Bajo la Línea de Crédito Condicional para Proyectos de Inversión (AR-X1004)
                            I. Contexto fiduciario del Organismo Ejecutor
1. Uso de sistema de país en la operación (Cualquier sistema o subsistema que sea aprobado con
posterioridad podría ser aplicable a la operación, de acuerdo con los términos de la validación del
Banco).

    Presupuesto         Reportes                Sistema Informativo            Licitación Pública Nacional
                                                                            (LPN)
    Tesorería           Auditoría Interna       Comparación de Precios         Otros
    Contabilidad        Control Externo         Consultores Individuales       Otros

2. Mecanismo de ejecución fiduciaria

      Co-ejecutores        Las provincias y municipios serán los organismos subejecutores del programa. En
      /Subejecutores       los subejecutores, la gestión de los proyectos estará a cargo de las UEP, como
                           entidades de gestión de las provincias, o UEM, para ejecutores municipales, en la
                           medida que posean capacidad institucional y técnica según la evaluación del OE.
                           Las UEP y UEM podrán ser fortalecidas con recursos del programa. Será
                           condición contractual especial de ejecución previa a la primera transferencia de
                           recursos a cada organismo subejecutor, que el OE suscriba con cada uno el
                           Convenio Marco de Adhesión (CMA) en los términos previamente acordados con
                           el Banco.

      Particularidades     El prestatario será la República Argentina. El OE será el MDTyH a través de la
      de la ejecución      Secretaría de Hábitat, área con responsabilidad primaria en los aspectos técnicos,
      fiduciaria           y la Secretaría de Coordinación, responsable de los aspectos administrativos y
                           fiduciarios de la operación. El OE actuará como interlocutor directo ante el Banco
                           en el marco de la operación.


3. Capacidad fiduciaria
 Capacidad fiduciaria     Se utilizó la Plataforma de Análisis de Capacidad Institucional (PACI) para el
 del OE                   análisis de la capacidad institucional del OE y se confirmó que cuenta con una
                          capacidad institucional suficiente para la ejecución del Programa y para alcanzar
                          los objetivos del CLP-4. Sin embargo, entre los hallazgos de la PACI, se
                          identificaron las siguientes acciones de mejora: (i) incorporar en el ROP un
                          diagrama de relaciones institucionales que incluya las dependencias nacionales y
                          los subejecutores que participarán en el programa, así como la descripción de los
                          roles y responsabilidades de cada uno, relativos a: la planificación operativa,
                          ejecución por componentes, procesos de adquisiciones y contrataciones, reportes
                          financieros, seguimiento y monitoreo; (ii) diseñar e implementar una metodología
                          de seguimiento y monitoreo del desempeño del Programa con foco en los
                          subejecutores, que incluya tempranamente la evaluación de su capacidad
                          institucional, de manera que permita implementar planes de acción y capacitación
                          para mitigar desvíos en la ejecución; (iii) documentar los procedimientos
                          administrativos para gestionar los proyectos con financiamiento externo; y
                          (iv) fortalecer el equipo del OE en lo referente a los aspectos fiduciarios para una
                          correcta ejecución del Programa. El Banco brindará apoyo para la capacitación del
                          equipo del OE y de los subejecutores.
                                                                                      Anexo III - AR-L1341; AR-X1004
                                                                                                        Página: 2 de 6




4. Riesgos fiduciarios y respuesta al riesgo

   Taxonomía del                    Riesgo                  Nivel    de           Respuesta al riesgo
      Riesgo                                                riesgo
 Entorno Institucional   Si existieran dificultades para    Medio-Alto    Mitigar:    (i)   establecer     una
 Organismos              evaluar       la      capacidad                  metodología para el análisis de
 Ejecutores:             institucional       de       los                 capacidad institucional de los
 Procesos Internos       subejecutores, no se lograría                    subejecutores del Programa en el
                         determinar la capacidad de                       Reglamento Operativo acordada
                         los equipos provinciales y                       con el Banco; y (ii) elaborar un plan
                         municipales antes de delegar                     de fortalecimiento a los organismos
                         los procesos fiduciarios del                     subejecutores que lo necesiten.
                         Banco      (adquisiciones      y
                         gestión financiera), lo cual
                         podría generar desvíos en la
                         planificación del Programa.
 Organismo Ejecutor      Si hubiera demoras en la           Medio-Alto    Mitigar: (i) Definir y formalizar las
 –Estructura             rendición de gastos debido al                    actividades de monitoreo por parte
 organizativa            esquema      de    ejecución                     del OE a los subejecutores en el
                         altamente descentralizado,                       ROP,
                         podrían generarse retrasos                       utilizando módulos y reportes del
                         en     la   ejecución    del                     sistema UEPEX y estableciendo
                         programa.                                        plazos para la rendición, junto con
                                                                          definir acciones en el caso que
                                                                          hubiera demoras en las mismas;
                                                                          y
                                                                          (ii)   Realizar    actividades   de
                                                                          fortalecimiento a los subejecutores
                                                                          en el uso de UEPEX y sobre los
                                                                          procedimientos y documentación
                                                                          requerida para la rendición de
                                                                          gastos a la OE.

5. Políticas y Guías aplicables a la operación.
Guía de Gestión Financiera para Proyectos Financiados por el BID OP-273-12, Políticas para la
Adquisición de Bienes y Obras, GN-2349-15, y para la Selección y Contratación de Consultores,
GN-2350-15 y Política sobre Financiamiento Retroactivo y Adquisiciones Anticipadas
(GN-2259-1/OP-507).
6. Excepciones a Políticas y Guías.
No aplica

  II. Aspectos a ser considerados en las Estipulaciones Especiales del Contrato de Préstamo

 Tasa de cambio: Para la rendición de cuentas de los recursos del programa, y para efectos de lo estipulado
 en el Artículo 4.10 de las Normas Generales, las Partes acuerdan que la tasa de cambio aplicable será la
 indicada en el inciso (b)(i) de dicho Artículo. Para efectos de determinar la equivalencia de gastos incurridos
 en Moneda Local con cargo al Aporte Local o del reembolso de gastos con cargo al Préstamo, la tasa de
 cambio acordada será la tasa de cambio del primer día hábil del mes del pago en que el Prestatario, el
 Organismo Ejecutor o cualquier otra persona natural o jurídica a quien se le haya delegado la facultad de
 efectuar gastos, efectúe los pagos respectivos en favor del contratista, proveedor o beneficiario.
 Informes Financieros Anuales Auditados: El OE presentará informes financieros anuales auditados
 relacionados con el uso de los recursos, de acuerdo con los términos de referencia acordados con el Banco
 dentro de los 120 días posteriores al cierre del ejercicio fiscal. Los Informes financieros finales del proyecto
 se presentarán dentro del plazo de 120 días posteriores a la fecha de último desembolso. La auditoría
 externa del programa será realizada por una firma auditora independiente elegible para auditar operaciones
                                                                                   Anexo III - AR-L1341; AR-X1004
                                                                                                     Página: 3 de 6




financiadas por el Banco, seleccionada y contratada de acuerdo con los términos de referencia y modelo
de contrato previamente acordados con el Banco o por la Auditoría General de la Nación.

                  III. Acuerdos y Requisitos para la Ejecución de Adquisiciones

    Documentos       de   Para adquisiciones de Obras, Bienes y Servicios Diferentes de Consultoría
    Licitación            ejecutadas de acuerdo con las Políticas de Adquisiciones (documento
                          GN-2349-15), sujetas a LPI, se utilizarán los Documentos Estándar de Licitación
                          (DEL) del Banco o los acordados entre OE y el Banco para la adquisición
                          particular. Así mismo, la selección y contratación de Servicios de Consultoría
                          serán realizadas de acuerdo con las Políticas de Selección de Consultores
                          (documento GN-2350-15) y se utilizará la Solicitud Estándar de Propuestas (SEP)
                          emitida por el Banco o acordada entre el OE y el Banco para la selección
                          particular. Para las Licitaciones Nacionales y Comparaciones de Precios de
                          Bienes y Servicios Diferentes de Consultoría, se utilizarán los modelos estándar
                          del Banco en Argentina más sus correspondientes modelos de informe de
                          evaluación estándar. La revisión de las especificaciones técnicas, así como de
                          los términos de referencia de las adquisiciones durante la preparación de
                          procesos de selección, es responsabilidad del jefe de equipo del proyecto. Esta
                          revisión técnica puede ser exante y es independiente del método de revisión de
                          la adquisición.

    Uso de Sistemas       Se usará el sistema informativo. El sistema COMPR.AR, que fue aprobado como
    Nacionales            soporte electrónico de procesos bajo Políticas BID, será utilizado para la
                          adquisición de bienes y servicios de no consultoría hasta la suma de
                          US$1.5 millones.

    Gastos                Los gastos recurrentes requeridos para poner en funcionamiento el proyecto
    Recurrentes           serán aprobados por el jefe de equipo y serán realizados siguiendo los
                          procedimientos administrativos del Ejecutor detallados en el ROP. Dichos
                          procedimientos serán revisados y aceptados por el Banco, siempre que no
                          vulneren los principios economía, eficiencia y competencia (GN-2331-5).

    Adquisiciones         El Banco podrá financiar retroactivamente con cargo a los recursos del préstamo,
    Anticipadas           gastos elegibles efectuados por el Prestatario antes de la fecha de aprobación
    Financiamiento        del préstamo, hasta por la suma de US$22,5 millones (15% del monto propuesto
    Retroactivo           del préstamo) incurridos en acciones relacionadas con obras para el programa
                          (Componente II) y contrataciones de personal técnico de apoyo para el OE
                          (Componente IV y administración, supervisión, evaluaciones y auditoria), siempre
                          que se hayan cumplido requisitos de adquisiciones sustancialmente análogos a
                          los establecidos en el contrato de préstamo. Dichos gastos deberán haberse
                          efectuado a partir del 15 de noviembre de 2021, pero en ningún caso se incluirán
                          gastos efectuados por más allá de 18 meses antes de la fecha de aprobación del
                          préstamo. El monto del financiamiento retroactivo estará sujeto a las limitaciones
                          aplicables a los desembolsos. Adicionalmente, el Banco examinará el proceso
                          utilizado, el que el OE realiza a su propio riesgo. Estos gastos podrán ser
                          financiados con cargo a los fondos BID y al aporte local. (Ver GN-2349-15,
                          GN-2350-15 y GN-2259-1).

    Contratación con      Para la ejecución de actividades de intervenciones urbanas integradoras del
    participación         Componente II, podrán utilizarse procedimientos para la participación de la
    comunitaria           comunidad en las contrataciones, con base en un relevamiento básico de
                          necesidades, seguido de la selección de constructores o contratistas de pequeña
                          escala a nivel barrial y presencia geográfica. Tendrán a cargo, entre otras
                          actividades: el cómputo y presupuesto detallado de intervenciones para cada
                          vivienda, la provisión de los materiales, la gestión mano de obra con participación
                          de la comunidad, la certificación de funcionalidad de la infraestructura instalada
                          y construida que promueva la transferencia de conocimientos. La selección de
                          las constructoras y contratistas de pequeña escala se hará con base en
                                                                                        Anexo III - AR-L1341; AR-X1004
                                                                                                          Página: 4 de 6




                            cotizaciones de precios unitarios/tarifas (a menor costo) y disponibilidad. Los
                            detalles de ejecución se detallarán el ROP.

      Supervisión de las    El método de supervisión será ex post, salvo en aquellos casos en que se
      Adquisiciones         justifique una supervisión ex ante y así lo indique el Plan de Adquisiciones. Las
                            revisiones ex post serán cada año de acuerdo con el Plan de Supervisión del
                            proyecto, sujeto a cambios durante la ejecución. Los reportes de revisión ex-post
                            incluirán al menos una visita de inspección física, escogida de los procesos de
                            adquisiciones sujetos a la revisión ex post. Los montos límite para la revisión ex
                            post son los siguientes:

                                 OE                 Obras          Bienes/Servicios           Servicios de
                                                                                              Consultoría

                               MDTYH         US$5.000.000           US$5.000.000             US$200.000

      Registros        y    El OE estará encargado de mantener los archivos y documentación de soporte
      Archivos              de los procesos de adquisiciones, convocatorias, sus inversiones y los
                            comprobantes de pagos que se realicen con recursos del proyecto. Además de
                            archivos físicos, se llevarán registros digitales para los mismos efectos y para la
                            supervisión del Banco atendiendo las indicaciones que para el efecto señale el
                            ROP.


Adquisiciones Principales

  Descripción de la Adquisición         Método de               Nuevos            Fecha                Monto
                                        Selección           Procedimientos/      Estimada          Estimado US$
                                                             Herramientas
 Bienes
 Compra de equipos tecnológicos        Comparación                              octubre 2022              $100.000
 e informáticos                        de precios
 Obras

 Obras de Infraestructura              Licitación                                     noviembre         $4.465.517
 Almirante Brown. Rafael Calzada.      Pública                                             2022
 B° 14 de noviembre y B° San           Nacional
 José
 Obras de Infraestructura La           Licitación                                     noviembre         $4.382.605
 Matanza Rafael Castillo. B°           Pública                                             2022
 Latinoamérica, 24 de febrero, 17      Nacional
 de octubre, El Vivero y El Porvenir
 Obras de Infraestructura en           Licitación                                     noviembre         $1.901.832
 Avellaneda. Villa Dominico. Gran      Pública                                             2022
 Corina                                Nacional
 Obras      de     Infraestructura     Licitación                                     noviembre         $2.421.456
 presidente   Perón.    Guernica.      Pública                                             2022
 Numancia                              Nacional
 Servicios de no consultoría
 Mensura y subdivisión de barrios      Comparación                                    noviembre             $57.567
 a intervenir (Buenos Aires)           de Precios                                          2022
 Servicios de consultoría
                                                                                  Anexo III - AR-L1341; AR-X1004
                                                                                                    Página: 5 de 6




  Descripción de la Adquisición       Método de          Nuevos              Fecha               Monto
                                      Selección      Procedimientos/        Estimada         Estimado US$
                                                      Herramientas
 Proyectos de Fortalecimiento de     Selección                                  julio 2022        $1.600.000
 Capital Social y Proyectos de       basada en la
 Iniciativas Comunitarias (Buenos    calidad y
 Aires)                              costo

 Individuos
 Formulación del Proyecto            3CV                                     agosto 2022              $12.500
 Ejecutivo, según las necesidades
 de cada barrio (Chaco)
 Equipos de campo de los barrios     3CV                                    octubre 2022              $91.714
 de cada jurisdicción (Buenos
 Aires)
Plan de Adquisiciones (EER#4)

                      IV. Acuerdos y Requisitos para la Gestión Financiera

     Programación     y   El Organismo Ejecutor (OE) es responsable del proceso de formulación y
     Presupuesto          programación del presupuesto anual, quien se encarga de realizar todos los
                          procedimientos conducentes a la consolidación del presupuesto anual para su
                          aprobación. A medida que surgen necesidades de ampliación o reasignaciones
                          de partidas, la unidad ejecutora solicita las modificaciones encargándose de
                          gestionar su aprobación. Los créditos presupuestarios se ejecutan mediante
                          cuotas de compromiso trimestrales y mensuales de devengado, las cuales son
                          asignadas por la Oficina Nacional de Presupuesto (Ministerio de Economía).

     Tesorería    y       Cuentas bancarias: El OE mantendrá una cuenta especial en dólares y una
     Gestión     de       cuenta en pesos en el Banco Nación separadas e identificadas contable y
     Desembolsos          operacionalmente para la gestión exclusiva de los recursos del Programa.
                          Plan financiero: Los desembolsos se realizarán sobre la base de un plan
                          financiero detallado basado en las necesidades reales de liquidez del programa.
                          Método de desembolsos: El Banco desembolsará recursos bajo la modalidad de
                          Anticipo de Fondos u otra modalidad establecida en la Guía OP-273-12. Los
                          subsiguientes desembolsos posteriores al primer anticipo de fondos podrán
                          tramitarse al haber justificado el 70% de los anticipos anteriores debido a que es
                          un programa descentralizado y de ejecución compleja.
                          Se utilizará la plataforma electrónica Online Disbursement para gestionar
                          desembolsos.

     Contabilidad,        El OE utilizará el sistema de Unidades Ejecutoras de Préstamos Externos
     sistemas        de   (UEPEX) como sistema de administración financiera, será utilizado por la unidad
     información      y   ejecutora central y por los subejecutores. El sistema UEPEX permite identificar
     generación      de   los fondos del programa y también las fuentes de financiamiento. El sistema
     reportes             UEPEX consigna, de conformidad con el catálogo de cuentas aprobado por el
                          Banco, las inversiones del Programa por componente del cuadro de costos. El
                          registro de la contabilidad se hará con base de caja y se seguirán las Normas
                          Internacionales de Información Financiera cuando aplique, de acuerdo con los
                          criterios nacionales establecidos.
                                                                           Anexo III - AR-L1341; AR-X1004
                                                                                             Página: 6 de 6




Control externo e   El Control Externo es desempeñado por la Auditoría General de la Nación (AGN).
Informes            La AGN es un órgano rector de control externo, dependiente y de asistencia del
financieros         Congreso Nacional en el control del estado de cuentas del Sector Público. Su
                    creación y funcionamiento se encuentran reglamentados en el Título VII, Capítulo
                    I de la Ley 24.156 de Administración Financiera y de los Sistemas del Control
                    Externo.
                    Los estados financieros anuales del programa, con base en los Términos
                    de Referencia (TDR) previamente acordados con el Banco, deberán
                    ser auditados por un auditor independiente aceptable para el Banco, pudiendo
                    ser tanto la AGN como una Firma de Auditoría Independiente.

Supervisión         El Plan de supervisión financiera inicial surgirá a partir de las evaluaciones
Financiera de la    de riesgo y capacidad fiduciaria de los OE, mediante visitas de supervisión in
operación           situ y de "escritorio", así como el análisis y seguimiento de los resultados
                    y recomendaciones de auditorías de los informes financieros anuales
                    del programa.
             DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                            PROYECTO DE RESOLUCIÓN DE-__/22



   Argentina. Préstamo _____/OC-AR a la República Argentina. Programa de Mejoramiento
      de Barrios. Cuarta Operación Individual Bajo la Línea de Crédito Condicional para
                    Proyectos de Inversión (CCLIP) establecida mediante
                       convenio de 29 de marzo de 2007 (AR-X1004)



       El Directorio Ejecutivo

RESUELVE:

       Autorizar al Presidente del Banco, o al representante que él designe, para que, en nombre
y representación del Banco, proceda a formalizar el contrato o contratos que sean necesarios
con la República Argentina, como prestatario, para otorgarle un financiamiento destinado a
cooperar en la ejecución del Programa de Mejoramiento de Barrios, que constituye la cuarta
operación individual bajo la Línea de Crédito Condicional para Proyectos de Inversión (CCLIP)
establecida mediante convenio de 29 de marzo de 2007 (AR-X1004), aprobada mediante
Resolución DE-5/07 de fecha 31 de enero de 2007. Dicho financiamiento será hasta por la suma
de US$150.000.000, que formen parte de los recursos del Capital Ordinario del Banco, y se
sujetará a los Plazos y Condiciones Financieras y a las Condiciones Contractuales Especiales
del Resumen de Proyecto de la Propuesta de Préstamo.



                                 (Aprobada el ___ de ____ de 2022)


LEG/SGO/CSC/EZSHARE-1044359933-19636
AR-L1341
