                                                                                     PÚBLICO
                                                                    DIVULGACIÓN SIMULTÁNEA


                DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                                        ARGENTINA




                   PROGRAMA DE INTEGRACIÓN SOCIO URBANA

                                         (AR-L1306)




                                PROPUESTA DE PRÉSTAMO




Este documento fue preparado por el equipo de proyecto integrado por: Felipe Vera, Jefe de
Equipo (CSD/HUD); Ignez Tristao (SCL/SPH) Co-Jefe de Equipo; Veronica Adler, Diego Arcia,
Dianela Avila, Mariana Poskus (CSD/HUD); Cecilia Ares (CSC/CAR); Roberto Laguado
(FMP/CAR); Analía La Rosa (FMP/CCH); Melissa Barandiaran (VPS/ESG); Julia Miguez Moráis
(VPS/ESG); Paloma Acevedo (CSD/HUD); Jennifer Doherty (CSD/CCS); Natalia Benasso
(VPC/CAR); Jorge Oyamada (INE/WSA); Edwin Malagon (INE/ENE); Andrea Monje (SCL/GDI);
Claudia Vásquez (SCL/LMK); y Alonso Chaverri-Suarez (LEG/SGO).

De conformidad con la Política de Acceso a Información, el presente documento se divulga al
público de forma simultánea a su distribución al Directorio Ejecutivo del Banco. El presente
documento no ha sido aprobado por el Directorio. Si el Directorio lo aprueba con modificaciones,
se pondrá a disposición del público una versión revisada que sustituirá y reemplazará la versión
original.
                                                       ÍNDICE



RESUMEN DEL PROYECTO ................................................................................................. 1

I.     DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y MONITOREO DE RESULTADOS ................................... 2

       A.      Antecedentes, problemática y justificación .......................................... 2
       B.      Objetivos, componentes y costo ........................................................ 10
       C.      Indicadores claves de resultados....................................................... 12

II.    ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y PRINCIPALES RIESGOS .................................... 13

       A.      Instrumentos de financiamiento ......................................................... 13
       B.      Riesgos ambientales y sociales ......................................................... 14
       C.      Riesgos fiduciarios............................................................................. 14
       D.      Otros riesgos y temas claves ............................................................. 15

III.   PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN .................................................................... 16

       A.      Resumen de los arreglos de implementación .................................... 16
       B.      Resumen de los arreglos para el monitoreo y evaluación ................. 18
                                             - ii -



                                           ANEXOS
Anexo I     Matriz de Efectividad en el Desarrollo (DEM) - Resumen
Anexo II    Matriz de Resultados
Anexo III   Acuerdos y Requisitos Fiduciarios



                    ENLACES ELECTRÓNICOS REQUERIDOS (EER)
EER#1       Plan de Ejecución Plurianual (PEP) / Plan Operativo Anual (POA)
EER#2       Plan de Monitoreo y Evaluación
EER#3       Informe de Gestión Ambiental y Social (IGAS)
EER#4       Plan de Adquisiciones



                     ENLACES ELECTRÓNICOS OPCIONALES (EEO)
EEO#1       Análisis Económico del Proyecto
EEO#2       Borrador de Reglamento Operativo
EEO#3       Análisis de Cumplimiento del programa con la Política de Servicios Públicos
            Domiciliarios
EEO#4       Muestra representativa de proyectos
EEO#5       Tipologías de barrios
EEO#6       Diagnóstico sobre desigualdades de género y sobrecarga de cuidados en barrios
            populares
EEO#7       Diagnóstico de Cambio Climático
EEO#8       Lógica Vertical del Programa
EEO#9       Ciclo de Proyecto del FOPISU
EEO#10      Avance Financiero Anualizado de Productos
EEO#11      Lecciones Aprendidas
EEO#12      Viabilidad Económica
            Análisis Ambiental y Social (AAS) y Plan de Gestión Ambiental y Social (PGAS) de la
EEO#13
            muestra representativa de proyectos, incluyendo informes de consulta
EEO#14      Plan de Reasentamiento de la muestra representativa de proyectos
EEO#15      Marco de Gestión Ambiental y Social (MGAS)
EEO#16      Información complementaria de las notas al pie de la página
EEO#17      Referencias Bibliográficas
EEO#18      Filtro de Política de Salvaguardias (SPF) y Formulario de Evaluación de
            Salvaguardia (SSF)
                                         - iii -



                                   ABREVIATURAS
AAS        Análisis Ambiental y Social
BP         Barrio(s) Popular(es)
CB         Censo Barrial
DGPECI     Dirección General de Proyectos Especiales y Cooperación Internacional
EEO        Enlace Electrónico Opcional
EER        Enlace Electrónico Requerido
ENES       Encuesta Nacional de Estructura Social
ESS        Estrategia Ambiental y Social
GOM        Programa de Obras Múltiples
IGAS       Informe de Gestión Ambiental y Social
MIB        Mejoramiento de Barrios
MISU       Mesa de Integración Socio Urbana
MSyDS      Ministerio de Salud y Desarrollo Social de la Nación
OE         Organismo Ejecutor
OSC        Organizaciones de la Sociedad Civil
POA        Plan Operativo Anual
PIB        Plan de Integración Barrial
PIC        Proyectos de Iniciativa Comunitaria
PISU       Programa de Integración Socio Urbana
PR         Plan de Reasentamiento
PROMEBA    Programa de Mejoramiento de Barrios
RENABAP    Registro Nacional de Barrios Populares
ROP        Reglamento Operativo del Programa
RSC        Redes Subjetivas Comunitarias
SISU       Secretaría de Integración Socio Urbana del MSyDS
SEDRONAR   Secretaría de Políticas Integrales sobre Drogas de la Nación Argentina
SECI       Análisis de Capacidad Institucional
TIR        Tasa Interna de Retorno
UEPEX      Sistema de Gestión de Unidades Ejecutoras de Préstamos Externos
USE        Unidades Subejecutoras
                                                RESUMEN DEL PROYECTO
                                                      ARGENTINA
                                         PROGRAMA DE INTEGRACIÓN SOCIO URBANA
                                                      (AR-L1306)
                                                Términos y Condiciones Financieras
  Prestatario:                                                                 Facilidad de Financiamiento Flexible(a)
  República Argentina                                            Plazo de amortización:                         25 años
  Organismo Ejecutor:                                            Período de desembolso:                         5 años
  El prestatario por intermedio del Ministerio de Salud
                                                                 Período de gracia:                             5,5 años (b)
  y Desarrollo Social (MSyDS)
            Fuente                 Monto (US$)            %      Tasa de interés:                               Basada en LIBOR
                                                                                                                (c)
                                                                 Comisión de crédito:
                                                                                                                (c)
  BID (Capital Ordinario):        50.000.000          100        Comisión de inspección y vigilancia:
                                                                 Vida Promedio Ponderada (VPP):                 15,25 años
                                                                                                                Dólares de los Estados
  Total:                          50.000.000          100        Moneda de aprobación:
                                                                                                                Unidos de América
                                                          Esquema del Proyecto
  Objetivo/descripción del proyecto: Promover la integración social y urbana de los barrios vulnerables del país,
  priorizando aquellos comprendidos dentro del Registro Nacional de Barrios Populares (RENABAP).

  Condiciones contractuales especiales previas al primer desembolso del financiamiento: que el MSyDS haya
  aprobado y esté vigente el Reglamento Operativo del Programa (ROP), en términos previamente acordados con el
  Banco (¶3.6). Véase el Anexo B del IGAS para otras condiciones contractuales especiales previas al primer desembolso.
  Condición contractual especial de ejecución: que antes de transferir recursos del préstamo a una Provincia o Municipio
  beneficiarios en el ámbito del programa, el MSyDS suscriba un convenio con la Provincia o el Municipio correspondiente,
  para establecer las obligaciones en materia de ejecución de los recursos y actividades del proyecto respectivo, incluyendo,
  entre otros aspectos, la obligación de observar las disposiciones del contrato de préstamo y del ROP, así como los arreglos
  para la operación y el mantenimiento de las obras, según sea aplicable (¶3.7). Véase el Anexo B del IGAS para otras
  condiciones contractuales especiales de ejecución.

  Excepciones a las políticas del Banco: Ninguna.

                                                          Alineación Estratégica
  Desafíos(d):                                       SI                               PI                                 EI

  Temas Transversales(e):                          GD                                CC                                  IC
(a)
      Bajo los términos de la Facilidad de Financiamiento Flexible (documento FN-655-1) el Prestatario tiene la opción de solicitar
      modificaciones en el cronograma de amortización, así como conversiones de moneda, de tasa de interés y de productos básicos. En
      la consideración de dichas solicitudes, el Banco tomará en cuenta aspectos operacionales y de manejo de riesgos.
(b)
      Bajo las opciones de reembolso flexible de la Facilidad de Financiamiento Flexible (FFF), cambios en el periodo de gracia son posibles
      siempre que la Vida Promedio Ponderada (VPP) Original del préstamo y la última fecha de pago, documentadas en el contrato de
      préstamo, no sean excedidas.
(c)
      La comisión de crédito y la comisión de inspección y vigilancia serán establecidas periódicamente por el Directorio Ejecutivo como
      parte de su revisión de los cargos financieros del Banco, de conformidad con las políticas correspondientes.
(d)
      SI (Inclusión Social e Igualdad); PI (Productividad e Innovación); y EI (Integración Económica).
(e)
      GD (Igualdad de Género y Diversidad); CC (Cambio Climático y Sostenibilidad Ambiental); y IC (Capacidad Institucional y Estado de
      Derecho).
                                                       -2-




               I.       DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y MONITOREO DE RESULTADOS

A.        Antecedentes, problemática y justificación
1.1       Argentina es uno de los países más urbanizados de América Latina (AL), con más
          del 92% de la población residiendo en localidades de más de 2 mil habitantes [1]1.
          El crecimiento de las ciudades de Argentina, al igual que otras en AL, se ha
          caracterizado por su desarrollo expansivo, difusivo y con áreas de baja mixtura
          social y de usos. En la última década, la densidad de sus principales
          aglomeraciones urbanas se redujo en 10,8%, mientras el crecimiento anual de
          área urbana se aceleró, pasando de una tasa anual de 1,22% a una de 1,8%2.
          Esta expansión acelerada generó mayores demandas a los gobiernos locales y
          provincias para extender la provisión de servicios e infraestructura de calidad,
          aumentando la dificultad de provincias y municipios para asegurar un hábitat de
          calidad para todos3.
1.2       Desde hace décadas, el país enfrenta importantes déficits habitacionales4 como
          resultado de la insuficiente respuesta del mercado formal al crecimiento de la
          demanda. Se estima que el déficit habitacional de Argentina afecta a 3,8 millones
          de hogares5; de este déficit al menos 2,1 millones enfrentan problemas
          relacionados con la calidad de la vivienda (déficit cualitativo)6. Estas carencias
          golpean a los sectores de menores ingresos, estimándose que un 49,2% del déficit
          se concentra en los dos primeros quintiles de menor ingreso7. En consecuencia,
          las urbanizaciones informales y la autoconstrucción han sido la respuesta por
          parte de la población no atendida por el mercado formal para solucionar sus
          necesidades habitacionales [2]. La población que reside en estos barrios enfrenta
          numerosas limitaciones para incrementar su desarrollo humano las que
          interactúan y se refuerzan entre sí, generando una “trampa de pobreza” que no
          puede superarse atendiéndose aisladamente.
1.3       En 2016, en un esfuerzo inédito por dimensionar y comprender el hábitat informal,
          el estado de villas y de los asentamientos precarios, el gobierno inició, en conjunto
          con Organizaciones de la Sociedad Civil (OSC), un relevamiento de alcance
          nacional que permitió la elaboración del Registro Nacional de Barrios Populares
          (RENABAP)8. De acuerdo con la definición adoptada, un Barrio(s) Popular(es)
          (BP) es aquel que reúne al menos a ocho familias agrupadas o contiguas, donde
          más de la mitad de la población no cuenta con título de propiedad del suelo, ni
          acceso regular a por lo menos dos de tres de los servicios básicos (red de agua
          corriente, red de energía eléctrica con medidor domiciliario y/o red cloacal). Este

1    Enlace Electrónico Opcional (EEO) #17, contiene las referencias bibliográficas identificadas por el numero en
     paréntesis [#].
2    En el periodo entre 2010-1016, en las 33 grandes aglomeraciones del país, el 78% de la expansión se destinó
     a usos residenciales. Para más información consulte (EEO#16).
3    Un esfuerzo coordinado distinto programas del gobierno han atendido estos requerimientos (EEO#16).
4    En Argentina, la formación anual de hogares asciende a 230 mil, y el mercado formal solo logra producir
     190 mil unidades por año, según documento World Bank, 2016.
5    El gobierno mediante los Institutos Provinciales de Vivienda trabaja para cubrir el déficit habitacional
     produciendo vivienda nueva.
6    Según datos del Instituto Nacional de Estadística y Censos.
7
     Los hogares de los dos primeros quintiles de ingreso muestran una incidencia del déficit cualitativo que es
     casi el doble del promedio de la Argentina (BID, Estrategia País Argentina 2016-2019).
8    El Decreto 358/2017 constituye el reconocimiento formal del RENABAP(EEO#16).
                                                     -3-



          trabajo es el primer relevamiento oficial de mapeo y caracterización de los
          asentamientos informales en el país. El RENABAP identificó 4.416 BP en los que
          viven aproximadamente 935.000 familias, cerca de 4.000.000 de habitantes en
          condiciones de vulnerabilidad.
1.4       Estos barrios se caracterizan por su falta de integración socio-urbana. A nivel
          urbano, no forman parte de la planificación territorial y presentan un régimen de
          tenencia de la tierra precario que incide negativamente en la calidad de vida de
          sus habitantes. Esta situación ha limitado el acceso a infraestructura,
          equipamientos y servicios públicos de calidad, contribuyendo a la generación de
          situaciones de pobreza, marginación y fragmentación social9. El registro refleja
          que, el 55% de los BP son anteriores al año 2000, mientras que el 26% surgió
          durante la década del 2000, y el 19% entre 2010 y 2016. En general, estas
          urbanizaciones se han desarrollado en zonas periféricas, sobre suelos residuales
          contaminados, expuestos a inundaciones y olas de calor, que se han intensificado
          durante los últimos años como consecuencia del cambio climático10.
1.5       El diagnóstico realizado muestra barreras para los BP en términos de desarrollo
          urbano debido a la: (i) débil planificación territorial, dado que no están incluidos en
          los instrumentos de planificación urbana [23,24]; (ii) inseguridad en la tenencia, ya
          que más del 50% de sus residentes no cuenta con título de propiedad; y (iii) bajo
          acceso a servicios básicos11; según datos del RENABAP, se estima que el
          93,81% de los hogares no cuentan con acceso a la red formal de agua corriente,
          el 98,81% a la red cloacal formal y el 70,69% a la red formal de electricidad. Al
          mismo tiempo, se registra una carencia de espacios públicos y áreas de
          recreación, dificultando la cohesión social y limitando posibilidades de desarrollo.
          Por ejemplo, sólo el 24% de los asentamientos informales en Argentina cuenta
          con plazas o parques [3]. El relevamiento demuestra que los BP tienden a
          ubicarse en entornos periurbanos12, cuyas poblaciones son especialmente
          sensibles a la ineficiencia del transporte público13. Además, presentan bajo acceso
          a servicios de telecomunicaciones, limitando la conectividad digital de sus
          residentes14.
1.6       Los residentes de los BP enfrentan barreras para acumular capital humano. Según
          datos de la Encuesta Nacional de Estructura Social (ENES) (2015), solo el 38% de
          los adultos de 25 a 45 años finalizaron el nivel medio de escolaridad, comparado
          con 61% a nivel nacional. Las principales limitaciones son: (i) baja cobertura
          efectiva de los servicios básicos de salud (solo un 30% de la población recibió al
          menos una prestación básica de salud en los últimos 12 meses)15; (ii) bajo acceso

9    Decreto 358/2017.
10   La expansión urbana ha sido caracterizada por asentamientos informales en zonas bajas e inundables,
     (EEO#16) [12].
11   Entendiendo por servicios básicos, la red de agua corriente, red de energía eléctrica con medidor domiciliario
     y/o red cloacal.
12   Ver (EEO#16).
13   La falta de cobertura de transporte y escasa accesibilidad en áreas de marginalidad contribuye al aumento de
     las desigualdades socio espaciales. Entre 2016 y 2017, se estimaron aproximadamente 7.200 muertes por
     inseguridad vial [45].
14   El programa construirá una línea base que permitirá medir el diagnóstico inicial, para luego medir los
     resultados (EEO#16).
15
     Estimaciones realizadas por estudio de brecha de género en BP aplica la definición de BP a datos de la ENES
     (2015). La información se estimó en base a los datos del plan SUMAR para la población de las áreas incluidas
     en la muestra representativa de proyectos.
                                                      -4-



          a servicios de desarrollo infantil y estimulación temprana (el 80% de los niños de
          0 a 4 años no asiste a centros de cuidado infantil)16; (iii) inicio temprano en el
          consumo de sustancias psicoactivas; según la Secretaría de Políticas Integrales
          sobre Drogas de la Nación Argentina – SEDRONAR, que comienza en promedio
          dos años antes que en el resto de la población nacional17; y (iv) bajo nivel
          educativo; según la Encuesta Nacional Sobre la Estructura Social (ENES), solo el
          15,5% de los jóvenes de 18 a 24 años en los BP llegan al nivel de superior de
          escolarización, comparado con el 29,7% a nivel nacional18.
1.7       Por otra parte, los residentes de los BP son vulnerables laboralmente debido a su
          baja calificación y productividad, lo que incide en sus ingresos19. Según el
          RENABAP, un 44,5% de la población adulta está económicamente inactiva (amas
          de casa, estudiantes de dedicación exclusiva, jubilados y pensionados), en tanto
          que el 39,4% se encuentra en situación de vulnerabilidad laboral: el 22% tiene un
          trabajo sin aportes jubilatorios, el 9,4% tiene un trabajo por cuenta propia
          precarizado, el 8% se encuentra desocupado y solamente el 16,1% de los adultos
          tiene un empleo registrado.
1.8       En cuanto a las capacidades de los gobiernos locales, existen serias debilidades
          de gestión del territorio20. Si bien los gobiernos municipales son responsables de
          la planificación del uso del suelo, se advierte que, en la mayoría de los casos, no
          utilizan todos los instrumentos de planificación disponibles para orientar el
          desarrollo de su territorio, generando un crecimiento descontrolado y altos índices
          de informalidad21. Además, los municipios tienen limitaciones financieras y baja
          capacidad de recaudación para realizar inversiones en BP. Por ejemplo, en el
          período 1993-2013, mientras que la recaudación de impuestos nacionales y
          provinciales con relación al producto interno bruto creció más del 70%, los
          recursos que corresponden a tasas, impuestos, derechos y contribuciones
          municipales lo hicieron por debajo del 20%22. Esto afecta la falta de capacidades
          locales para dar respuesta a las demandas de servicios e infraestructura, así como
          para remediar y mitigar los impactos negativos de la informalidad23.
1.9       Existe evidencia que la eficiencia y la sostenibilidad de la implementación de la
          gestión pública a nivel subnacional aumenta a medida que se fortalece el capital
          social y la articulación entre organismos públicos y la sociedad civil24. Un indicador
          para medir esta condición son las Redes Subjetivas Comunitarias (RSC) que
          describe el nivel de interrelación de sus participantes, redes más densas

16   Ídem.
17   Datos internos proporcionados por la Secretaría de Políticas Integrales sobre Drogas de la Nación Argentina
     (SEDRONAR) al MSyDS. Ver (EEO#16).
18   La edad promedio de deserción es a los 15 años; en el caso de las mujeres un agravante son los índices de
     embarazo adolescente no intencional.
19   Las principales ramas de actividad: construcción 41,5%, comercio barrial 7,3%, trabajos en la vía pública
     5,9%, cartoneros y afines 4,2%; textil 4,0%, elaboración de comidas 4,0% (EEO#16).
20   Dificultades de los municipios a cargo de la gestión de las ciudades argentinas está relacionada con sus
     limitadas competencias, bajas capacidades y poca autonomía fiscal (EEO#16) [47].
21   Balan, (2016). Capacidades Estatales en las Provincias Argentinas. Universidad Di Tella.
22   La mayoría de los municipios dependen de la autorización legal de las provincias para poder desarrollar
     instrumentos alternativos de generación de recursos como, captura de plusvalía [47].
23   Los expertos identifican mayores problemas [6,7], ver (EEO#16).
24
     Siguiendo la metodología de análisis de redes sociales, el MSyDS estima la “amplitud’ (número de nodos de
     la Red) y su coeficiente de “densidad” (cociente entre las relaciones existentes y las relaciones posibles entre
     nodos) [46].
                                                   -5-



          representan un capital social más alto y una mejor articulación con actores
          estatales y OSC. Como mecanismo de diagnóstico, el Ministerio de Salud y
          Desarrollo Social (MSyDS) ha comenzado a explorar el mapeo del tejido social y
          las organizaciones comunitarias del barrio, así como las relaciones existentes en
          las RSC. Para una muestra de barrios RENAPAB25, se calcula el nivel de
          densificación de las RSC y se estima en 43%, lo que indica que quedan más del
          50% de las relaciones posibles por fortalecerse.
1.10      Con respecto a los temas de género en los BP (2015)26 existe una brecha en la
          distribución de responsabilidades frente al cuidado de personas dependientes y el
          tiempo destinado a actividades no remuneradas. En los barrios informales, el
          67% de las mujeres entre 24 y 65 años atendieron la demanda de cuidado directo
          de niños y/o personas con discapacidad. Entre los varones, esta proporción
          desciende al 41,7%. Las mujeres argentinas dedican 42 horas semanales a tareas
          no remuneradas, comparado con 17 horas de los hombres y 24, 32 y 36 horas
          que le dedican las mujeres de Brasil, Colombia y Uruguay, respectivamente27.
          Estas responsabilidades limitan el acceso de las mujeres a actividades
          generadoras de ingresos28. Estos datos demuestran la importancia de reconocer
          y entender las necesidades específicas de las mujeres con respecto a su rol de
          cuidadoras (sea de niños pequeños, adultos mayores o personas con
          discapacidad), y de implementar acciones que permitan aliviar esta sobrecarga de
          trabajo, sobre todo en contextos de carencias materiales y económicas para así
          contribuir a reducir las brechas de género29.
1.11      Con relación a la problemática del cambio climático un 45% de los BP se
          encuentran asentadas en zonas con algún tipo de riesgo ambiental30. Este patrón
          de ocupación del territorio aumenta la presión sobre factores que agravan los
          efectos de las inundaciones y la vulnerabilidad de la población
          [9,10]. Adicionalmente, los servicios básicos en los BP tienen una mayor
          exposición, riesgo y vulnerabilidad a las tormentas, olas térmicas, entre otros
          fenómenos31 [11,12].
1.12      Justificación. El Gobierno de Argentina, por medio del MSyDS, solicitó una
          operación de crédito para promover la integración social y urbana de los BP, a fin
          de brindar respuestas innovadoras e integrales en infraestructura, desarrollo
          humano y productivo, planificación urbana y seguridad dominial. Dado que el
          programa financiará obras similares que son físicamente independientes entre sí
          y cuya viabilidad no depende de la implementación de un número dado de los
          proyectos de las obras, la modalidad escogida para la operación es un Programa
          de Obras Múltiples (GOM- por sus siglas en inglés).
1.13      El Programa de Integración Socio Urbana (PISU) priorizará los barrios del
          RENABAP, en donde se actuará mediante un modelo de intervención integral que

25   Lista de Barrios con cálculo de la fórmula de densificación, ver (EEO#16).
26   Ver (EEO#16).
27   CEPALSTAT, 2013.Tiempo promedio destinado al trabajo remunerado y no remunerado.
28   La tasa de actividad de mujeres entre 24 y 65 años que viven en barrios informales es de 61,5%, 30% menos
     que la de los hombres y 7% menos que mujeres de la misma edad que viven en barrios formales (EEO#16).
29   EEO#6.
30
     Ver (EEO#16).
31   Durante 1960-2010 se observó un aumento de la temperatura media en la mayor parte del país. Ver
     (EEO#16).
                                                        -6-



          buscará proveer infraestructura básica para articular programas y servicios
          sociales existentes del Estado, utilizando distintos modelos para atender los
          déficits particulares de los barrios. El MSyDS clasifica el universo total de barrios
          en cuatro tipologías (EEO#5)32, categorizando a los BP según su nivel de riesgo
          y grado de consolidación. Las tipologías definidas son: (i) BP no urbanizables33;
          (ii) BP urbanizables con restricciones34; (iii) BP plausibles de intervenir a través de
          distintas operaciones, sin necesidad de inversiones especiales para mitigar
          riesgos ambientales y con una demanda mínima de relocalización de la
          población35; y (iv) nuevas urbanizaciones en parcelas dentro del polígono del área
          extendida del barrio36. El programa se focalizará en los barrios clasificados dentro
          de la tercera tipología y que permitan realizar una intervención integral37.
1.14      El programa busca integrar los BP a su entorno, promoviendo instancias de
          vinculación con el tejido urbano y socio productivo de la ciudad formal. Comenzará
          fortaleciendo el tejido social mediante la provisión temprana, intensiva y focalizada
          de servicios sociales para el desarrollo humano y productivo de los beneficiarios,
          así como para la mejora física del barrio38. Mediante la provisión de infraestructura
          se buscará mejorar el acceso a servicios básicos y la calidad de vida de su
          población. Adicionalmente, mediante el fortalecimiento del capital humano y
          productivo, se espera mejorar la movilidad social de la comunidad y, en el largo
          plazo, contribuir a la interrupción del círculo intergeneracional de pobreza para
          evitar la conformación de nuevos asentamientos informales. La Figura 1 resume
          la teoría de cambio del programa y el EEO#8 presenta la lógica vertical para cada
          objetivo específico.




32   Detalle sobre las tipologías identificadas por la SISU.
33   Aquellos con un riesgo ambiental que afecte a más del 30% de su superficie y que demanda relocalizaciones
     de población de un porcentual equivalente (EEO#5 i).
34   Barrios con riesgos que afectan a menos del 30% de su superficie y cuyas medidas de mitigación y manejo
     del riesgo son proporcionales a las prioridades de las ciudades donde se ubican (EEO#5 ii).
35   Esta tipología se divide a su vez en tres subcategorías: (i) 3a- centrales; (ii) 3b- urbano; y (iii) 3c- peri urbana
     (EEO#5 iii) y (EEO#12).
36   Destinada a desarrollar soluciones de lotes con servicios para albergar población relocalizada voluntariamente
     a causa de intervenciones en las otras tipologías de barrios (EEO#5 iv).
37   En específico se intervendrá en tres sub-tipologías denominadas 3a, 3b y 3c de los que se podrán extraer
     distintos aprendizajes.
38   Esto busca solucionar las tres problemáticas claves de los programas de MIB, presentadas en el Desarrollo
     Urbano y Vivienda (GN-2732-6). Para detalle ver (EEO#16).
                                         -7-



                      Figura 1. Diagrama de Teoría de Cambio del Programa




1.15   Evidencia de la efectividad de las intervenciones. Se destaca la siguiente
       evidencia sobre efectividad en MIB como relevante para el diseño del programa.
       La evaluación cuasiexperimental del Programa Integral de Mejoramiento Urbano
       en Brasil Favela Barrio [25] mostró una mejora en el acceso a los servicios, en la
       mortalidad infantil, alfabetización e ingresos, así como en el bienestar en general
       (mediante el enfoque de precios hedónicos) [26]. Existen otras evaluaciones
       rigurosas que se centran en aspectos específicos de la efectividad de algunos de
       los componentes de estos programas.
1.16   Con respecto a los efectos de la titulación de las propiedades, un estudio realizado
       en Argentina [27], encontró que la entrega de títulos de propiedad aumenta la
       inversión en la vivienda, la educación de los hijos y el acceso a mercados de
       crédito, así como una mejora en la salud de los niños de los hogares que
       recibieron la intervención [28]. Así mismo, estudios cuasiexperimentales en Perú
       [29,30,31] de intervenciones de titulación, también encontraron mejoras en la
       inversión privada del hogar, en el acceso a los mercados de crédito, así como en
       la oferta laboral. Vinculado a la provisión de infraestructura, un estudio
       experimental en Marruecos [32] encontró que la conexión a la red de agua formal
       mejora la salud, el bienestar mental, el uso del tiempo, los resultados laborales y
       la relación entre los beneficiarios. Otro estudio experimental en México [33] mostró
       que pavimentar las calles mejora la inversión en la vivienda, los resultados
                                               -8-



         laborales, el consumo del hogar y la satisfacción con el gobierno. Igualmente, una
         evaluación cuasiexperimental de mejora de vialidad en Brasil [34] reveló un
         aumento en la calidad de vida de los residentes del 6% siendo una intervención
         altamente costo-efectiva.
1.17     Existe evidencia sobre la ampliación de la cobertura efectiva de ciertos servicios
         sociales, como de atención primaria en salud y de cuidado infantil generan altos
         retornos sociales. En el primer caso, con el aumento de la cobertura de servicios
         de prevención y promoción de la salud, se observa una reducción en
         hospitalizaciones prevenibles y en la morbi-mortalidad [35,36]. En el segundo
         caso, las evaluaciones revelan que los servicios de cuidado infantil tienen efectos
         positivos sobre medidas de desarrollo de los niños a corto y largo plazo [37,38].
         La evidencia con relación a tutorías es escasa, no obstante, un estudio cualitativo
         de las tutorías en el contexto de Argentina concluye que son un instrumento que
         favorece la inclusión [44].
1.18     Con relación con la efectividad de los programas de productividad laboral,
         evaluaciones rigurosas de programas de capacitación laboral en barrios
         vulnerables [39,40,41], encuentran efectos positivos en resultados laborales para
         algunos segmentos de la población. Una evaluación de impacto con métodos
         cuasiexperimentales mostró resultados positivos y significativos del Programa de
         Restauración Empresarial (989/OC-AR) sobre los niveles de empleo y salarios de
         las MIPYMES beneficiadas con la intervención [42,43].
1.19     Experiencia en el sector. Este programa se construye sobre las capacidades
         desarrolladas en los programas de MIB en la región, así como en los programas
         de desarrollo social y productivo. En el ámbito de MIB el Banco tiene experiencia
         en Argentina trabajando a nivel nacional y subnacional. Con ejecución nacional y
         sub-ejecución provincial y municipal se ha trabajado en el PROMEBA (CCLIP
         AR-X1004) un programa de carácter remedial que ha mejorado barrios informales
         en todo el País. El Banco ha apoyado también a la ciudad de Buenos Aires en el
         Programa de Integración Urbana e Inclusión Social y Educativa de la Ciudad de
         Buenos Aires (AR-O0005) trabajando a nivel subnacional mediante un modelo de
         intervención integral. En la región: Favela Bairro (BR-0250) en Brasil, Programa
         de Mejoramiento de Barrios de Uruguay (CCLIP UR-X1003), entre otros. Desde
         el ámbito productivo, el Banco tiene experiencia en Argentina fomentando el
         desarrollo de pequeñas unidades productivas (MIPYMES) y la creación de nuevos
         emprendimientos a partir de asistencia técnica y financiera (989/OC-AR,
         1884/OC-AR y 2923/OC-AR). Por el lado social, el Banco lleva años trabajando
         con el MSyDS en diversos programas que han generado aprendizajes claves para
         el diseño de este programa. Tales como la experiencia de trabajo del MSyDS, en
         el “Plan de Primera Infancia” fortaleciendo la red nacional de espacios para la
         primera infancia (4229/OC-AR) y el programa “Hacemos Futuro” focalizado en
         capacitar a los sectores más vulnerables para integrarse a la fuerza laboral
         (4648/OC-AR). Se cuenta con dos CT relacionadas39 mediante las cuales se
         entregarán insumos para fortalecer la ejecución tales como: una guía para la
         inclusión de temas de cambio climático en infraestructura, estrategias de
         regularización dominial, y desarrollo de nuevos modelos de gestión, entre otros.


39   Apoyo al proyecto GEF: ATN/OC-14155-AR; Apoyo a la Preparación del Programa de Integración Socio
     Urbana: ATN/OC-17140-AR.
                                            -9-



1.20      Lecciones Aprendidas. El Banco ha implementado programas de mejoramiento
          integral de barrios aproximadamente por 20 años40 y ha realizado numerosos
          estudios de evaluación [19,20,21] que confirman los impactos positivos en la
          calidad de vida, pero que también hacen énfasis en dar mayor importancia al
          trabajo participativo, de abordar el tema de seguridad ciudadana, y de mejora del
          capital social. Estas lecciones puede ser consultadas en (EEO#11).
1.21      Alineación Estratégica. El programa es consistente con la Actualización de la
          Estrategia Institucional - UIS 2010-2020 (AB-3008) y con el Marco de Resultados
          Corporativos 2016-2019 (GN-2727-6), a través de los desafíos de: (i) Inclusión
          Social e Igualdad, mediante la reducción del déficit de vivienda, la ampliación del
          acceso a los servicios urbanos para todos los segmentos de la población, el
          aumento de personas que se benefician de servicios de salud, el aumento de
          niños en situación de pobreza que reciben servicios de desarrollo infantil
          temprano; y (ii) Productividad e Innovación, a través del fortalecimiento de las
          unidades productivas del barrio y su vinculación con actividades económicas de
          la ciudad y el desarrollo del capital humano y económico. Asimismo, se alinea con
          los temas transversales y es consistente con los Marcos Sectoriales de: (i) Género
          y Diversidad (GN-2800-8), a través de la titulación a nombre de mujeres o
          compartida, del desarrollo de espacios públicos seguros, promoviendo la
          empleabilidad de la mujer y ampliando la cobertura de servicios sociales que
          faciliten el empoderamiento económico de las mujeres; y (ii) Cambio Climático
          (CC) y Sostenibilidad Ambiental (GN-2835-8), incluyendo la Estrategia Integrada
          de Mitigación y Adaptación al Cambio Climático, y de Energía Sostenible y
          Renovable (GN-2609-1), a través de las actividades de mitigación y adaptación al
          cambio climático con inversiones en alumbrado público LED e infraestructura
          resiliente, y de acuerdo con la metodología conjunta de los BMD de estimación de
          financiamiento climático, se estima que el 30,2% de los recursos de la operación
          se invierten en esta actividades. Estos recursos contribuyen a la meta del Grupo
          BID de aumentar el financiamiento de proyectos relacionados con el cambio
          climático a un 30% de todas las aprobaciones de operaciones a fin de año 2020.
          También, la operación es consistente con los Marcos Sectoriales de: Salud y
          Nutrición (GN-2735-7), al promover e incentivar la utilización de servicios de salud;
          Protección Social y Pobreza (GN-2784-7), al promover la provisión de servicios
          que favorezcan el desarrollo integral de la población vulnerable y promover el
          fortalecimiento de los servicios de cuidado y desarrollo infantil; Trabajo
          (GN-2741-7), en tanto busca aumentar el acceso laboral formal y garantizar la
          igualdad de oportunidades; Desarrollo Urbano y Vivienda (GN-2732-6) (¶1.14); y
          también, se alinea con la Estrategia Sectorial sobre Instituciones para el
          Crecimiento y el Bienestar Social (GN-2587-2) a través del componente de
          fortalecimiento institucional. Finalmente, con la Estrategia de País con Argentina
          2016-2019 (GN-2870-1), por su contribución al eje prioritario de reducción de la
          pobreza y la desigualdad, y la generación de empleo al proponer el mejoramiento
          del hábitat y acceso a servicios básicos en BP, así como la promoción de servicios
          de prevención y detección temprana de enfermedades crónicas no transmisibles,
          el cierre de brecha de cobertura en servicios de cuidado para la primera infancia,
          y el aumento de la empleabilidad de la población y participación de mujeres en el
          mercado laboral. La operación está incluida en el Programa de Operaciones de
          2019 (GN-2948).

40   Lista de Programas en (EEO#16).
                                           - 10 -



1.22     Cumplimiento de la Política de Servicios Públicos Domiciliarios (GN-2716-6).
         El programa cumple con las condiciones de sostenibilidad financiera y evaluación
         económica de la política y es coherente con sus principios (EEO#3). Además, las
         intervenciones a financiar cumplen con criterios de: (i) sostenibilidad social, al
         promover la formalización de la conexión a los servicios públicos, permitiendo a
         las familias el acceso a un servicio confiable y asequible mediante una tarifa
         social; (ii) sostenibilidad financiera, al proveerse un servicio costo eficiente,
         mediante la conexión a las redes de distribución; y (iii) sostenibilidad ambiental, al
         no presentar impactos significativos sobre el ambiente y al promover el uso
         eficiente del agua y de la energía. Así mismo, tanto el sector energético como el
         de agua cuentan con una institucionalidad adecuada, con entes a cargo de la
         política y planificación de los servicios públicos, así como de la regulación
         mediante los cuales se establecen tarifas que recuperan los costos de los
         servicios y subsidios focalizados41; y la participación del sector privado que
         promueven la transparencia en la prestación de los servicios (aguas de corrientes,
         saneamiento, electricidad y gas).
B.       Objetivos, componentes y costo
1.23     El objetivo de la operación es promover la integración social y urbana de los
         barrios vulnerables del país, priorizando aquellos comprendidos dentro del
         RENABAP. Los objetivos específicos de cada componente se describen a
         continuación:
1.24     Componente 1. Ordenamiento territorial y seguridad en la tenencia
         (US$2,0 millones). Su objetivo específico es incorporar los polígonos de los BP
         a los procesos de ordenamiento territorial para su inclusión en la planificación
         urbana, garantizando la seguridad en la tenencia y promoviendo la regularización
         dominial. Se financiarán principalmente: (i) estudios técnicos y legales;
         (ii) elaboración de anteproyecto de ordenanza, para la modificación de códigos
         urbanos; (iii) gastos relacionados con la participación de las comunidades en
         procesos de elaboración de planes; (iv) planos de mensura; (v) amojonamientos;
         (vi) incorporación catastral de nuevas parcelas; (vii) regularización legal de lotes
         necesaria para realizar la transferencia de la titularidad del dominio; y
         (viii) acompañamiento familiar para la titulación, con enfoque de género. En este
         componente se hará un esfuerzo por incorporar nuevas tecnologías tales como
         titulación mediante blockchain, acciones de relevamiento y mapeo comunitario.
1.25     Componente 2. Desarrollo humano y productivo (US$6,0 millones). Este
         componente se divide en dos subcomponentes estratégicos.
         a.     Sub Componente 2.1: Desarrollo humano. El objetivo específico es
                mejorar la presencia de las áreas de gobierno y OSC en el barrio, ampliando
                la cobertura y la participación en los programas sociales por parte de la
                comunidad. Se financiarán principalmente: (i) estudios de diagnóstico social
                y de brechas de servicios sociales existentes con perspectiva de género (por
                ejemplo, mapeo de espacios de primera infancia, establecimientos de salud,
                y escuelas); (ii) elaboración de proyectos de intervención; (iii) campañas de
                salud y ambiente en temas prioritarios y articulación con otras acciones o
                iniciativas de promoción y prevención; (iv) capacitación de promotores de
                salud; (v) campañas, equipamiento y operativos en temáticas tales como de


41   Ver (EEO#16).
                                                   - 11 -



                 salud, ambiente, deporte, recreación y cultura; (vi) capacitación a
                 cuidadores; (vii) puesta en valor de espacios comunitarios; (viii) campañas
                 de sensibilización sobre deserción educativa; (ix) tutorías a jóvenes en
                 temas prioritarios; (x) formación, capacitación e implementación para la
                 conformación de dispositivos de prevención y abordaje de consumo
                 problemático; y (xi) diseño e implementación de una estrategia permanente
                 de sensibilización, difusión y promoción de las políticas de género. Se
                 podrán financiar también estructuras temporales tales como stands y
                 puestos que posibiliten la provisión de servicios sociales42.
          b.     Sub Componente 2.2: Desarrollo productivo. El objetivo específico es
                 promover el desarrollo de capital humano y las actividades económicas del
                 barrio, con foco en la vinculación con actividades económicas de la ciudad.
                 Se financiarán principalmente: (i) estudios de diagnóstico socio productivo
                 del barrio y su entorno; (ii) planes de intervención por barrio; (iii) asistencia
                 técnica y/o financiera para nuevas unidades productivas y para el
                 fortalecimiento de unidades productivas existentes; (iv) mentorías y
                 capacitación en habilidades vinculadas a las demandas en el mercado
                 laboral local43; y (v) mejoramiento de infraestructura vinculada al aparato
                 productivo del barrio. Se adoptará un enfoque de género, intentando
                 potenciar el empoderamiento económico de la mujer.
1.26      Componente 3. Infraestructura urbana (US$39,5 millones). Los objetivos
          específicos son: (i) promover la conexión de las familias a los servicios públicos
          formales; (ii) mejorar la accesibilidad y conectividad de las redes urbanas viales y
          peatonales; y (iii) fortalecer el capital social a través de equipamiento comunitario
          y espacios públicos que garanticen la inserción de los barrios en las estructuras
          de sus ciudades. Se financiarán principalmente: (i) diagnóstico de línea base;
          (ii) formulación de proyectos ejecutivos que comprenden la documentación
          técnica para el armado de los pliegos y especificaciones técnicas para licitar las
          obras de proyectos integrales y sus estudios preliminares; (iii) construcción de
          redes de agua potable, cloacas, drenaje pluvial, distribución de gas44, electricidad,
          alumbrado público y servicios de telecomunicaciones; (iv) construcción de
          conexiones intradomiciliarias de agua y cloacas; (v) construcción de sistemas de
          movilidad tales como red vial y peatonal, entre otros; (vi) construcción de espacios
          públicos seguros y áreas verdes fomentando la incorporación de tecnologías
          digitales y mapeo en su diseño; y (vii) equipamiento urbano inteligente,
          equipamiento comunitario, tales como salones de espacio múltiple, centros de
          reunión, centros de prestación de servicios sociales, y las obras complementarias
          y de mitigación y adaptación al CC requeridas, como por ejemplo alumbrado
          público LED, infraestructura verde y diseño resiliente de los espacios públicos45.
          El programa financiará vivienda nueva, en caso de que se requiera y existan
          reasentamientos.
1.27      Componente 4. Fortalecimiento institucional gubernamental y comunitario:
          (US$1,5 millones). Este componente tiene como objetivo promover mayor
          eficiencia en la implementación de los Planes de Integración Barrial (PIB). Para

42   Este ítem considerará como gastos elegibles desde estructuras similares a las que posibilitan hoy la acción
     del programa el “Estado en tu barrio”. Ver (EEO#16).
43   Ver (EEO#16).
44   En aquellas zonas del país donde exista cobertura.
45   Acciones identificadas que favorecerán la inclusión se muestran en (EEO#16).
                                                 - 12 -



          ello se buscará mejorar las capacidades institucionales y los vínculos entre los
          actores gubernamentales y de la sociedad civil. Con esto se espera optimizar la
          sostenibilidad de las intervenciones en los barrios. Se financiarán principalmente:
          (i) estudios y servicios de consultoría preparatorios a la conformación de las
          mesas de integración socio-urbana; (ii) gastos derivados de la conformación de
          las mesas de integración socio urbana tales como costos de espacio para talleres,
          viáticos de traslado de participantes; (iii) capacitación de referentes comunitarios,
          OSC y actores gubernamentales; (iv) eventos de difusión, campañas de
          comunicación y asambleas asociadas a la mesa de integración barrial y al proceso
          de validación y monitoreo del PIB; y (v) gastos de las unidades subejecutoras
          asociados a la gestión del programa.
1.28      Administración y Supervisión (US$1,0 millón). Incluye gastos de
          administración; servicios de consultoría específica requeridos para apoyar la
          gestión del programa desde su unidad central; gastos de auditoría externa; y
          servicios de consultoría para monitoreo y evaluación del programa.
C.        Indicadores claves de resultados
1.29      Se beneficiará a aproximadamente 5.000 familias residentes en alrededor de
          14 BP. El indicador de impacto para evaluar la integración socio-urbana de los BP
          será el índice de vulnerabilidad con base en la Ficha Social de SIEMPRO46 y el
          indicador de integración socio-urbana. Los resultados esperados son:
          (i) incorporar los polígonos de los BP a los procesos de ordenamiento territorial y
          garantizar la seguridad en la tenencia; (ii) mejorar la presencia de las áreas de
          gobierno y OSC en los BP, ampliando la cobertura y participación de los
          programas sociales; (iii) promover el desarrollo de capital humano y actividades
          económicas del barrio; (iv) promover la conexión de las familias a los servicios
          públicos formales; (v) mejorar la accesibilidad y conectividad con redes urbanas y
          peatonales; (vi) fortalecer el capital social a través del uso de equipamiento
          comunitario y espacios públicos; y (vii) mejorar las capacidades institucionales y
          los vínculos entre actores gubernamentales y de la sociedad civil. Los indicadores
          para medir el alcance de los resultados y objetivos específicos y sus valores
          proyectados se presentan en el Anexo II Matriz de Resultados (MR).
1.30      Viabilidad económica. Para la evaluación económica del programa se realizó un
          análisis costo-beneficio de una muestra representativa de proyectos. Esta
          evaluación se basó en una comparación de costos y beneficios incrementales, a
          precios económicos, en las situaciones con y sin proyecto (EEO#12). El análisis
          realizado sobre la muestra, utilizando una tasa de descuento del 12% anual, arrojó
          un Valor Actual Neto (VAN) de US$1.184.277 y una Tasa Interna de Retorno (TIR)
          del 21%. Por su parte, el análisis de sensibilidad efectuado demostró que el
          proyecto es capaz de soportar un incremento de la inversión del 10% y mostrar
          una TIR del 14,3%.




46   El SIEMPRO es el Sistema de Información, Evaluación y Monitoreo de Programas Sociales. Ver (EEO#16).
            II.     ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y PRINCIPALES RIESGOS

A.    Instrumentos de financiamiento
2.1   Costo y financiamiento. La presente operación se financiará mediante un
      préstamo de US$50 millones de recursos del Capital Ordinario. La distribución de
      recursos se presenta en el Cuadro 1.
                     Cuadro 1 Costos estimados del Programa (US$ millones)
                                     Componentes                             BID     Total      %
        1. Ordenamiento territorial y seguridad de la tenencia                2.0     2.0        4.0
        2. Desarrollo humano y productivo                                     6.0     6.0      12.0
        3. Infraestructura urbana                                            39.5    39.5      79.0
        4. Fortalecimiento institucional gubernamental y comunitario          1.5     1.5        3.0
        Administración y Supervisión                                          1.0     1.0        2.0
        Total                                                                 50      50        100

2.2   Aspectos técnicos. La muestra representativa de proyectos analizada está
      compuesta por tres proyectos con diseños técnicos completos por un monto de
      US$16,4 millones, lo que representa el 32,8% del financiamiento previsto. Los
      proyectos comprendidos en esta muestra representativa se localizan en la
      Provincia de Corrientes y son: (i) Punta Taitalo que comprende 274 lotes y
      236 familias en un polígono definido de 18 hectáreas, categorizado 3c; (ii) Rio
      Paraná que comprende 436 lotes y 448 familias, ubicadas en un polígono definido
      de 18,8 hectáreas; y (iii) Dr. Montana que comprende 1050 lotes y 327 familias
      ubicadas en un polígono de 17 hectáreas categorizado en 3b.
2.3   Criterios de elegibilidad. Serán elegibles provincias y municipios del país, que
      tengan barrios incluidos en RENABAP, clasificados bajo la tipología 3 (EEO#5),
      definida por MSyDS y que se incluirá en el Reglamento Operativo del Programa
      (ROP). Son elegibles aquellos que cumplen las siguientes condiciones:
      (a) localizados en áreas que no están afectados por riesgo ambiental y/o
      afectaciones normativas; (b) localizados en terrenos fiscales en donde las
      condiciones del dominio hacen factible la legalización de la tenencia de la tierra; y
      (c) cuentan con viabilidad técnica para la obtención de los servicios domiciliarios
      básicos (agua, saneamiento y energía).
2.4   Esta operación será estructurada como un préstamo de inversión bajo la
      modalidad de GOM (¶1.12). El plazo estimado para el inicio material de las obras
      deberá tener lugar, a más tardar, seis meses antes del final del plazo original de
      desembolso, a fin de permitir que se puedan iniciar intervenciones en barrios
      populares durante la mayor parte del plazo de ejecución. El cronograma de
      desembolso se realizará en cinco años, a partir de la vigencia del contrato de
      préstamo. Ver Cuadro 2.
                       Cuadro 2. Cronograma de desembolsos (US$ millones)
      Financiamiento/Año             1           2           3         4        5        Total
      BID                           11.8         21         8.7        5.9     2.6           50
       %                             24          42         17         12       5            100
                                         - 14 -



B.    Riesgos ambientales y sociales
2.5   De acuerdo con la Política de Medio Ambiente y Cumplimiento de Salvaguardias
      (OP-703), el Programa ha sido clasificado como Categoría B, ya que se espera
      que genere impactos ambientales y/o sociales negativos de naturaleza moderada
      y para los cuales existen medidas de mitigación. Por ser una operación GOM, se
      ha desarrollado un Marco de Gestión Ambiental y Social (MGAS) y un Análisis
      Ambiental y Social (AAS) y su respectivo Plan de Gestión Ambiental y Social
      (PGAS), incluyendo un Plan de Reasentamiento (PR), para los tres proyectos de
      la muestra (barrios Dr. Montaña, Río Paraná y Punta Taitalo en la ciudad de
      Corrientes). El AAS identifica como principal impacto la reubicación de
      142 familias cuyas viviendas se encuentran en zonas de riesgo ambiental o en
      áreas afectadas por las obras de los proyectos (102 en el barrio Dr. Montaña,
      47 en Río Paraná y 9 en Punta Taitalo). Se ha elaborado un Plan de
      Reasentamiento (PR) que incluye el censo socioeconómico de todos los afectados
      e identifica los distintos tipos de afectaciones y opciones de compensación: obras
      de rehabilitación de la vivienda afectada, la cual permanece en el mismo lote
      (34 casos); construcción de una vivienda nueva dentro del mismo lote (20 casos);
      o construcción de una vivienda nueva en otro lote en el mismo barrio (104 casos).
      Todos los reasentamientos se realizarán dentro del mismo barrio, para evitar la
      ruptura de las redes sociales de los afectados.
2.6   Entre el 11 y el 13 de abril se consultó el AAS/PGAS y el MGAS con los residentes
      de los tres barrios de la muestra. El PR se sometió a dos rondas de consulta con
      los afectados. En la primera, celebrada el día 11 de abril en el Barrio Dr. Montaña,
      el 12 en Río Paraná y el 13 en Punta Taitalo, se convocó a todas las personas
      incluidas en el censo de afectados por el reasentamiento. La segunda, celebrada
      el día 22 de abril en los tres barrios, se realizó con el comité de representantes de
      afectados conformado durante la primera consulta. Las inquietudes de los
      participantes en las consultas se refieren fundamentalmente a las opciones de
      compensación y sus situaciones particulares específicas. Ningún participante
      expresó oposición o disconformidad con el proyecto.
2.7   Debido a que el proyecto interviene en áreas socialmente sensibles, se prevé
      como riesgo que la comunidad podría no participar en la formulación de los
      proyectos. Para mitigarlo, se priorizarán los proyectos en aquellas jurisdicciones
      que exista una comunidad organizada y con disponibilidad de los habitantes para
      trabajar.
C.    Riesgos fiduciarios
2.8   Con base en el análisis de riesgos y tomando en cuenta el resultado del SECI se
      han identificado los siguientes riesgos fiduciarios: (i) la restricción del espacio
      fiscal que afectaría el presupuesto disponible para las inversiones, lo que se
      mitigará con la posibilidad de que las provincias participantes se endeuden, a
      través de la firma de convenios subsidiarios, los cuales serán también condición
      contractual de ejecución; (ii) la falta de experiencia previa del MSyDS en la
      contratación de obras de infraestructura financiada por el Banco; y (iii) la dificultad
      de propiciar una gestión fiduciaria (desembolsos, ambiente de control adecuado y
      oportuna gestión de adquisiciones) en atención a la posible sobrecarga operativa,
      lo que se mitigará a través de la incorporación de personal o firmas de apoyo
      fiduciario para intervenciones puntuales. No se prevén dispensas o excepciones
      a las políticas del Banco.
                                            - 15 -



D.       Otros riesgos y temas claves
2.9      Aparte de los riesgos ambientales, sociales y fiduciarios, se han identificado
         riesgos adicionales: (i) riesgo macroeconómico y sostenibilidad fiscal, que de
         continuar la restricción en el espacio fiscal a nivel nacional y provincial, podría
         afectar el alcance del programa y su cronograma de ejecución; para mitigarlo se
         priorizarán los proyectos en aquellas jurisdicciones con espacio fiscal; (ii) riesgo
         de gestión pública y gobernabilidad: (a) la posible falta de experiencia previa del
         MSyDS, en la ejecución de programas de infraestructura financiados por el Banco,
         podría generar retrasos en los tiempos de implementación del programa. Para
         mitigarlo, se fortalecerá el equipo del OE, a través de incorporación de personal
         para intervenciones puntuales, el cual capacitará y supervisará a los
         subejecutores y tendrá como indicador de cumplimiento la contratación de
         personal competente y adecuadamente capacitado; y (b) si se presenta carencia
         en la comunicación entre los niveles de gobierno (nacional, provincial y municipal),
         los tiempos de implementación del programa podrían verse impactados. Para
         mitigarlo, el ciclo de proyecto (EEO#9) del programa prevé mecanismos que
         mantienen informados a los tres niveles de gobierno y a la comunidad.
2.10     Criterios de priorización. Las provincias y municipios serán priorizados de
         acuerdo con su capacidad institucional, financiera y jurídica para celebrar
         convenios con el MSyDS y asumir la responsabilidad de ejecutar los proyectos
         específicos. Además, se priorizarán los BP en donde: (i) el área de intervención
         sea parte de un proyecto estratégico local; (ii) se generen impactos positivos de
         la intervención en el entorno urbano y social; (iii) exista una comunidad organizada
         y disponibilidad de los habitantes para trabajar en el proyecto; y (iv) en barrios
         donde haya habido ya intervención social anterior por MSyDS. Todos los
         proyectos deben cumplir con todos los criterios y requerimientos técnicos del
         programa.
2.11     La estrategia de intervención será definida en los Planes de Integración Barrial
         (PIB) que serán el instrumento principal de coordinación de inversiones y donde
         los diversos actores a nivel nacional y subnacional (ministerio, la provincia, el
         municipio), en conjunto con la comunidad, acordarán las inversiones a realizar, ya
         alineadas con planes municipales en ejecución en cada BP47. Los PIB
         incorporarán coordinadamente inversiones priorizadas en programas sociales e
         infraestructura y definirán estrategias de actuación e instalación del programa en
         el territorio, que ayudarán a intensificar la acción del Estado en los BP a intervenir.
         Para esto se realizarán: (i) recomendaciones urbanísticas para incorporar los BP
         en los instrumentos de planificación municipal; (ii) definiciones de estrategias de
         abordaje para la seguridad en la tenencia; (iii) definiciones de estrategias de
         abordaje social y productivo, que potenciarán programas e iniciativas existentes
         (Ejemplo: "El Estado en tu Barrio” o “Salud en tu Barrio”), posibilitando la provisión
         de servicios sociales desde el inicio del programa; (iv) diseños de obras de
         infraestructura y reducción de vulnerabilidad ambiental; (v) prefactibilidades de
         servicios de infraestructura; (vi) anteproyectos de las intervenciones de
         infraestructura; (vii) definiciones de las acciones para el fortalecimiento
         comunitario; y (viii) estrategias para asegurar la sostenibilidad de las inversiones,
         tales como, preparación de las comunidades o firma de convenios de
         sostenibilidad. Las OSC podrán llevar adelante parte de las tareas descritas, el

47    EEO#5.
                                                 - 16 -



          mecanismo especifico que regulará su participación será descrito en el ROP. Los
          PIB se elaborarán considerando la importancia de fomentar la incorporación de
          temáticas, tales como igualdad de género, CC48 a la planificación e
          implementación del programa. Serán criterios de elegibilidad al ser incluidos en el
          ROP que los proyectos en infraestructura cumplan con la Política de Servicios
          Públicos y Domiciliarios y que tengan una tasa de retorno similar a la tasa reflejada
          en la muestra representativa de proyectos. Además, en la formulación de los
          planes se priorizarán acciones que aporten a resolver los problemas de género
          encontrados en el Diagnóstico sobre desigualdades de género y sobrecarga de
          cuidados en barrios populares (EEO#6).
2.12      Sostenibilidad de las intervenciones. Uno de los beneficios del programa es el
          mayor énfasis que recibirá el trabajo con la comunidad, vía los proyectos sociales,
          hilo conductor de la operación. Esto generará mayor empoderamiento de la
          comunidad y de los gobiernos locales, así como la mejora y consolidación del
          relacionamiento entre ellos. De esta forma, se busca la capacitación a las
          comunidades para cuando el programa haya finalizado. Con lo cual se espera
          mayor apropiación y cuidado de las obras realizadas por el programa. De igual
          manera, está previsto el traslado de la responsabilidad del mantenimiento de las
          obras a las entidades proveedoras de servicios (empresas de electricidad, agua,
          etc.) mediante acuerdos de sostenibilidad de las inversiones.

                            III.     PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN

A.        Resumen de los arreglos de implementación
3.1       La República Argentina ejecutará el programa a través del Ministerio de Salud y
          Desarrollo Social (MSyDS), el cual actuará por intermedio de la Secretaría de
          Integración Socio Urbana (SISU), como responsable de la coordinación del
          programa y de la supervisión técnica de los proyectos específicos. A su vez, la
          Dirección General de Proyectos Especiales y Cooperación Internacional
          (DGPECI), apoyará a la SISU y tendrá como responsabilidad la gestión de los
          aspectos fiduciarios (incluyendo la planificación de la gestión financiera y
          adquisiciones) y el monitoreo del programa, entre otras tareas. Las funciones y
          responsabilidades de cada una de las áreas del MSyDS que intervendrán en la
          ejecución del programa se detallarán en el ROP.
3.2       La ejecución de las actividades comprendidas en los componentes podrá ser
          llevada a cabo de manera descentralizada, por las provincias y municipios
          beneficiarios49 que actuarán como subejecutores50. La formulación y gestión de
          los proyectos estará a cargo de las USE, las cuales llevarán a cabo los procesos
          de adquisiciones, la certificación de los avances de obra, el seguimiento financiero
          y los pagos, entre otras tareas que serán detalladas en el ROP. Previo al inicio de
          estas tareas, las capacidades institucionales de cada USE serán evaluadas por el
          Organismo Ejecutor. Adicionalmente, se prevé que el MSyDS podrá llevar a cabo
          la ejecución directa de proyectos.


48    En el marco de esta operación se ha conformado un equipo de trabajo bajo la Mesa de Construcción
      Sustentable. Ver (EEO#16).
49   Para propósitos del Programa se incluye a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
50   Para determinar la capacidad institucional de los subejecutores se realizará un análisis de capacidad
     institucional SECI. Ver (EEO#16).
                                       - 17 -



3.3   El MSyDS firmará convenios con las provincias y municipios beneficiarios del
      Programa para la ejecución de los proyectos específicos y la transferencia de los
      recursos del préstamo, que incluirán, entre otros aspectos, la obligación de
      observar las disposiciones del contrato de préstamo y del ROP, y los arreglos para
      la operación y el mantenimiento de las obras, según sea aplicable. Los recursos
      del préstamo, en función del espacio fiscal nacional y provincial podrán ser
      transferidos a las provincias y municipios beneficiarios con carácter:
      (i) reembolsable (préstamos); y (ii) no reembolsable.
3.4   Las provincias y municipios podrán otorgar financiamientos para propósitos de
      regularización de dominio, emprendimientos de unidades productivas y
      conexiones intradomiciliarias, de acuerdo con un mecanismo (e.g. fondo
      administrado por institutos de vivienda), cuyas condiciones de acceso, criterios de
      elegibilidad, y demás aspectos operativos se detallarán en el ROP. Antes de
      comprometer recursos para el otorgamiento de tales financiamientos, el MSyDS
      deberá haber actualizado el ROP, con la previa no objeción del Banco, a fin de
      incluir como anexo las regulaciones operacionales aplicables al mecanismo de
      financiamiento.
3.5   El ROP incluirá, entre otros, los siguientes aspectos: (i) programación y gestión
      de los proyectos financiados por el Programa, incluyendo ciclo de proyecto;
      (ii) criterios de priorización de provincias y municipios y de elegibilidad de BP;
      (iii) ejecución financiera del Programa; (iv) monitoreo, evaluación e informes;
      (v) modalidades de vinculación con y responsabilidades de los subejecutores,
      cuando corresponda; (vi) condiciones de acceso, criterios de elegibilidad y demás
      aspectos operativos para el otorgamiento de financiamientos que puedan otorgar
      provincias y municipios con recursos del Programa; y (vii) requerimientos de
      gestión ambiental y social, incluyendo los previstos en el Marco de Gestión
      Ambiental y Social del Programa.
3.6   Será condición contractual especial previa al primer desembolso del
      financiamiento: que el MSyDS haya aprobado y esté vigente el ROP, en
      términos previamente acordados con el Banco. Esta condición es necesaria
      para garantizar que, a través del ROP, exista el marco operativo necesario para
      el inicio de la ejecución del Programa.
3.7   Será condición contractual especial de ejecución: que antes de transferir recursos
      del préstamo a una Provincia o Municipio beneficiario en el ámbito del Programa,
      el MSyDS suscriba un convenio con la Provincia o el Municipio correspondiente,
      para establecer las obligaciones en materia de ejecución de los recursos y de las
      actividades del proyecto respectivo, incluyendo, entre otros aspectos, la
      obligación de observar las disposiciones del contrato de préstamo y del ROP, así
      como los arreglos para la operación y el mantenimiento de las obras, según sea
      aplicable. Esta condición es necesaria para que el respectivo Municipio o
      Provincia se comprometa legalmente a utilizar los recursos de conformidad con
      las normas contractuales y del ROP aplicables.
3.8   Gestión financiera y adquisiciones. El Anexo III contiene los arreglos fiduciarios
      para la ejecución en cuanto a modalidades de desembolso, sistemas de
      administración financiera y de adquisiciones y arreglos de auditoría. El préstamo
      se desembolsará bajo la modalidad de anticipos de fondos, estando la frecuencia
      de éstos determinada en función de una adecuada programación financiera y su
      consistencia con otros instrumentos de planificación y financieros, tales como Plan
                                         - 18 -



       Operativo Anual (POA) y el Plan de Adquisiciones. El Banco podrá efectuar
       nuevos anticipos de fondos, preferentemente en forma semestral, siempre y
       cuando se haya justificado al menos el 70% del total de los fondos previamente
       anticipados. Este porcentaje se debe a la complejidad que presenta la ejecución
       de la operación, con un circuito de flujos de fondos que involucra USE en todas
       las provincias y atomización de procesos y gastos, lo cual podría retrasar
       considerablemente el proceso de recepción y análisis. Las adquisiciones de obras
       y bienes, y la contratación de servicios de consultoría, ambos con cargo al
       financiamiento de la operación, se realizarán de conformidad con las Políticas
       para la Adquisición de Obras y Bienes Financiados por el BID (GN-2349-9) y las
       Políticas para la Selección y Contratación de Consultores Financiados por el BID
       (GN-2350-9). Para alcanzar los objetivos del Componente II, ver el detalle en el
       Anexo III-(A) Ejecución de las Adquisiciones, párrafos 4.2 (b) y 4.8.
3.9    Financiamiento Retroactivo. El Banco podrá financiar retroactivamente con
       cargo a los recursos del préstamo, gastos elegibles efectuados por el Prestatario
       antes de la fecha de aprobación del préstamo para obras, bienes, servicios de
       consultoría y diferentes de consultoría e intervenciones de carácter social dentro
       de los BP en que actuará el Programa, hasta por la suma de US$10 millones
       (20% del monto propuesto del préstamo), siempre que se hayan cumplido
       requisitos sustancialmente análogos a los establecidos en el contrato de
       préstamo. Dichos gastos deberán haberse efectuado a partir del 15 de marzo de
       2019 (fecha de aprobación del Perfil de Proyecto), pero en ningún caso se
       incluirán gastos efectuados más de 18 meses antes de la fecha de aprobación del
       préstamo.
3.10   Auditorías. Durante la ejecución, la DGPECI presentará anualmente los estados
       financieros auditados del programa, en los términos requeridos por el Banco en
       sus políticas. Dichos estados financieros auditados serán presentados a los
       120 días posteriores a la finalización del año fiscal. Los informes de auditoría de
       cierre del programa serán presentados dentro de los 120 días posteriores al último
       desembolso. La auditoría para este programa podrá ser realizada por la Auditoría
       General de la Nación o una firma auditora independiente aceptable para el Banco.
B.     Resumen de los arreglos para el monitoreo y evaluación
3.11   El OE contará con un sistema de seguimiento y monitoreo de ejecución que
       permite definir a nivel de proyecto los indicadores de producto y resultado
       acordados y las metas asociadas en cada período. La página web del Programa
       permitirá acceder a las Fichas de BP de todos los proyectos.
3.12   El programa prevé llevar a cabo los procesos de planificación, actualización y
       monitoreo de las acciones de ejecución, a través de instrumentos, como: la MR,
       el Plan de Ejecución Plurianual, los POA, los Informes del Monitoreo del Progreso,
       los Informes Anuales, el Plan de Supervisión en terreno y la actualización
       periódica de la Matriz de Riesgos.
3.13   Para el seguimiento de los aspectos fiduciarios, se utilizarán los sistemas
       nacionales satisfactorios para el Banco. Todas las transacciones del proyecto se
       realizarán utilizando el sistema UEPEX. Los informes financieros requeridos
       serán: (i) plan de ejecución financiera para los seis meses posteriores a la solicitud
       de anticipos; (ii) estados financieros anuales auditados; y (iii) otros informes a ser
       requeridos por el Banco. El seguimiento de adquisiciones se basará en el sistema
       SEPA.
                                       - 19 -



3.14   La evaluación de medio término se centrará en aspectos operativos y procesos
       del programa. La evaluación final revisara estos aspectos, así como el alcance
       final de metas de los productos, resultados e impactos de acuerdo con la Matriz
       de Resultados y un análisis económico de cierre de la intervención siguiendo los
       lineamientos que sean acordados con el Banco. Se realizará una evaluación de
       impacto (con atribución causal) que medirá el alcance de los indicadores de
       resultado y de impacto. Los detalles se encuentran en el Plan de Monitoreo y
       Evaluación EER#2.
                                                                                                                                                                                           Anexo I - AR-L1306
                                                                                                                                                                                                Página 1 de 1




                                                                        Matriz de Efectividad en el Desarrollo
                                                                                Resumen
I. Prioridades corporativas y del país
1. Objetivos de desarrollo del BID                                                                                                       Sí

                                                                                             -Inclusión Social e Igualdad
                                                                                             -Productividad e Innovación
   Retos Regionales y Temas Transversales                                                    -Equidad de Género y Diversidad
                                                                                             -Cambio Climático y Sostenibilidad Ambiental



                                                                                             -Beneficiarios que reciben servicios de salud (#)*
                                                                                             -Beneficiarios de programas de capacitación en el trabajo (#)*
                                                                                             -Mujeres beneficiarias de iniciativas de empoderamiento económico (#)*
                                                                                             -Micro / pequeñas / medianas empresas a las que se les proporciona apoyo no
                                                                                             financiero (#)*
                                                                                             -Hogares con acceso nuevo o mejorado a agua potable (#)*
                                                                                             -Hogares con acceso nuevo o mejorado a saneamiento (#)*
   Indicadores de desarrollo de países
                                                                                             -Caminos construidos o mejorados (km)*
                                                                                             -Agencias gubernamentales beneficiadas por proyectos que fortalecen los
                                                                                             instrumentos tecnológicos y de gestión para mejorar la provisión de servicios
                                                                                             públicos (#)*
                                                                                             -Niños que reciben servicios de desarrollo de la primera infancia dirigidos a los
                                                                                             pobres (#)*


2. Objetivos de desarrollo del país                                                                                                      Sí

                                                                                                                       3.5 Mejoramiento del hábitat y acceso a servicios básicos,
   Matriz de resultados de la estrategia de país                                                    GN-2870-1
                                                                                                                       especialmente para regiones de menores ingresos



                                                                                                                       La intervención está incluida en el Programa de
   Matriz de resultados del programa de país                                                         GN-2948
                                                                                                                       Operaciones de 2019.



   Relevancia del proyecto a los retos de desarrollo del país (si no se encuadra
dentro de la estrategia de país o el programa de país)

II. Development Outcomes - Evaluability                                                                                           Evaluable
3. Evaluación basada en pruebas y solución                                                                                              8.9
   3.1 Diagnóstico del Programa                                                                                                         2.4
   3.2 Intervenciones o Soluciones Propuestas                                                                                           4.0
   3.3 Calidad de la Matriz de Resultados                                                                                               2.5
4. Análisis económico ex ante                                                                                                           6.0
   4.1 El programa tiene una TIR/VPN, o resultados clave identificados para ACE                                                         3.0

     4.2 Beneficios Identificados y Cuantificados                                                                                        3.0
     4.3 Supuestos Razonables                                                                                                            0.0
     4.4 Análisis de Sensibilidad                                                                                                        0.0
     4.5 Consistencia con la matriz de resultados                                                                                        0.0
5. Evaluación y seguimiento                                                                                                             10.0
     5.1 Mecanismos de Monitoreo                                                                                                         2.5
     5.2 Plan de Evaluación                                                                                                              7.5
III. Matriz de seguimiento de riesgos y mitigación
Calificación de riesgo global = magnitud de los riesgos*probabilidad                                                                   Medio
                    Se han calificado todos los riesgos por magnitud y probabilidad                                                     Sí

Se han identificado medidas adecuadas de mitigación para los riesgos principales                                                         Sí

           Las medidas de mitigación tienen indicadores para el seguimiento de su
                                                                                                                                         Sí
                                                                  implementación
Clasificación de los riesgos ambientales y sociales                                                                                      B
IV. Función del BID - Adicionalidad
El proyecto se basa en el uso de los sistemas nacionales
                                                                                                                       Administración financiera: Presupuesto, Contabilidad y
                                                                                                                       emisión de informes.
                                                       Fiduciarios (criterios de VPC/FMP)               Sí
                                                                                                                       Adquisiciones y contrataciones: Sistema de información.



                                                                            No-Fiduciarios



La participación del BID promueve mejoras adicionales en los presuntos
beneficiarios o la entidad del sector público en las siguientes dimensiones:


   Antes de la aprobación se brindó a la entidad del sector público asistencia
técnica adicional (por encima de la preparación de proyecto) para aumentar las
probabilidades de éxito del proyecto


Nota: (*) Indica contribución al Indicador de Desarrollo de Países correspondiente.


Nota de valoración de la evaluabilidad: El objetivo general de la operación es promover la integración social y urbana de los barrios populares (BP) de Argentina. Para lograr
este objetivo, la propuesta define los siguientes objetivos específicos: (i) incorporar los polígonos de los BP a los procesos de ordenamiento territorial; (ii) mejorar la presencia de
las áreas de gobierno y organizaciones de la sociedad civil en los barrios; (iii) promover el desarrollo de capital humano y de actividades económicas del barrio; (iv) promover la
conexión de las familias a los servicios públicos formales; (v) mejorar la accesibilidad y conectividad de las redes urbanas viales y peatonales; (vi) fortalecer el capital social a
través de mejoras en el equipamiento comunitario y los espacios públicos.
La propuesta diagnostica que los BP no están integrados socio-urbanísticamente, lo cual es una brecha que puede mejorarse con estudios técnicos y legales para atender
problemas de ordenamiento territorial y de asignación de derechos de propiedad. Se identifica que los habitantes de los BP tienen bajos niveles de capital humano y se les
dificulta insertarse productivamente en el mercado laboral, con lo cual programas de inserción productiva, inversión en capital humano y capacitación son la estrategia para
franquear esas barreras. Se plantea enfrentar el acceso limitado de los habitantes de los BP a servicios sociales con estudios de demanda que permitirán dimensionar, diseñar e
implementar proyectos de inversión en salud, primera infancia, prevención del embarazo (entre otros). Se propone invertir en infraestructura para llenar la brecha de accesibilidad
y conectividad a las redes viales y peatonales, así como de acceso a servicios públicos básicos, espacios públicos y de recreación. Se invertirá en estudios, mesas de trabajo y
talleres de capacitación para llenar las limitaciones existentes en la capacidad institucional de los gobiernos subnacionales para la gestión del territorio. La cuantificación de estas
necesidades está desagregada y sus magnitudes se han expresado cuantitativamente.
La lógica vertical es clara ya que los productos pueden ser conectados claramente con el logro de resultados y de lograrse los resultados es de esperarse que el objetivo ulterior
de desarrollo de promover la integración social y urbana se logre.
A pesar de que el análisis costo-beneficio ex ante está completo, dicho análisis se basa en estimaciones de un modelo que se construye con datos insuficientes para estimar de
forma creíble los beneficios económicos del programa PISU.
El monitoreo se llevará a cabo con data proveniente de informes de seguimiento, evaluación, monitoreo y ejecución que se combinarán con datos estadísticos de censo barrial y
fichas de los barrios populares. El programa comprende una estrategia de evaluación no experimental (matching) para estimar los efectos del programa sobre las variaciones en
los precios de las viviendas. El plan de evaluación contempla explorar opciones de evaluación innovativas para estimar los efectos del programa PISU sobre las oportunidades de
empleo de los beneficiarios utilizando el método de “Audit Contracts”. .
                                                                                                                            Anexo II – AR-L1306
                                                                                                                                 Página 1 de 12


                                                              MATRIZ DE RESULTADOS

    Objetivo del Proyecto:         Promover la integración social y urbana de los barrios vulnerables del país, priorizando aquellos comprendidos
                                   dentro del Registro Nacional de Barrios Populares (RENABAP).



                                                                IMPACTO ESPERADO
     Indicadores       Unidad de       Línea de       Año         Año      Año   Año   Año    Año    Meta Final     Medios de      Comentarios1
                        Medida           Base       Línea de       1        2     3     4      5                   Verificación
                                                      Base

    IMPACTO #1

    Índice de        Desviaciones       Censo      2019-2020                                         Disminución Datos de la       Índice de
    vulnerabilidad     estándar         Barrial                                                        del 20%   Ficha Social      vulnerabilidad
    barrial                              (CB)                                                                    de                sintético en
                                                                                                                                   base al CB
                                                                                                                 SIEMPRO
                                                                                                                                   (SISFAM
                                                                                                                                   AMPLIADO)




1     (#) Para mayor detalle ver Plan de Monitoreo y Evaluación (EER#2).
                                                                                                                    Anexo II – AR-L1306
                                                                                                                         Página 2 de 12


                                                    RESULTADOS ESPERADOS

       Indicadores            Unidad de     Línea de    Año Línea       Meta          Medios de Verificación            Comentarios
                               Medida         Base       de Base        Final

RESULTADO #1. Ordenamiento Territorial y Seguridad en la Tenencia: incorporar los polígonos de los Barrios Populares (BP) a
los procesos de ordenamiento territorial para su inclusión en la planificación urbana, garantizando la seguridad en la tenencia y
promoviendo la regularización dominial.

Polígonos Barriales           % Polígonos       -       2019 - 2020     100%      Página web del Ministerio del         (#)
incorporados a los                                                                Interior, Secretaría de
instrumentos de                                                                   Planificación Urbana, Códigos
ordenamiento territorial                                                          Urbanos por ciudad
municipal

Familias que firman el        % Familias        -       2019 - 2020     100%      Informes entregados por las           (#)
documento administrativo                                                          organizaciones / institución de
que da inicio al proceso de                                                       acompañamiento a las familias
regularización formal

Familias que firman el        % Familias        -       2019 - 2020     30%       Ídem                                  (#)
documento administrativo
que da inicio al proceso de
regularización formal y que
este está a nombre de
mujeres o compartidos
hombres/mujeres

RESULTADO #2. Desarrollo Humano: mejorar la presencia de las áreas de gobierno y Organizaciones de la Sociedad Civil en el
barrio, ampliando la cobertura y la participación en los programas sociales por parte de la comunidad.

Personas con Cobertura        % Población     CB         2019-2020      50%       Datos administrativos del             (#)
Efectiva Básica (CEB)                                                             Programa Nacional de Salud
                                                                                  SUMAR y CB (MÓDULO
                                                                                  SALUD, pregunta S2)
                                                                                                                 Anexo II – AR-L1306
                                                                                                                      Página 3 de 12


       Indicadores            Unidad de     Línea de      Año Línea   Meta        Medios de Verificación             Comentarios
                               Medida         Base         de Base    Final

Demanda insatisfecha de       % Población      CB         2019-2020   50%     Resultados de CB (Modulo de            (#)
servicios de cuidado y                                                        educación y cuidado infantil del
crianza para la Primera                                                       SISFAM)
Infancia (de 45 días a 4
años) en centros públicos,
privados o comunitarios y
acompañamiento
comunitario y familiar

Espacios vinculados a la      # Espacios    Mapeo y       2019-2020    42     Mapeo de actores y datos               (#)
temática sobre el consumo                    trabajo                          provistos por la MISU (Mesa de
problemático                                territorial                       Abordaje y Desarrollo Humano)

Consultas sobre consumo       # Consultas       0         2019-2020   1680    Datos recabados por la MISU
problemático atendidos por
agentes capacitados
conforme al Protocolo
Local diseñado por esta
intervención


Tutorías finalizadas por      % Jóvenes         0         2019-2020   15%      CB y datos administrativos de
jóvenes en edad escolar                                                       las Instituciones Educativas
con riesgo de deserción o                                                     locales
que hayan abandonado los
estudios en el ciclo
obligatorio de la enseñanza
básica

Espacios vinculados a la      # Espacios    Mapeo y       2019-2020    42     Datos provistos por MISU
temática sobre violencia de                  trabajo
género                                      territorial
                                                                                                            Anexo II – AR-L1306
                                                                                                                 Página 4 de 12


       Indicadores            Unidad de     Línea de   Año Línea     Meta         Medios de Verificación        Comentarios
                               Medida         Base      de Base      Final

RESULTADO#3. Desarrollo Productivo: promover el desarrollo de capital humano y las actividades económicas del barrio, con
foco en la vinculación con actividades económicas de la ciudad.

Unidades productivas          % Unidades       0       2019-2020     50%      Unidades Subejecutoras (USE)      (#)
creadas por el programa       productivas                                     y Equipo de monitoreo DISP en
que se mantienen                                                              base a un plan de seguimiento
operativas 12 meses                                                           de las unidades productivas a
después de finalizado el                                                      nivel barrial
proyecto productivo

Unidades productivas          % Unidades       0       2019-2020     50%      Ídem
formalizadas                  productivas


Personas que se               % Personas       0       2019-2020     40%      Ídem
incorporan a
acciones/procesos de
intermediación laboral (a
cargo de proveedores
privados o públicos)

Unidades productivas que      % Unidades       0       2019-2020     30%      Ídem
mitigan riesgos laborales y   productivas
ambientales

Proyectos socio               % Proyectos      0       2019-2020     30%      Ídem
productivos ejecutados que
promueven actividades
económicas con impacto
de mitigación y/o
adaptación al cambio
climático

Unidades productivas          % Unidades       0       2019-2020     30%      Ídem USE y Equipo de              (#)
fortalecidas lideradas por    productivas                                     monitoreo DISP en base a un
mujeres                                                                       plan de seguimiento de las
                                                                              unidades productivas
                                                                                                                      Anexo II – AR-L1306
                                                                                                                           Página 5 de 12


            Indicadores            Unidad de      Línea de   Año Línea     Meta              Medios de Verificación       Comentarios
                                    Medida          Base      de Base      Final

    RESULTADO#4. Infraestructura urbana: (i) promover la conexión de las familias a los servicios públicos formales.

    Familias que hacen                                                                (*)2                                (#)
    disposición formal de
    aguas servidas seis meses      % Familias       CB       2019-2020      90%
    después de la intervención

    Familias que hacen uso del     % Familias                                         CB. Información de los              (#)
    servicio formal de agua                                                           medidores de los usuarios
    potable seis meses                              CB       2019-2020      90%
    después de la intervención

    Familias con conexión          % Familias                                         (*), SISFAM
    formal intradomiciliaria de                     CB       2019-2020    A definir
    gas natural

    Familias con conexión          % Familias                                         (*), SISFAM
    formal intradomiciliaria de                     CB       2019-2020      40%
    energía eléctrica

    RESULTADO#5. Infraestructura urbana: (ii) mejorar la accesibilidad y conectividad de las redes urbanas viales y peatonales.

                                       SD           CB       2019-2020     +15%       (*), SISFAM Ampliado
    Índice de accesibilidad y
    conectividad a las redes
    viales y peatonales

    Familias que hacen uso del     % Familias       CB       2019-2020     +30%       CB (Modulo de Vivienda del
    servicio de internet en el                                                        SISFAM, Pregunta B15)
    barrio                                                                            modificado.




2        (*) Censo Barrial. Módulo de Viviendas
                                                                                                              Anexo II – AR-L1306
                                                                                                                   Página 6 de 12


       Indicadores               Unidad de     Línea de    Año Línea    Meta         Medios de Verificación        Comentarios
                                  Medida         Base       de Base     Final

RESULTADO#6. Infraestructura urbana: (iii) fortalecer el capital social a través de equipamiento comunitario y espacios públicos
que garanticen la inserción de los barrios en las estructuras de sus ciudades.

Familias que reportan            % Familias      CB        2019-2020   +40%      CB. SISFAM ampliado
haber usado el
equipamiento comunitario
y/o recreativo del barrio

RESULTADO #7. Fortalecimiento Institucional, Gubernamental y Comunitario: promover mayor eficiencia en la implementación de
los planes de integración socio urbana. Para ello el componente buscará mejorar las capacidades institucionales y los vínculos
entre los actores gubernamentales y de la sociedad civil.

Aumento de la densidad de       % Densidad     A definir   2019-2020    25%      Datos arrojados por UCINET
las redes comunitarias                          en el                            Software basado en trabajo
                                               mapeo                             territorial

Municipios que presenten        % Municipios      0        2019-2020    20%      SIPPE
proyectos integrales de
urbanización de barrios
populares (no atendidos
por el PISU) al Sistema de
Identificación y
Ponderación de Proyectos
Estratégicos (SIPPE) y
alcancen un nivel 3 del total
de los municipios que
participaron en PISU
                                                                                                             Anexo II – AR-L1306
                                                                                                                  Página 7 de 12


                                                               PRODUCTOS
       Productos             Unidad de     Línea     Año         Año   Año   Año   Año   Año   Meta     Medios de Comentarios
                              Medida        de     Línea de       1     2     3     4     5    Final   Verificación
                                           Base      Base

Componente 1. Ordenamiento territorial y Seguridad en la tenencia

Diagnósticos realizados      # Informes     0      2019-2020      5     9     -     -     -    14      Informes de
de los códigos de                                                                                      diagnóstico
ordenamiento urbano                                                                                    de USE
existentes

Proyectos de                 # Proyectos    0      2019-2020      3     7     4     -     -    14      Proyecto
modificación de los                                                                                    USE
códigos de ordenamiento
urbano existentes
realizados

Estudios técnicos y          # Informes     0      2019-2020      5     9     -     -     -    14      Informes
legales sobre la situación                                                                             USE
de seguridad en la
tenencia realizados

Proyectos de                 # Proyectos    0      2019-2020      3     7     4     -     -    14      Proyecto
regularización realizados                                                                              USE


Guía operativa para           # Guías       0      2019-2020      3     7     4     -     -    14      Guía
garantizar la seguridad                                                                                operativa
en la tenencia                                                                                         formulada
presentada y validada                                                                                  por la USE
por la comunidad

Familias acompañadas         # Familias     0      2019-2020      -    180   420   420   180   1.200   Informes      (#)
en el proceso de                                                                                       USE
regularización
                                                                                                             Anexo II – AR-L1306
                                                                                                                  Página 8 de 12


Componente 2. Desarrollo Humano y Productivo

Subcomponente 2.1 – Desarrollo Humano

       Productos              Unidad de     Línea     Año       Año   Año   Año   Año   Año   Meta     Medios de      Comentarios
                               Medida        de     Línea de     1     2     3     4     5    Final   Verificación
                                            Base      Base

Diagnósticos realizados           #          0      2019-2020    5     9     -     -     -     14     Informes
por barrio sobre             Diagnósticos                                                             USE
problemáticas sociales
existentes, grado de
cobertura de servicios
sociales y demanda
insatisfecha

Proyectos de articulación    # Proyectos     0      2019-2020    4     7     3     -     -     14     Proyectos
entre comunidad y                                                                                     USE
programas sociales
presentados y validados
por la comunidad

Proyectos de desarrollo      # Proyectos     0      2019-2020    -     -     -     -    14     14     Informe final
humano finalizados                                                                                    MISU

➔   Hito: Cantidad de        # Capacita-     0      2019-2020   30    35    25    12    10    112     Informe
    instancias formativas      ciones                                                                 semestral
    o de capacitación                                                                                 de gestión
                                                                                                      de la MISU

Subcomponente 2.2 Desarrollo Productivo

Diagnósticos del tejido           #          0      2019-2020    5     9     -     -     -     14     USE y SISU
productivo por barrio y su   Diagnósticos
entorno realizadas (con
perspectiva de género)

Planes integrales de          # Planes       0      2019-2020    3     7     4     -     -     14     Ídem
desarrollo socio
productivo diseñados
                                                                                                           Anexo II – AR-L1306
                                                                                                                Página 9 de 12


        Productos            Unidad de    Línea     Año       Año   Año   Año   Año   Año   Meta    Medios de      Comentarios
                              Medida       de     Línea de     1     2     3     4     5    Final   Verificació
                                          Base      Base                                                 n

Proyectos socio             # Proyectos    0      2019-2020    -     5    12    18     -     35     Ídem
productivos ejecutados
➔   Hito: Personas          # Personas     0      2019-2020   140   490   560   210    -    1.400   Ídem           (#)
    capacitadas que
    finalizan los cursos
    ofertados por el
    programa
➔   Hito: Personas          # Hombres      0      2019-2020   50    165   185   67     -    467     Ídem           (#)
    capacitadas que
    finalizan los cursos
    ofertados por el        # Mujeres      0      2019-2020   90    325   375   143    -    933
    programa
    desagregado por
    género
➔   Hito: Unidades          # Unidades     0      2019-2020   10    20    35    33     -     98     Ídem
    productivas             productivas
    fortalecidas por el
    programa
➔   Hito: Unidades          # Hombres      0      2019-2020    -     3     6     5     -     14     Ídem
    productivas creadas
    por el programa
    desagregado por         # Mujeres      0      2019-2020    -     2    12    14     -     28
    género
➔   Hito: Unidades          # Unidades     0      2019-2020    -     -     2     4     -     6      Ídem           (#)
    productivas creadas     productivas
    por el programa con
    impacto de mitigación
    y/o adaptación al
    cambio climático
                                                                                                                    Anexo II – AR-L1306
                                                                                                                       Página 10 de 12


        Productos             Unidad de       Línea      Año      Año   Año     Año     Año     Año   Meta     Medios de Comentarios
                               Medida          de      Línea de    1     2       3       4       5    Final   Verificación
                                              Base       Base

Componente 3. Infraestructura Urbana

Diagnósticos urbanos         # Diagnósticos    0      2019-2020    5      9       -       -      -     14     Informe
realizados sobre el nivel                                                                                     USE
de cobertura de
infraestructura,
equipamiento y
accesibilidad.
 Proyectos ejecutivos de      # Proyectos      0      2019-2020    -      3       4       5      2     14     Informe
Infraestructura realizados                                                                                    USE
➔   Hito: Proyectos           # Proyectos      0      2019-2020    4      6       4       -      -     14     Proyecto
    ejecutivos de                                                                                             USE
    Infraestructura
    presentados y
    validados por la
    comunidad

➔   Hito: Lotes con             # Lotes        0      2019-2020   500   1.000   1.500   1.700   300   5.000   Informe de
    acometida eléctrica                                                                                       avance de
    instalada                                                                                                 obra (IAO)

➔   Hito: Lotes con             # Lotes        0      2019-2020   500   1.000   1.500   1.700   300   5.000   IAO
    acometida de gas
    instalada

➔   Hito: Viviendas con       # Viviendas      0      2019-2020   500   1.000   1.500   1.700   300   5.000   IAO
    conexiones
    intradomiciliarias
    formales de agua
    potable

➔   Hito: Viviendas con       # Viviendas      0      2019-2020   500   1.000   1.500   1.700   300   5.000   IAO
    conexiones
    intradomiciliarias
    cloacales realizadas
                                                                                                           Anexo II – AR-L1306
                                                                                                              Página 11 de 12


        Productos            Unidad de     Línea     Año       Año   Año   Año   Año   Año   Meta     Medios de Comentarios
                              Medida        de     Línea de     1     2     3     4     5    Final   Verificación
                                           Base      Base

                            # Kilómetros    0      2019-2020   0.4   0.8   1.2   1.3   0.3    4      IAO           (#)
➔   Hito: Metros lineales
    de calles con drenaje
    pluvial construido

➔   Hito: Metros lineales   # Kilómetros    0      2019-2020   0.8   1.6   2.4   3.0   0.2    8      IAO
    de calles con
    alumbrado público
    LED

➔   Hito: Barrios que han   # Proyectos     0      2019-2020    0     3     4     6     1     14     IAO
    realizado un proyecto
    de servicios de
    telecomunicación

➔   Hito: Redes viales y    # Kilómetros    0      2019-2020   0.8   1.6   2.4    2    1.2    8      IAO
    peatonales
    construidas

➔   Hito: Espacios           # Espacios     0      2019-2020    0     0     2     3     1     6      IAO           (#)
    públicos nuevos o
    mejorados que
    integren lineamientos
    de la guía de
    infraestructura verde

➔   Hito: Equipamiento           #                 2019-2020    8    13    15    12     2     50     IAO
    urbano instalado        Equipamiento

➔   Hito: Equipamiento           #          0      2019-2020    -     1     2     2     -     5      IAO
    comunitario instalado   Equipamiento
    y/o mejorado
                                                                                                           Anexo II – AR-L1306
                                                                                                              Página 12 de 12


                                         Línea     Año                                      Meta
                            Unidad de                        Año   Año    Año   Año   Año            Medios de
       Productos                          de     Línea de                                                        Comentarios
                             Medida                           1     2      3     4     5    Final   Verificación
                                         Base      Base

➔   Hito: Obras              # Obras      0      2019-2020    -     1      2     2     -     5      IAO
    complementarias
    realizadas

Componente 4. Fortalecimiento Institucional Gubernamental y Comunitario

Funcionarios de las USE     # Personas    0      2019-2020   15    25     20     5     5     70     Informe
capacitadas para la                                                                                 SISU
gestión participativa y
mejora organizacional en
proyectos de integración
socio-urbanos con
enfoque de género
realizadas
OSC capacitadas para la       # OSC       0      2019-2020    5    11      8     2     2     28     Ídem
gestión participativa y
mejora organizacional en
proyectos de integración
socio-urbanos con
enfoque de género
realizadas
Unidades                    # Unidades    0      2019-2020    2     3      2     -     -     7      Ídem           (#)
gubernamentales y
comunitarias asistidas
técnicamente
Mapeos de la RSC             # Mapeo      0      2019-2020    4     8      2     -     -     14     Mapeo de
actores elaborado en                                                                                actores/
base con la metodología                                                                             SISU
de Análisis de Redes
Eventos realizados en el    # Eventos     0      2019-2020    2     2      2     2     -     8      Informe
marco del fortalecimiento                                                                           SISU
de la MISU
                                                                           Anexo III – AR-L1306
                                                                                  Página 1 de 8


                            ACUERDOS Y REQUISITOS FIDUCIARIOS

País:                                   Argentina
Número de Programa:                     AR-L1306
Nombre del Programa:                    Programa de Integración Socio Urbana
Organismo Ejecutor (OE):                Ministerio de Salud y Desarrollo Social (MSyDS)
Equipo fiduciario:                      Roberto Laguado y Analía La Rosa (FMP/CAR)

                                 I.   RESUMEN EJECUTIVO

1.1      El OE del Programa será MSyDS, a través de la SISU. El esquema de ejecución
         plantea la descentralización a través de la intervención de provincias y municipios
         en calidad de organismos subejecutores, quienes deberán seguir las Políticas del
         Banco para la Adquisición de Bienes, Obras y Servicios de No consultoría y de
         Selección Contratación de Consultores.

1.2      El Banco analizó la capacidad institucional del OE para planificar, ejecutar e
         implementar el programa, utilizando la metodología para el Análisis de Capacidad
         Institucional (SECI), derivando en conclusiones que le determinaron un nivel de
         riesgo fiduciario “medio”.

                II.      CONTEXTO FIDUCIARIO DEL ORGANISMO EJECUTOR

2.1      El MSyDS cuenta con experiencia en la ejecución de proyectos del Banco en el
         marco de varias operaciones: “Plan de Primera Infancia 4229/OC-AR” y “Hacemos
         Futuro 4648/OC-AR”. Su estructura y atribuciones están determinadas por el
         Decreto 174/2018.1

2.2      La SISU, será la responsable técnica del proyecto y su función principal será la
         coordinación y supervisión de los proyectos de integración social y urbana. La
         SISU identificará, priorizará y acordará los proyectos a financiar con las Provincias
         o Municipios a través de la elaboración de los PIB como instrumento de
         planificación y seguimiento de las inversiones (¶2.11 LP). La DGPECI del MSyDS,
         actuará como área de soporte al área sustantiva, y tendrá a su cargo la
         coordinación administrativa y la supervisión financiera de los proyectos.

2.3      El análisis de capacidad institucional realizado al MSyDS en calidad de OE
         aplicando la metodología SECI, determinó un riesgo medio. Este análisis y sus
         conclusiones toman en cuenta los desafíos relacionados con el esquema de
         ejecución basado en la coordinación de actividades entre distintos niveles de
         ejecución (Nacional-Provincial y Municipal). Asimismo, el SECI incluye un detalle
         de los puntos que deben reforzarse para cubrir las brechas que lo separan con
         respecto a un ambiente de control óptimo.


1   Ver nota #50 en el EEO#16.
                                                                           Anexo III – AR-L1306
                                                                                  Página 2 de 8


2.4     El ROP definirá las responsabilidades estándar de los subejecutores, las cuales
        serán a su vez incluidas en un Convenio y/o acuerdos equivalentes, a través de
        los cuales se define el cumplimiento de las Políticas y estándares de
        administración fiduciaria de los recursos.

2.5     Para la ejecución de la operación y con base en el SECI se han identificado los
        siguientes riesgos fiduciarios: (i) la restricción del espacio fiscal que afectaría el
        presupuesto disponible para las inversiones, lo que se mitigará con los convenios
        subsidiarios con las provincias, los cuales serán también condición contractual de
        ejecución; (ii) la falta de experiencia previa del MSyDS en la contratación de obras
        en programas de infraestructura financiados por el Banco; y (iii) la dificultad de
        poder propiciar una gestión fiduciaria (desembolsos, ambiente de control
        adecuado y oportuna gestión de adquisiciones) en atención a la posible
        sobrecarga operativa, lo que se mitigará a través de incorporación de personal o
        firmas de apoyo fiduciario para intervenciones puntuales. No se prevén dispensas
        o excepciones a las políticas del Banco.

2.6     Las medidas de mitigación de riesgos recomendadas son: (i) formalizar los
        mecanismos de apoyo interinstitucional, a través de la suscripción de convenios,
        para asegurar el cumplimiento de los objetivos del programa; (ii) revisar, mejorar
        y reflejar en el ROP procedimientos administrativos fiduciarios y de ambiente de
        control (incluyendo un capítulo contable-financiero que definirá los procesos de
        programación y presupuesto, tesorería, contabilidad y sistemas de información,
        desembolsos y flujo de caja, control interno y auditoria interna, y control externo),
        junto con responsabilidades específicas según el esquema de ejecución
        (centralizado o descentralizado); (iii) actualizar y/o desarrollar manuales
        pertinentes, resoluciones ministeriales o anexos al ROP para su adecuado
        funcionamiento; (iv) propiciar la ocupación de los cargos vacantes de modo que
        pueda fortalecer el ambiente de control y la curva ascendente de volumen de
        trabajo y procesos de adquisiciones; y (v) Implementar un plan de capacitación en
        aspectos fiduciarios para personal de la DGPECI y particularmente para los
        responsables de ejecución descentralizada.

 III.     ASPECTOS A SER CONSIDERADOS EN ESTIPULACIONES ESPECIALES A LOS
                                CONTRATOS

3.1     Cualquier Anticipo de Fondos podrá ser concedido por el Banco cuando el OE
        haya justificado al menos el 70% de los saldos acumulados de Anticipo de Fondos
        pendientes de justificar (Ver ¶3.8 del LP).

3.2     Para efectos de lo estipulado en el Artículo 4.10 de las Normas Generales, las
        Partes acuerdan que la tasa de cambio aplicable será la indicada en el inciso
        (b)(i) de dicho Artículo. Para efectos de determinar la equivalencia del reembolso
        de gastos con cargo al Préstamo, la tasa de cambio acordada será la tasa de
        cambio del primer día hábil del mes de la presentación de la solicitud de
        reembolso.

3.3     Para efectos de lo establecido en el Artículo 7.03 de las Normas Generales, los
        informes de auditoría financiera externa y otros informes que, a la fecha de
        suscripción de este Contrato, se han identificado como necesarios para supervisar
                                                                                            Anexo III – AR-L1306
                                                                                                   Página 3 de 8


           la gestión financiera del programa, son los estados financieros auditados del
           programa, que deberán presentarse al Banco dentro un plazo de ciento veinte
           días siguientes al cierre de cada ejercicio fiscal del OE y durante el plazo original
           de desembolso o sus extensiones, debidamente dictaminados por auditores
           externos elegibles al Banco. El último de esos estados financieros auditados
           deberá presentarse al Banco dentro de los 120 días siguientes al vencimiento del
           plazo original de desembolso o sus extensiones. Para efectos de lo dispuesto en
           el Artículo 7.03(a) de las Normas Generales, el ejercicio fiscal del Programa es el
           período comprendido entre 1 de enero y 31 de diciembre de cada año.

3.4        En el marco de la ejecución del Programa se ha advertido la posibilidad de
           incorporar un mecanismo de transferencias para el otorgamiento de
           compensaciones (subsidios) para la regularización dominial y conexiones
           intradomiciliarias, fortalecimiento de unidades productivas. Asimismo, se ha
           contemplado explorar mecanismos para la utilización de créditos, para actividades
           de regularización dominial y conexiones intradomiciliarias, que quedarán sujetos
           a las Políticas de Adquisiciones y de Gestión Financiera caso a caso, previa
           definición de su alcance y la subscripción de acuerdos con las entidades
           pertinentes, a satisfacción del Banco. En el caso de los créditos, adicionalmente
           se sugiere que el Reglamento de Crédito correspondiente sea condición especial
           para liberar fondos relacionados con los mismos. Los detalles para efectuar,
           reconocer y auditar dichos subsidios y créditos, y su eventual reconocimiento
           como gastos elegibles deberán ser aprobados por el Banco en el ROP.

     IV.        ACUERDOS Y REQUISITOS PARA LA EJECUCIÓN DE LAS ADQUISICIONES

4.1        Los acuerdos y requisitos fiduciarios en adquisiciones establecen las
           disposiciones que aplican para la ejecución de todas las adquisiciones previstas
           en el programa.

A.         Ejecución de las Adquisiciones

4.2        Se aplicarán la Política para la Adquisición de Obras y Bienes financiadas por el
           BID (GN-2349-9) de abril de 2011, y la Política para la Selección y Contratación
           de Consultores financiados por el BID (GN-2350-9) de abril de 2011.

           a.   Adquisiciones de obras, bienes y servicios diferentes de consultoría. Los
                contratos de obras, bienes y servicios diferentes de consultoría2 generados
                bajo el programa y sujetos a Licitación Pública Internacional (LPI) se ejecutarán
                utilizando los Documentos Estándar de Licitaciones (DEL) emitidos por el
                Banco. Las licitaciones sujetas a Licitación Pública Nacional (LPN) se
                ejecutarán usando Documentos de Licitación Nacional acordados con el
                Banco.

           b.   Contratación con participación comunitaria. Para la ejecución de
                actividades de desarrollo humano del Componente 2, podrán utilizarse
                procedimientos para la participación de la comunidad en las contrataciones,

2    Políticas GN-2349-9 párrafo 1.1: los servicios diferentes a los de consultoría tienen un tratamiento similar a
     los bienes.
                                                                                     Anexo III – AR-L1306
                                                                                            Página 4 de 8


                 con base en un relevamiento básico de necesidades, seguido de la selección
                 de constructores o contratistas de pequeña escala a nivel barrial y presencia
                 geográfica. Tendrán a cargo, entre otras actividades: el cómputo y
                 presupuesto detallado de intervenciones para cada vivienda, la provisión de
                 los materiales, la gestión mano de obra con participación de la comunidad, la
                 certificación de funcionalidad de la infraestructura instalada y construida que
                 promueva la transferencia de conocimientos. La selección de las
                 constructoras y contratistas de pequeña escala se hará con base en
                 cotizaciones de precios unitarios/tarifas (a menor costo) y disponibilidad. Los
                 detalles de ejecución se detallarán el ROP.

            c.   Selección y contratación de consultores. Los contratos de servicios de
                 consultoría generados bajo el programa se ejecutarán utilizando la Solicitud
                 Estándar de Propuestas (SEP) emitida por el Banco.

            d.   Selección de los consultores individuales. Se hará teniendo en cuenta sus
                 calificaciones para realizar el trabajo, sobre la base de procesos competitivos,
                 especialmente, de comparación de calificaciones de al menos tres
                 candidatos.

4.3         La revisión de las especificaciones técnicas para bienes, u obras y de los términos
            de referencia para la contratación de servicios de consultoría es responsabilidad
            del especialista sectorial del programa.

4.4         De los subsistemas nacionales aprobados por el Banco, será utilizado el sistema
            informativo.



                 Cuadro 4.1 Montos Límite para Licitación Internacional y Lista Corta con
                                         Conformación Internacional
                  Obras                                Bienes                          Consultoría
      LPI           LPN      Compa         LPI          LPN        Compara-       Publicidad       Lista
                             ración                                 ción de     Internacional      Corta
                               de                                   Precios      Consultoría       100%
                             Precios                                                              Nacional
>25.000.000 <25.000.000 <350.000* >1.500.000 <1.500.000 <100.000                 >200.000       <1.000.000
                >350.000                              >100.000
(*). Cuando se trate de obras sencillas y bienes comunes y cuyo valor se encuentre por debajo del monto para
LPI, se podrán adquirir a través de Comparación de Precios.

B.          Adquisiciones Principales
                                 Cuadro 4.2 Tipo de Licitación y Montos
                                                                                 Fecha           Monto
                                                                   Tipo de
                            Actividad                                           Estimada        Estimado
                                                                  Licitación
                                                                                    **            (US$)
                                                                      LPN
 Obras de infraestructura y servicios urbanos                                                   38.000.000
                                                                    (varias)
 Obras de intervención temprana                                       CP                          700.000
 Equipamiento para fortalecimiento de 3 unidades
                                                                      CP                          300.000
 subejecutoras
                                                                                  Anexo III – AR-L1306
                                                                                         Página 5 de 8


                                                                               Fecha       Monto
                                                                  Tipo de
                           Actividad                                          Estimada    Estimado
                                                                 Licitación
                                                                                  **        (US$)
 Consultoría de Inspección de Obras                                 SCC                        200.000
 Servicio de Gestión de Contratación de Ejecución de
                                                                    SCC                        150.000
 conexiones domiciliarias y Mejora de Vivienda
 Contratación de firma para la planificación urbana                 SCC                        200.000
 Firma para apoyo al proceso de regularización dominial             SCC                        200.000
 Acompañamiento social                                               CD                        250.000
 Contratación de equipos técnicos para el fortalecimiento de
                                                                    3CV                        125.000
 unidades subejecutoras
 Consultores para conformar equipo social local                     3CV                        180.000
 Consultor para el diseño, formulación e implementación de
                                                                    3CV                        120.000
 planes de negocios
 Contratación de un consultor experto para estudios de
                                                                    3CV                        180.000
 seguridad en la tenencia
 Contratación de un consultor experto para la regularización
                                                                    3CV                        165.000
 física y legal de las fracciones de terreno
 (**). Fecha estimada por definir

C.      Supervisión de Adquisiciones

4.5     Las adquisiciones serán supervisadas según lo indique el Plan de Adquisiciones
        y generalmente de manera ex ante con excepción de las comparaciones de
        precios, las firmas consultoras con base en calificaciones y consultoría
        individuales, las que se realizarán de manera ex post. Las visitas de revisión
        ex post se realizarán cada 12 meses. Al menos el 10% de los contratos revisados
        se inspeccionarán físicamente durante el programa.

4.6     Los montos límites establecidos para revisión ex post se aplican en función de la
        capacidad fiduciaria de ejecución del MSyDS examinada durante el diseño de la
        operación, y podrán ser modificados por el Banco en la medida que tal capacidad
        varíe.
                          Cuadro 4.3 Límites para Revisión Ex post (US$)
                                                           Servicios de
        Obras                       Bienes                                    Consultoría Individual
                                                           Consultoría
      <7.500.000                    <900.000                <600.000                 <50.000

D.      Disposiciones Especiales

4.7     Mecanismos de prevención de prácticas prohibidas. Atender las disposiciones
        de la GN-2349-9 y GN-2350-9 en cuanto a prácticas prohibidas (listas de
        empresas y personas físicas inelegibles de organismos multilaterales).

4.8     En el marco de las actividades del Componente 2, podrán implementarse
        mecanismos de adquisiciones con base en participación de la comunidad
        (GN-2349-9, Num. 3.17) o contratarse servicios, apoyo técnico y administrativo
        provistos por organismos no gubernamentales u organismos públicos o privados,
        especializados en la gestión de proyectos de vivienda.
                                                                       Anexo III – AR-L1306
                                                                              Página 6 de 8


E.     Registros y Archivos

4.9    La documentación de los procesos de adquisiciones estará en las oficinas de la
       MSyDS como responsable integral de las adquisiciones del programa. Para las
       revisiones ex post se mantendrán los registros y archivos debidamente
       ordenados, clasificados y actualizados de toda la documentación que generan los
       procesos de adquisiciones y contrataciones. En caso se modifiqué la ejecución
       hacia el nivel descentralizado la documentación de procesos deberá mantenerse
       por lo menos en las mismas oficinas de MSyDS además de otros documentos
       originales en los niveles provinciales.

4.10   Financiamiento retroactivo. El Banco podrá financiar retroactivamente con
       cargo a los recursos del préstamo, gastos elegibles efectuados por el Prestatario
       antes de la fecha de aprobación del préstamo para obras, bienes, servicios de
       consultoría y diferentes de consultoría e intervenciones de carácter social dentro
       de los BP en que actuará el Programa, hasta por la suma de US$10 millones
       (20% del monto propuesto del préstamo), siempre que se hayan cumplido
       requisitos sustancialmente análogos a los establecidos en el contrato de
       préstamo. Dichos gastos deberán haberse efectuado a partir del 15 de marzo de
       2019 (fecha de aprobación del Perfil de Proyecto), pero en ningún caso se
       incluirán gastos efectuados más de 18 meses antes de la fecha de aprobación del
       préstamo.

                            V.      GESTIÓN FINANCIERA

5.1    Se aplicará la Política de Gestión Financiera para Proyectos Financiados por el
       BID (OP-273-6) y la Guía Operativa de Gestión Financiera para Proyectos
       Financiados por el BID (OP-274-2).

A.     Programación y Presupuesto

5.2    El Ejecutor será responsable del proceso de formulación y programación de su
       presupuesto anual, y se encarga de realizar todos los procedimientos
       conducentes a la consolidación del presupuesto anual para su aprobación. A
       medida que surgen necesidades de ampliaciones o reasignaciones de partidas,
       solicitará las modificaciones encargándose de gestionar su aprobación. Los
       créditos presupuestarios se ejecutan mediante cuotas de compromiso
       trimestrales y mensuales de devengado, las cuales son asignadas por la Oficina
       Nacional de Presupuesto (Ministerio de Hacienda).

5.3    Se debe anticipar la asignación presupuestaria para asegurar la ejecución de la
       operación dentro del plazo establecido.

B.     Tesorería

5.4    Los pagos de la ejecución centralizada se efectuarán a través de la Tesorería de
       la DGPECI del MSDS. Para el caso de ejecución descentralizada, dependerá de
       la modalidad de los acuerdos particulares en los que podría para la mencionada
       Tesorería o directamente la Unidad Ejecutora Provincial.
                                                                        Anexo III – AR-L1306
                                                                               Página 7 de 8


5.5   Los desembolsos se realizarán con base en un plan financiero detallado, cuyo
      modelo ha sido acordado con las autoridades del Ministerio de Hacienda y
      Finanzas Públicas y Jefatura de Gabinete, al Ejecutor del Programa.

C.    Contabilidad, Sistemas de Información y Generación de Reportes

5.6   El OE utilizará el UEPEX como sistema de administración financiera, el cual
      permite identificar los fondos del programa y también las fuentes de
      financiamiento. El sistema UEPEX consigna, de conformidad con el catálogo de
      cuentas aprobado por el Banco, las inversiones en el programa por categoría de
      la matriz de gastos. El registro de la contabilidad se hará con base de caja y se
      seguirán las Normas Internacionales de Información Financiera cuando aplique,
      de acuerdo con los criterios nacionales establecidos. Los informes financieros
      requeridos serán: (i) plan financiero por hasta 180 días posteriores a la solicitud
      de anticipos; (ii) estados financieros anuales auditados del programa; y (iii) otros
      informes a ser requeridos por los especialistas fiduciarios.

5.7   La DGPECI, es responsable de realizar las siguientes actividades en relación a
      los préstamos: (i) registrar contablemente la ejecución de los programas en el
      Sistema UEPEX; (ii) confeccionar las solicitudes de desembolsos, monitorear su
      aprobación y el respectivo ingreso de los fondos a las cuentas bancarias;
      (iii) controlar mensualmente los saldos de las cuentas especiales en dólares y
      conciliar las cuentas bancarias de los programas; (iv) analizar mensualmente los
      saldos contables y emitir los balances de sumas y saldos conciliados en pesos y
      en dólares; (v) confeccionar los informes financieros requeridos por los
      Organismos; y (vi) preparar los Estados Financieros del Préstamo y de su
      presentación a la Auditoría Externa para que realice los informes
      correspondientes.



D.    Desembolsos y flujo de caja

5.8   Los desembolsos y la gestión financiera del préstamo se realizará de acuerdo con
      las Políticas del Banco y lo establecido en el ¶3.8 del LP. Los recursos del
      financiamiento solicitados al Banco como Anticipos de Fondos serán depositados
      en una cuenta en dólares que se convertirá a moneda local de acuerdo con las
      necesidades operativas en una cuenta en pesos exclusiva del proyecto, de ahí se
      pagarán los gastos e inversiones de acuerdo con lo planificado. El ejecutor deberá
      llevar un estricto y adecuado control sobre la utilización de los fondos del anticipo
      con mecanismos que permitan verificar y conciliar los saldos disponibles que
      surjan de sus registros con los que por iguales conceptos surgen de los registros
      del Banco (Reporte LMS1).

5.9   El Banco podrá efectuar nuevos anticipos de fondos, preferentemente en forma
      semestral, siempre y cuando se haya justificado al menos el 70% del total de los
      fondos previamente anticipados. Este porcentaje se debe a la complejidad que
      presenta la ejecución de la operación, con un circuito de flujos de fondos que
      involucra subejecutores en diversas jurisdicciones y atomización de procesos y
      gastos, lo cual atrasará el proceso de recepción y análisis considerablemente.
                                                                        Anexo III – AR-L1306
                                                                               Página 8 de 8


E.     Control Interno y Auditoría Interna

5.10   El ente nacional de Control Interno es la Sindicatura General de la Nación
       (SIGEN). La auditoría interna de cada OE se realiza por intermedio de la Unidad
       de Auditoría Interna (UAI). Dicha unidad, dependiente en forma directa del
       ministro, es la encargada de efectuar las auditorías y recomendaciones de
       acuerdo con las facultades conferidas por la Ley 24.156 (Ley de Administración
       Financiera y de los Sistemas de Control–30 de septiembre de 1992). La UAI del
       MSyDS realizará las auditorías internas del programa.

F.     Control Externo: Auditoría Financiera Externa e Informes de los Programas

5.11   En el año 2011 el Banco concluyó un diagnóstico sobre Prácticas de Auditoría
       Gubernamental de la Auditoría General de la Nación (AGN), realizado de acuerdo
       a la guía del Banco para determinar el nivel de desarrollo de los sistemas de GF
       pública. La evaluación concluyó en la validación de la AGN como auditor de
       proyectos del Banco.

5.12   A fin de contar con flexibilidad y poder ajustar la cartera de préstamos a la
       capacidad de auditoría oportuna de la AGN, se recomienda que tanto la Auditoría
       General de la Nación, como firmas auditoras independientes sean elegibles
       contractualmente para realizar las auditorías del Programa.

G.     Plan de Supervisión Financiera

5.13   El plan de supervisión financiera será diseñado a partir de las evaluaciones de
       riesgo y capacidad fiduciaria realizadas de acuerdo con las revisiones “in situ” y
       de “escritorio” previstas para el proyecto que incluye el alcance de las acciones
       operacional, financiera y contable, de cumplimiento y legalidad, así como también
       en base a los Informes emitidos por los auditores externos. Se planea, a priori,
       realizar una visita de inspección financiera anual, periodicidad que podrá revisarse
       en función de la evaluación del riesgo del proyecto. Se adoptará la modalidad de
       revisión ex post de desembolsos.

H.     Mecanismo de Ejecución

5.14   El MSyDS actuará por intermedio de la SISU, como responsable de la
       coordinación del programa y de la supervisión técnica de los proyectos
       específicos. A su vez, la DGPECI, apoyará a la SISU y tendrá como
       responsabilidad la gestión de los aspectos fiduciarios (incluyendo la planificación
       de la gestión financiera y adquisiciones) y el monitoreo del programa, entre otras
       tareas. Las funciones y responsabilidades de cada una de las áreas del MSyDS
       que intervendrán en la ejecución del programa se detallarán en el ROP y los
       detalles de la ejecución del programa se encuentran en descritos en el Capítulo
       III del LP.
                 DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                           PROYECTO DE RESOLUCIÓN DE-___/19



     Argentina. Préstamo ____/OC-AR a la República Argentina. Programa de Integración
                                     Socio Urbana




       El Directorio Ejecutivo

RESUELVE:

        Autorizar al Presidente del Banco, o al representante que él designe, para que, en
nombre y representación del Banco, proceda a formalizar el contrato o contratos que sean
necesarios con la República Argentina, como prestatario, para otorgarle un financiamiento
destinado a cooperar en la ejecución de un Programa de Integración Socio Urbana. Dicho
financiamiento será hasta por la suma de US$50.000.000, que formen parte de los recursos del
Capital Ordinario del Banco, y se sujetará a los Plazos y Condiciones Financieras y a las
Condiciones Contractuales Especiales del Resumen de Proyecto de la Propuesta de Préstamo.



                          (Aprobada el ___ de ____________ de 2019)



LEG/SGO/CSC/EZSHARE-1044359933-17333
AR-L1306
