Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A




                                                                                      Resolução DE-41/24




                                      CONTRATO DE EMPRÉSTIMO Nº 5871/OC-BR



                                                                  entre o



                                                        ESTADO DO PARANÁ



                                                                    eo



                                 BANCO INTERAMERICANO DE DESENVOLVIMENTO




                          Programa Estadual de Habitação – Estado do Paraná – Projeto Vida Nova




                                             ________________________________
                                             December 10, 2024 | 2:29 PM BRT
                                                             Data de assinatura




             LEG/SGO/CSC/EZIDB0000366-620307903-43494
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A




                                               CONTRATO DE EMPRÉSTIMO

                                                   DISPOSIÇÕES ESPECIAIS

                    Este contrato de empréstimo, doravante denominado “Contrato”, é celebrado entre o
             ESTADO DO PARANÁ, doravante denominado “Mutuário”, e o BANCO INTERAMERICANO
             DE DESENVOLVIMENTO, doravante denominado, individualmente, “Banco” e, juntamente
             com o Mutuário, as “Partes”, emDecember 10, 2024 |
                                             __________________________________,
                                                                  2:29 PM BRT        no âmbito do Acordo
             de Concessão de Linha de Crédito Condicional para o Programa ProMorar Nº BR-O0014, assinado
             entre República Federativa do Brasil e o Banco em 4 de julho de 2023.

                    As obrigações do Mutuário estabelecidas neste Contrato são garantidas pela REPÚBLICA
             FEDERATIVA DO BRASIL, doravante denominada “Fiador”, nos termos do Contrato de
             Garantia Nº 5871/OC-BR.


                                                      CAPÍTULO I
                            Objeto, Elementos Integrantes do Contrato e Definições Particulares

             CLÁUSULA 1.01. Objeto do Contrato. O objeto deste Contrato é acordar os termos e
             condições em que o Banco concede um empréstimo ao Mutuário para contribuir ao financiamento
             e execução do Programa Estadual de Habitação – Estado do Paraná – Projeto Vida Nova, cujos
             aspectos principais acordam-se no Anexo Único.

             CLÁUSULA 1.02. Elementos Integrantes do Contrato. Este Contrato é integrado por estas
             Disposições Especiais, pelas Normas Gerais (datadas de setembro de 2023) e pelo Anexo Único,
             e sua interpretação estará sujeita às regras previstas no Artigo 1.02 das Normas Gerais.

             CLÁUSULA 1.03. Definições Específicas. Além dos termos definidos nas Normas Gerais, os
             seguintes termos, quando utilizados com letra maiúscula neste Contrato, terão o significado
             indicado a seguir. Qualquer referência ao singular se aplica ao plural e vice-versa.

                     (a)      Para fins deste Contrato, as alíneas 21, 74 e 88 do Artigo 2.01 das Normas Gerais
                              terão as definições contidas nesta Cláusula:

                     “21.     “Contrato” terá o significado atribuído no preâmbulo das Disposições Especiais
                              deste Contrato.”

                     “74.     “Normas Gerais” significa o conjunto de artigos que compõem esta Segunda
                              Parte do Contrato e refletem políticas do Banco aplicáveis uniformemente a seus
                              contratos de empréstimo.”

                     “88.     “Prática Proibida” significa as práticas que o Banco proíbe com relação às
                              atividades que financia, nos termos descritos nas Políticas de Aquisições e nas
                              Políticas de Consultores. Se o Banco estabelecer novas práticas proibidas ou
                              modificar as existentes, estas serão consideradas Práticas Proibidas para os fins



                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                 -2-


                              deste Contrato a partir do dia em que, tendo sido levadas ao conhecimento do
                              Mutuário pelo Banco, o Mutuário aceite, por escrito, sua aplicação.”

                     (b)      “COHAPAR” significa a Companhia de Habitação do Paraná – COHAPAR.

                     (c)      “Normas de Desempenho Ambientais e Sociais” ou “NDASs” referem-se às
                              10 (dez) Normas de Desempenho que fazem parte do Marco de Política Ambiental
                              e Social do Banco (documento GN-2965-23).

                     (d)      “Plano de Ação Ambiental e Social” ou “PAAS” significa o Plano de Ação
                              Ambiental e Social do Programa.

                     (e)      “ROP” significa Regulamento Operacional do Programa.

                     (f)      “SGAS” significa o Sistema de Gestão Ambiental e Social do Programa, o qual
                              incluirá o Marco de Gestão Ambiental e Social (MGAS), o Plano de Gestão
                              Ambiental e Social (PGAS), o Plano de Reassentamento Involuntário (PRI), o
                              Marco de Reassentamento Involuntário (MRI), o Plano de Atendimento
                              Habitacional (PAH), a Avaliação Ambiental e Social Estratégica (AAES), e o
                              Estudo de Impacto Ambiental e Social (EIAS).

                     (g)      “UGP” significa a Unidade Gestora do Programa.


                                                             CAPÍTULO II
                                                             O Empréstimo

             CLÁUSULA 2.01. Montante e Moeda de Aprovação do Empréstimo. Nos termos deste
             Contrato, o Banco se compromete a conceder ao Mutuário, e este aceita, um empréstimo no
             montante de até US$ 150.000.000,00 (cento e cinquenta milhões de Dólares), doravante
             denominado “Empréstimo”.

             CLÁUSULA 2.02. Solicitação de desembolsos e moeda dos desembolsos. (a) O Mutuário
             poderá solicitar ao Banco desembolsos do Empréstimo de acordo com o disposto no Capítulo IV
             das Normas Gerais.

                    (b)    Todos os desembolsos serão denominados e efetuados em Dólares, salvo nos casos
             em que o Mutuário opte por um desembolso denominado em uma moeda distinta do Dólar de
             acordo com o disposto no Capítulo V das Normas Gerais.

             CLÁUSULA 2.03. Disponibilidade de moeda. Se o Banco não tiver acesso à moeda solicitada
             pelo Mutuário, o Banco, de comum acordo com o Mutuário e com a anuência do Fiador, poderá
             efetuar o desembolso do Empréstimo em outra moeda de sua escolha.

             CLÁUSULA 2.04. Prazo para desembolsos. O Prazo Original de Desembolsos será de
             5 (cinco) anos contados a partir da data de entrada em vigor deste Contrato. Qualquer prorrogação


                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                -3-


             do Prazo Original de Desembolsos deverá contar com a anuência do Fiador e estará sujeita ao
             previsto no Artigo 3.02(g) das Normas Gerais.

             CLÁUSULA 2.05. Cronograma de Amortização. (a) A Data Final de Amortização é a data
             correspondente a 24 (vinte e quatro) anos e 6 (seis) meses contados a partir da data de assinatura
             do presente Contrato. A VMP Original do Empréstimo é de 15,25 (quinze vírgula vinte e cinco)
             anos.

                     (b)     O Mutuário deverá amortizar o Empréstimo mediante o pagamento de prestações
             semestrais, consecutivas e, na medida do possível, iguais. O Mutuário deverá pagar a primeira
             prestação de amortização na data de vencimento do prazo de 72 (setenta e dois) meses contados a
             partir da data de entrada em vigor deste Contrato, e a última, no mais tardar, na Data Final de
             Amortização. Se a data de vencimento do prazo para o pagamento da primeira prestação de
             amortização não coincidir com uma data de pagamento de juros, o pagamento da primeira
             prestação de amortização deverá ser realizado na data de pagamento de juros imediatamente
             anterior à data de vencimento de tal prazo. Se a Data Final de Amortização não coincidir com uma
             data de pagamento de juros, o pagamento da última prestação de amortização deverá ser realizado
             na data de pagamento de juros imediatamente anterior à Data Final de Amortização.

                   (c)    As Partes poderão acordar a modificação do Cronograma de Amortização do
             Empréstimo de acordo com o estabelecido no Artigo 3.02 das Normas Gerais.

             CLÁUSULA 2.06. Juros. (a) O Mutuário deverá pagar juros sobre os Saldos Devedores diários
             a uma taxa que será determinada em conformidade com o estipulado no Artigo 3.07 das Normas
             Gerais.

                    (b)     O Mutuário deverá pagar juros ao Banco semestralmente no dia 15 (quinze) dos
             meses de abril e outubro de cada ano. O primeiro desses pagamentos será realizado a partir da
             primeira dessas datas que ocorra após a entrada em vigor do Contrato, de acordo com o indicado
             no Artigo 3.01 das Normas Gerais.

             CLÁUSULA 2.07. Comissão de crédito. O Mutuário deverá pagar uma comissão de crédito
             nas datas estabelecidas na Cláusula 2.06(b) deste Contrato, de acordo com o disposto nos
             Artigos 3.01, 3.08, 3.09 e 3.11 das Normas Gerais.

             CLÁUSULA 2.08. Recursos para inspeção e vigilância. O Mutuário não estará obrigado a
             cobrir os gastos do Banco a título de inspeção e vigilância gerais, exceto se o Banco estabelecer o
             contrário de acordo com o disposto no Artigo 3.10 das Normas Gerais.

             CLÁUSULA 2.09. Conversão. O Mutuário poderá solicitar ao Banco uma Conversão de
             Moeda, uma Conversão de Taxa de Juros, uma Conversão de Commodity e/ou Conversão de
             Proteção contra Catástrofes em qualquer momento durante a vigência do Contrato, de acordo com
             o disposto no Capítulo V das Normas Gerais. As Partes acordam que todas as solicitações de
             Conversão de Moeda, de Conversão de Taxa de Juros, de Conversão de Commodity ou de
             Conversão para Proteção contra Catástrofes, deverão contar com a anuência prévia do Fiador, que
             será manifestada pela Secretaria do Tesouro Nacional (STN) do Ministério da Fazenda.



                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                -4-


                     (a)    Conversão de Moeda. O Mutuário poderá solicitar que um desembolso ou a
             totalidade ou uma parte do Saldo Devedor sejam convertidos a uma Moeda Principal ou a uma
             Moeda Local, que o Banco possa intermediar eficientemente, com as devidas considerações
             operacionais e de gestão de risco. Entender-se-á que qualquer desembolso denominado em Moeda
             Local constituirá uma Conversão de Moeda, ainda que a Moeda de Aprovação seja tal Moeda
             Local.

                     (b)     Conversão de Taxa de Juros. O Mutuário poderá solicitar, em relação à totalidade
             ou a uma parte do Saldo Devedor, que a Taxa de Juros Baseada na SOFR seja convertida a uma
             taxa fixa de juros ou qualquer outra opção de Conversão de Taxa de Juros solicitada pelo Mutuário
             e aceita pelo Banco.

                   (c)    Conversão de Commodity. O Mutuário poderá solicitar a contratação de uma
             Opção de Venda de Commodity ou uma Opção de Compra de Commodity.

                     (d)    Conversão de Proteção contra Catástrofes. O Mutuário poderá solicitar a
             contratação de um Conversão de Proteção contra Catástrofes, a qual será acordada e estruturada
             caso a caso, sujeito às considerações operacionais e de gestão de risco do Banco e de acordo com
             os termos e condições incluídos na correspondente Carta de Compromisso para Proteção contra
             Catástrofes.


                                                      CAPÍTULO III
                                       Desembolsos e Uso de Recursos do Empréstimo

             CLÁUSULA 3.01. Condições especiais prévias ao primeiro desembolso. O primeiro
             desembolso dos recursos do Empréstimo está condicionado a que se cumpram, de maneira
             satisfatória para o Banco, além das condições prévias estipuladas no Artigo 4.01 das Normas
             Gerais, as seguintes condições:

                      (a)     Apresentação de evidência de que o Mutuário e o Órgão Executor tenham assinado
                              um convênio para a transferência dos recursos e a execução das atividades do
                              Programa, em conformidade com uma minuta previamente acordada com o Banco;

                      (b)     Apresentação de evidência da aprovação e entrada em vigor do ROP, em
                              conformidade com os termos previamente acordados com o Banco, incluindo os
                              requisitos ambientais e sociais e incorporando em anexo o SGAS e o PAAS; e

                      (c)     Apresentação de evidência da criação da UGP e da designação de seus membros,
                              de acordo com a composição mencionada no parágrafo 4.02 do Anexo Único.

             CLÁUSULA 3.02. Uso dos recursos do Empréstimo. (a) Os recursos do Empréstimo somente
             poderão ser utilizados para pagar despesas que cumpram os seguintes requisitos: (i) que sejam
             necessárias para o Programa e estejam em consonância com seus objetivos; (ii) que sejam
             efetuadas de acordo com as disposições deste Contrato e as políticas do Banco; (iii) que sejam
             adequadamente registradas e respaldadas nos sistemas do Mutuário ou do Órgão Executor; e



                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                -5-


             (iv) que sejam efetuadas após 10 de abril de 2024 e antes do vencimento do Prazo Original de
             Desembolso ou suas prorrogações. Tais despesas serão doravante denominadas “Despesas
             Elegíveis”.

                     (b)    Sem prejuízo do disposto no inciso (a) desta Cláusula, as despesas que cumpram
             com os requisitos de seus subincisos (i) e (iii), consistentes em estudos, projetos e obras do
             Programa, até o equivalente a US$ 15.000.000,00 (quinze milhões de Dólares), poderão ser
             reconhecidas pelo Banco como Despesas Elegíveis desde que tenham sido efetuadas entre 27 de
             fevereiro de 2023 e 10 de abril de 2024 de acordo com condições substancialmente análogas às
             estabelecidas neste Contrato; e, em matéria de aquisições, que os procedimentos de contratação
             guardem conformidade com os Princípios Básicos de Aquisições.

             CLÁUSULA 3.03. Taxa de câmbio para justificar despesas realizadas em Moeda Local do
             país do Mutuário. Para efeitos do disposto no Artigo 4.10 das Normas Gerais, as Partes acordam
             que a taxa de câmbio aplicável será a indicada no inciso (b)(i) do referido Artigo. Para efeitos de
             determinar a equivalência de despesas incorridas em Moeda Local a débito da Contrapartida Local
             ou do reembolso de despesas a débito do Empréstimo, a taxa de câmbio acordada será a taxa de
             câmbio na data efetiva em que o Mutuário, o Órgão Executor ou qualquer outra pessoa física ou
             jurídica a quem se tenha delegado a faculdade de efetuar despesas, efetue os pagamentos
             respectivos a favor do empreiteiro, fornecedor ou beneficiário.

             CLÁUSULA 3.04. Suspensão de desembolsos. (a) Para fins deste Contrato, o inciso (e) do
             Artigo 8.01 das Normas Gerais terá a seguinte redação:

                     “(e) Quando, a critério do Banco, o objetivo do Projeto ou o Empréstimo possam ser
                     afetados desfavoravelmente ou a execução do Projeto possa se tornar improvável como
                     consequência de: (i) qualquer restrição, modificação ou alteração da competência legal,
                     das funções ou do patrimônio do Mutuário ou do Órgão Executor, conforme o caso; ou
                     (ii) qualquer modificação ou emenda de qualquer condição cumprida antes da aprovação
                     do Empréstimo pelo Banco, que tenha sido efetuada sem a anuência escrita do Banco.
                     Nesses casos o Banco poderá requerer do Mutuário ou do Órgão Executor informações
                     justificadas e pormenorizadas. Após receber dita informação ou decorrido um tempo
                     razoável, a critério do Banco, sem que o Mutuário ou o Órgão Executor tenha apresentado
                     tais informações, o Banco poderá exercitar seu direito a suspender os desembolsos.”


                                                         CAPÍTULO IV
                                                      Execução do Programa

             CLÁUSULA 4.01. Contrapartida Local. (a) Para os efeitos do estabelecido no Artigo 6.02
             das Normas Gerais, estima-se o montante da Contrapartida Local no equivalente a
             US$ 37.500.000,00 (trinta e sete milhões e quinhentos mil Dólares).

                    (b)       O Banco poderá reconhecer, como parte dos recursos da Contrapartida Local,
             despesas que: (i) sejam necessárias para o Programa e que estejam em consonância com seus
             objetivos; (ii) sejam efetuadas de acordo com as disposições deste Contrato e com as políticas do



                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                -6-


             Banco; (iii) sejam adequadamente registradas e respaldadas nos sistemas do Mutuário ou do Órgão
             Executor; (iv) tenham sido efetuadas após 10 de abril de 2024 e antes do vencimento do Prazo
             Original de Desembolso ou suas prorrogações; e (v) em matéria de aquisições, sejam de qualidade
             satisfatória e compatível com o estabelecido no Programa, entregues ou terminadas oportunamente
             e tenham um preço que não afete desfavoravelmente a viabilidade econômica e financeira do
             Programa.

             CLÁUSULA 4.02. Órgão Executor. (a) A COHAPAR será o Órgão Executor do Programa. O
             Mutuário atesta a capacidade legal e financeira do Órgão Executor para atuar como tal.

                   (b)    O Mutuário se compromete a destinar e transferir ao Órgão Executor os recursos
             do Empréstimo e da Contrapartida Local para a devida execução do Programa.

             CLÁUSULA 4.03. Contratação de obras e serviços diferentes de consultoria e aquisição
             de bens. (a) Para efeitos do disposto no Artigo 2.01(86) das Normas Gerais, as Partes fazem
             constar que as Políticas de Aquisições são as datadas de maio de 2019, reunidas no documento
             GN-2349-15, aprovado pelo Banco em 2 de julho de 2019. Se as Políticas de Aquisições forem
             modificadas pelo Banco, a contratação de obras e serviços diferentes de consultoria e a aquisição
             de bens serão realizadas de acordo com as disposições das Políticas de Aquisições modificadas,
             uma vez que estas sejam levadas ao conhecimento do Mutuário e o Mutuário aceite por escrito sua
             aplicação.

                     (b)    Para a contratação de obras e serviços diferentes de consultoria e a aquisição de
             bens, poderá ser utilizado qualquer um dos métodos descritos nas Políticas de Aquisições, desde
             que tal método tenha sido identificado para a respectiva aquisição ou contratação no Plano de
             Aquisições aprovado pelo Banco. A utilização das normas, procedimentos e sistemas de aquisições
             do Mutuário, de uma entidade do Mutuário ou do Órgão Executor, conforme o caso, estará sujeita
             ao disposto no Artigo 6.04(b) das Normas Gerais.

                     (c)     A concorrência pública internacional será utilizada para aquisições e contratações
             estimadas em valor superior a US$ 25.000.000,00 (vinte e cinco milhões de Dólares) para a
             contratação de obras e a US$ 5.000.000,00 (cinco milhões de Dólares) para a aquisição de bens e
             a contratação de serviços diferentes de consultoria. Caso o Banco aumente o limite que determina
             o uso da concorrência pública internacional conforme estabelecido pelo Banco na página
             https://projectprocurement.iadb.org/pt, o Mutuário poderá optar pela adoção do novo limite.
             Abaixo desse limite, o método de seleção será determinado de acordo com a complexidade e
             características da aquisição ou contratação, o qual deverá estar refletido no Plano de Aquisições
             aprovado pelo Banco.

                     (d)    No que se refere ao método de licitação pública nacional, os respectivos
             procedimentos de licitação pública nacional poderão ser utilizados desde que, a critério do Banco,
             tais procedimentos sejam consistentes com os Princípios Básicos de Aquisições e sejam
             compatíveis, de maneira geral, com a Seção I das Políticas de Aquisições, levando em conta, entre
             outros, o disposto no parágrafo 3.4 de tais Políticas.




                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                -7-


                     (e)    O Mutuário se compromete a obter ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor
             obtenha, antes da adjudicação do contrato correspondente a cada uma das obras do Programa, caso
             haja obras, a posse legal dos imóveis onde se construirá a respectiva obra, as servidões ou outros
             direitos necessários para sua construção e utilização, assim como os direitos sobre as águas
             exigidos para a obra em questão.

             CLÁUSULA 4.04. Seleção e contratação de serviços de consultoria. (a) Para efeitos do
             disposto no Artigo 2.01(87) das Normas Gerais, as Partes fazem constar que as Políticas de
             Consultores são as datadas de maio de 2019, reunidas no documento GN-2350-15, aprovado pelo
             Banco em 2 de julho de 2019. Se as Políticas de Consultores forem modificadas pelo Banco, a
             seleção e contratação de serviços de consultoria serão realizadas de acordo com as disposições das
             Políticas de Consultores modificadas, uma vez que estas sejam levadas ao conhecimento do
             Mutuário e o Mutuário aceite por escrito sua aplicação.

                     (b)    Para a seleção e contratação de serviços de consultoria, poderá ser utilizado
             qualquer um dos métodos descritos nas Políticas de Consultores, desde que tal método tenha sido
             identificado para a respectiva contratação no Plano de Aquisições aprovado pelo Banco. A
             utilização das normas, procedimentos e sistemas de aquisições do Mutuário, de uma entidade do
             Mutuário ou do Órgão Executor, conforme o caso, estará sujeita ao disposto no Artigo 6.04(b) das
             Normas Gerais.

                    (c)    O limite que determina a composição da lista curta com consultores internacionais
             será de US$ 1.000.000,00 (um milhão de Dólares). Abaixo desse limite, a lista curta poderá ser
             composta integralmente por consultores nacionais do país do Mutuário.

             CLÁUSULA 4.05. Atualização do Plano de Aquisições. Para a atualização do Plano de
             Aquisições em conformidade com o disposto no Artigo 6.04(c) das Normas Gerais, o Mutuário
             deverá utilizar ou, conforme o caso, fazer com que o Órgão Executor utilize, o sistema de execução
             e acompanhamento de planos de aquisições que o Banco determine.

             CLÁUSULA 4.06. Outros documentos que regem a execução do Programa. O Mutuário se
             compromete a executar o Programa utilizando o ROP e o PAAS previamente acordados com o
             Banco, e a obter o prévio consentimento por escrito do Banco para introduzir qualquer alteração
             no ROP ou no PAAS. Em caso de contradição ou inconsistência entre as disposições deste Contrato
             e as disposições do ROP ou do PAAS, as disposições deste Contrato prevalecerão sobre tais
             documentos.

             CLÁUSULA 4.07. Prazo para o início das obras do Programa. O prazo para o início das
             obras compreendidas no Programa será de até 3 (três) anos, contados a partir da entrada em vigor
             deste Contrato.

             CLÁUSULA 4.08. Gestão Ambiental e Social. Para efeitos do disposto nos Artigos 6.06
             e 7.02 das Normas Gerais, as Partes acordam que a execução do Programa será regida pelas
             seguintes disposições, que foram identificadas como necessárias para o cumprimento dos
             compromissos ambientais e sociais do Programa:




                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                -8-


                    (a)     O Mutuário se compromete a executar o Programa, assim como a gerenciar os
             impactos e riscos ambientais e sociais das do Programa e suas instalações associadas, se houver,
             diretamente ou por intermédio do Órgão Executor ou por qualquer outro contratante, operador ou
             pessoa envolvida em atividades relacionadas ao Programa, de acordo com o SGAS, PAAS e
             qualquer outro plano socioambiental, de saúde e segurança laboral que tenha sido preparado ou
             deva ser elaborado durante a execução, incluindo qualquer plano de ação corretiva.

                     (b)    O Mutuário se compromete a que o Programa seja implementado de acordo com o
             PAAS, de maneira aceitável para o Banco. Para esse fim, o Mutuário deverá garantir que seus
             custos sejam cobertos e contar com o pessoal necessário para a implementação do PAAS. O PAAS
             poderá ser modificado com o consentimento prévio e por escrito do Banco.

                     (c)     O Mutuário se compromete a que os projetos fora da amostra representativa do
             Programa não compreenderão: (i) obras que causem impactos ambientais e sociais negativos
             significativos e permanentes (projetos categoria A); (ii) unidades habitacionais localizadas em
             áreas com alta vulnerabilidade a situações críticas de risco ambiental por causas antrópicas ou por
             processos naturais recorrentes de difícil e/ou oneroso tratamento de mitigação; (iii) projetos que
             modifiquem ou degradem habitats naturais críticos; e (iv) projetos que interfiram de forma direta
             em locais ou estruturas de valor histórico, religioso, arqueológico, ou locais de povos indígenas.

                    (d)     O Mutuário deverá: (i) implementar processos de participação das comunidades
             afetadas e partes interessadas nas atividades do Programa; (ii) divulgar toda a documentação
             ambiental e social do SGAS; e (iii) estabelecer, publicar, manter e operar um mecanismo de
             queixas e reclamações acessível, eficiente e eficaz para facilitar o atendimento de preocupações
             que possam surgir durante a implementação do Programa, de forma aceitável para o Banco.

                    (e)     O Mutuário compromete-se a garantir que todas as licitações e contratos a serem
             financiados com os recursos do Empréstimo incluam disposições que exijam que os solicitantes,
             proponentes, contratantes, consultores, representantes, membros do pessoal, subconsultores,
             subcontratados e fornecedores de bens e serviços, seus representantes e entidades supervisoras se
             comprometam, entre outros aspectos, a: (a) cumprir os requisitos ambientais e sociais do SGAS e
             do PAAS, incluindo disposições e procedimentos para prevenir trabalho infantil e trabalho
             forçado; (b) adotar e aplicar o Código de Conduta do Programa, que deve ser fornecido e
             devidamente notificado a todos os seus trabalhadores; e (c) no caso de aquisição de painéis solares
             ou componentes de painéis solares, o Mutuário garantirá que os respectivos processos de aquisição,
             documentos de licitação e contratos incluam as disposições específicas do Banco que previnem
             qualquer forma de trabalho infantil ou forçado.

                    (f)     O Mutuário se compromete a notificar por escrito ao Banco, dentro de um prazo de
             dez (10) dias contados a partir de tomar ciência de qualquer dos seguintes eventos:
             (1) descumprimento material dos requisitos ambientais e sociais; (2) incidente ou acidente grave
             relacionado às obras do Programa que tenha resultado em fatalidades ou lesões com invalidez
             permanente de trabalhadores ou terceiros, bem como casos de violência sexual envolvendo um
             trabalhador contratado pelo Programa e qualquer outro evento que, a critério do Mutuário, possa
             gerar um impacto significativo no meio ambiente, na comunidade ou nos trabalhadores; (3) ação
             regulatória de natureza ambiental, social e/ou de saúde e segurança ocupacional que dê início a



                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                -9-


             um processo sancionatório por falta grave; ou (4) qualquer risco e impacto ambiental e social
             recentemente identificado que possa afetar os aspectos ambientais e sociais do Programa e suas
             instalações associadas. Em cada caso, essa notificação deverá incluir as ações tomadas ou
             propostas em relação a tais eventos.

             CLÁUSULA 4.09. Condições especiais de execução. Serão condições especiais para a
             execução do Programa, as seguintes:

                     (a)     Antes do início das atividades em cada município beneficiário do Programa, o
             Órgão Executor, deverá apresentar evidência da assinatura de um convenio com o município
             respectivo, no qual se estabeleçam as responsabilidades de ambas as partes na execução do projeto
             respectivo, incluindo as obrigações em matéria de manutenção das obras;

                    (b)    Antes da emissão da primeira ordem de serviço para obras do Programa, o Órgão
             Executor deverá apresentar ao Banco evidência da contratação de uma empresa de apoio à gestão
             do Programa; e

                    (c)     Antes do início da execução de cada obra do Programa, o Mutuário deverá
             apresentar evidência da contratação de uma empresa para a supervisão técnica e socioambiental
             da obra respectiva.

             CLÁUSULA 4.10. Manutenção. O Mutuário, por si ou por meio do Órgão Executor, se
             compromete a: (a) conservar adequadamente as obras e equipamentos compreendidos no
             Programa, conforme sua competência, de acordo com normas técnicas geralmente aceitas;
             (b) estabelecer nos convênios ou instrumentos jurídicos que formalize com os municípios
             beneficiários do Programa, para transferência de bens e obras compreendidos no Programa, a
             obrigação de manter tais obras e equipamentos, conforme aplicável, nos mesmos termos
             estabelecidos nesta Cláusula; e (c) apresentar ao Banco, durante o Prazo Original de Desembolso
             e suas extensões, dentro do primeiro trimestre de cada ano, um relatório sobre o estado de
             manutenção das obras e equipamentos do Programa. Se ficar comprovado, com base nas inspeções
             feitas pelo Banco ou nos relatórios recebidos, que a manutenção efetuada encontra-se abaixo dos
             níveis acordados, o Mutuário deverá adotar as medidas necessárias para que as deficiências sejam
             corrigidas.

             CLÁUSULA 4.11. Salvaguardas ambientais e sociais. Para fins deste Contrato, o inciso (b)
             do Artigo 6.06 das Normas Gerais terá a seguinte redação:

                     “(b)   O Mutuário se compromete a informar imediatamente ao Banco ou, conforme o
             caso, a que o Órgão Executor informe ao Banco a ocorrência de qualquer evento que coloque em
             risco o cumprimento dos compromissos ambientais e sociais estabelecidos nas Disposições
             Especiais.”




                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                               - 10 -


                                                        CAPÍTULO V
                                              Supervisão e Avaliação do Programa

             CLÁUSULA 5.01. Supervisão da execução do Programa. Para efeitos do disposto no
             Artigo 7.02 das Normas Gerais, os documentos que, até a data de assinatura deste Contrato, foram
             identificados como necessários para supervisionar o progresso na execução do Programa são os
             seguintes:

                     (a)      Plano Operacional Anual (POA). O Mutuário se compromete a preparar e
                              apresentar ao Banco, durante o Prazo Original de Desembolso ou suas extensões,
                              os POAs. O POA correspondente ao primeiro ano de execução do Programa deverá
                              ser apresentado ao Banco antes da solicitação do primeiro desembolso dos recursos
                              do Empréstimo. O segundo e os subsequentes POAs deverão ser apresentados ao
                              Banco até o dia 30 de novembro de cada ano calendário, para sua utilização durante
                              o ano calendário seguinte.

                     (b)      Relatório Semestral de Progresso. O Mutuário se compromete a apresentar ao
                              Banco, dentro dos 60 (sessenta) dias seguintes à conclusão de cada Semestre, e
                              durante o Prazo Original de Desembolso ou suas extensões, um relatório semestral
                              de progresso. Esse relatório detalhará o progresso na implementação do Programa
                              e incluirá, entre outros aspectos: progresso físico e financeiro dos produtos;
                              progresso das atividades contempladas no POA; estado dos processos de aquisição
                              e contratação; cumprimento das cláusulas contratuais; avaliação dos riscos; e
                              atualização das ferramentas de planejamento e monitoramento, incluindo a matriz
                              de resultados do Programa. Os relatórios devem incluir todas as informações
                              relevantes para reconhecer o progresso na medição dos indicadores e identificar
                              necessidades de melhoria no processo de coleta, processamento, análise e relatório
                              de dados.

                     (c)      Relatório de cumprimento ambiental e social. Como parte dos relatórios
                              semestrais de progresso o Mutuário deverá preparar e apresentar ao Banco um
                              relatório de cumprimento ambiental e social (RCAS), na forma e conteúdo
                              acordados com o Banco. O RCAS deverá incluir, entre outros: (i) informações
                              sobre o estado de implementação do SGAS e o cumprimento do PAAS; (ii) as
                              condições, se houver, que interferem ou possam interferir na implementação do
                              SGAS e/ou cumprimento do PAAS; e (iii) as medidas corretivas e preventivas que
                              foram tomadas ou devem ser tomadas para abordar as condições mencionadas no
                              item anterior.

             CLÁUSULA 5.02. Supervisão da gestão financeira do Programa. (a) Para efeitos do
             estabelecido no Artigo 7.03 das Normas Gerais, o Mutuário se compromete a apresentar ao Banco,
             dentro do prazo de 120 (cento e vinte) dias do encerramento de cada um dos exercícios financeiros
             do Programa, e durante o Prazo Original de Desembolso ou suas extensões, as demonstrações
             financeiras do Programa, devidamente auditadas por uma empresa de auditoria independente
             elegível para o Banco ou pelo Tribunal de Contas do Estado do Paraná. A última dessas




                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                               - 11 -


             demonstrações financeiras será apresentada dentro dos 120 (cento e vinte) dias seguintes ao
             vencimento do Prazo Original de Desembolso ou suas extensões.

                    (b)     Para efeitos do disposto no Artigo 7.03(a) das Normas Gerais, o exercício
             financeiro do Programa é o período compreendido entre 1º de janeiro e 31 de dezembro de cada
             ano.

             CLÁUSULA 5.03. Avaliação de resultados. O Mutuário se compromete a apresentar ou,
             conforme o caso, a que o Órgão Executor apresente, ao Banco, a seguinte informação para
             determinar o grau de cumprimento do objetivo do Programa e seus resultados:

                    (a)     Avaliação intermediária: Deverá ser apresentada ao Banco dentro dos
             60 (sessenta) dias após decorridos 36 (trinta e seis) meses da data de assinatura deste Contrato ou
             da data em que tenha sido desembolsado 50% (cinquenta por cento) dos recursos do Empréstimo,
             o que ocorrer primeiro. As Partes poderão acordar substituir essa avaliação por uma missão de
             meio termo.

                    (b)    Avaliação final: Deverá ser apresentada ao Banco dentro dos 90 (noventa) dias
             após o vencimento do Prazo Original de Desembolsos ou suas prorrogações.

                    (c)    As avaliações mencionadas nos incisos (a) e (b) desta Cláusula deverão observar o
             conteúdo previsto no Plano de Monitoramento e Avaliação aprovado pelo Banco para o Programa.

             CLÁUSULA 5.04. Planos e relatórios. Para fins deste Contrato, o inciso (d) do Artigo 7.02
             das Normas Gerais terá a seguinte redação:

                    “(d) Informar e, conforme o caso, a que o Órgão Executor informe ao Banco, no prazo
             máximo de 30 (trinta) dias após tomar conhecimento do início de qualquer processo, reclamação,
             demanda ou ação judicial, procedimento arbitral ou administrativo relacionado com o Projeto, bem
             como manter e, conforme o caso, a que o Órgão Executor mantenha o Banco informado sobre a
             situação dos mesmos.”


                                                          CAPÍTULO VI
                                                        Disposições Diversas

             CLÁUSULA 6.01.           Vigência do Contrato. Este Contrato entrará em vigor na data de sua
             assinatura.

             CLÁUSULA 6.02. Comunicações e Notificações. (a) Todos os avisos, solicitações,
             comunicações ou relatórios que as Partes devam realizar em virtude deste Contrato com relação à
             execução do Programa, à exceção das notificações mencionadas no seguinte inciso (b), serão
             efetuados por escrito e se considerarão realizados no momento em que o documento
             correspondente for recebido pelo destinatário no respectivo endereço indicado a seguir, ou por
             meios eletrônicos nos termos e condições que o Banco estabeleça e informe ao Mutuário, a menos
             que as Partes acordem por escrito de outra forma.


                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                               - 12 -


             Do Mutuário:

                     Endereço postal:

                              Estado do Paraná
                              Palácio Iguaçu
                              Praça Nossa Senhora de Salette, s/n
                              Bairro Centro Cívico
                              CEP 80530-909
                              Curitiba - PR
                              Brasil

                     E-mail: ccivil@ccivil.pr.gov.br; copec@sepl.pr.gov.br

             Do Órgão Executor:

                     Endereço postal:

                              Companhia de Habitação do Paraná - COHAPAR
                              Rua Marechal Humberto de Alencar Castelo Branco, 800
                              Bairro Cristo Rei
                              CEP 82530-195
                              Curitiba - PR
                              Brasil

                     E-mail: gabi@cohapar.pr.gov.br

             Do Banco:

                     Endereço postal:

                              Banco Interamericano de Desenvolvimento
                              Representação do Banco no Brasil
                              SEN Quadra 802 Cj. F Lote 39
                              CEP 70.800.400
                              Brasília – DF – Brasil

                     Fax: +55(61) 3317-3112

                     (b)     Qualquer notificação que as Partes devam realizar em virtude deste Contrato sobre
             assuntos distintos daqueles relacionados com a execução do Programa, incluindo as solicitações
             de desembolsos, deverá realizar-se por escrito e ser enviada por correio registrado, e-mail ou fax,
             dirigido a seu destinatário a qualquer dos endereços indicados a seguir, e será considerada realizada
             no momento em que for recebida pelo destinatário no respectivo endereço, ou por meios
             eletrônicos nos termos e condições que o Banco estabeleça e informe o Mutuário, a menos que as
             Partes acordem por escrito outra forma de notificação.



                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                               - 13 -


             Do Mutuário:

                     Endereço postal:

                              Estado do Paraná
                              Palácio Iguaçu
                              Praça Nossa Senhora de Salette, s/n
                              Bairro Centro Cívico
                              CEP 80530-909
                              Curitiba - PR
                              Brasil

                     E-mail: ccivil@ccivil.pr.gov.br; copec@sepl.pr.gov.br

             Do Banco:

                     Endereço postal:

                              Banco Interamericano de Desenvolvimento
                              1300 New York Avenue, N.W.
                              Washington, D.C. 20577
                              EUA

                     Fax: (202) 623-3096

                     (c)     O Banco e o Mutuário comprometem-se a encaminhar à Secretaria de Assuntos
             Internacionais e Desenvolvimento do Ministério do Planejamento e Orçamento – SEAID e ao
             Ministério da Fazenda, nos respectivos endereços abaixo indicados, cópia das correspondências
             relativas ao Programa.

                     Endereço Postal:

                             Ministério do Planejamento e Orçamento
                             Secretaria de Assuntos Internacionais e Desenvolvimento
                             Esplanada dos Ministérios, Bloco K, 8° andar
                             CEP 70040-906
                             Brasília - DF

                     E-mail: seaid@economia.gov.br; cofiex@economia.gov.br

                     Endereço Postal:

                             Ministério da Fazenda
                             Secretaria do Tesouro Nacional
                             Coordenação Geral de Controle da Dívida Pública
                             Esplanada dos Ministérios – Bloco P, Edifício Anexo – Ala A



                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                               - 14 -


                             1º Andar, Sala 121
                             CEP:70048-900
                             Brasília - DF - Brasil

                     E-mail: codiv.df.stn@tesouro.gov.br; gecod.codiv.df.stn@tesouro.gov.br

             CLÁUSULA 6.03. Cláusula Compromissória. Para a solução de toda controvérsia derivada
             ou relacionada ao presente Contrato e que não se resolva por acordo entre as Partes, estas se
             submetem incondicional e irrevogavelmente ao procedimento e sentença do tribunal de arbitragem
             a que se refere o Capítulo XII das Normas Gerais.

             CLÁUSULA 6.04. Práticas Proibidas. Para fins deste Contrato, o inciso (a) do Artigo 9.01
             das Normas Gerais terá a seguinte redação:

                     “ARTIGO 9.01.          Práticas Proibidas. (a) Além do estabelecido nos Artigos 8.01(g)
                     e 8.02(c) destas Normas Gerais, se o Banco determinar que uma firma, entidade ou
                     indivíduo atuando como licitante ou participando em uma atividade financiada pelo
                     Banco, inclusive, entre outros, requerentes, licitantes, empreiteiros, empresas de
                     consultoria e consultores individuais, pessoal, subempreiteiros, subconsultores,
                     fornecedores ou prestadores de serviços, concessionários, intermediários financeiros
                     ou Órgão Contratante (inclusive seus respectivos funcionários, empregados e
                     representantes, quer sejam suas atribuições expressas ou implícitas) tenha cometido
                     uma Prática Proibida com relação à execução do Projeto, poderá impor as sanções que
                     julgar apropriadas, dadas as circunstâncias do caso, incluindo:

                              (i)     Negar-se a financiar os contratos para a aquisição de bens ou para a
                                      contratação de obras, serviços de consultoria ou serviços diferentes de
                                      consultoria;

                              (ii)    Declarar uma contratação inelegível para financiamento do Banco
                                      quando houver evidência de que o representante do Mutuário ou,
                                      conforme o caso, do Órgão Executor ou Órgão Contratante não tenha
                                      tomado as medidas corretivas adequadas (incluindo, entre outras, a
                                      adequada notificação ao Banco após tomar conhecimento da Prática
                                      Proibida) dentro de um prazo que o Banco considere razoável;

                              (iii)   Emitir uma admoestação à firma, entidade ou indivíduo julgado
                                      responsável pela Prática Proibida, com uma carta formal de censura por
                                      sua conduta;

                              (iv)    Declarar a firma, entidade ou indivíduo julgado responsável pela
                                      Prática Proibida inelegível, de forma permanente ou temporária, para
                                      participar em atividades financiadas pelo Banco, seja diretamente como
                                      empreiteiro, fornecedor ou prestador, ou indiretamente, na qualidade
                                      de subconsultor, subempreiteiro, fornecedor de bens ou prestador de
                                      serviços de consultoria ou serviços diferentes de consultoria;


                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                               - 15 -


                               (v)    Encaminhar o assunto às autoridades pertinentes, encarregadas do
                                      cumprimento das leis; e

                               (vi)   Impor multas que representem para o Banco um reembolso dos custos
                                      referentes às investigações e autuações.”


                     EM TESTEMUNHO DO QUE, o Mutuário e o Banco, atuando cada qual por intermédio
             de seu representante autorizado, assinam este Contrato no dia acima indicado.


                           ESTADO DO PARANÁ                                 BANCO INTERAMERICANO
                                                                             DE DESENVOLVIMENTO



                   ________________________________                     ___________________________________
                       Carlos Roberto Massa Júnior                              Annette Bettina Killmer
                               Governador                                  Representante do Banco no Brasil




                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A




                                                                                LEG/SGO/CSC/EZIDB0000366-620307903-43538




                                               CONTRATO DE EMPRÉSTIMO

                                                        NORMAS GERAIS
                                                         Setembro de 2023



                                                          CAPÍTULO I
                                                    Aplicação e Interpretação

             ARTIGO 1.01. Aplicação das Normas Gerais. Estas Normas Gerais são aplicáveis, de
             maneira uniforme, aos contratos de empréstimo para o financiamento de projetos de investimento
             com recursos do capital ordinário que o Banco celebre com seus países-membros ou com outros
             mutuários que, para os efeitos do respectivo contrato de empréstimo, contem com a garantia de
             um país-membro do Banco.

             ARTIGO 1.02. Interpretação. (a) Inconsistência. Em caso de contradição ou inconsistência
             entre as estipulações das Disposições Especiais, qualquer anexo do Contrato e o(s) Contrato(s) de
             Garantia, se houver, e estas Normas Gerais, as estipulações daqueles prevalecerão sobre as
             estipulações destas Normas Gerais. Se a contradição ou inconsistência existir entre estipulações
             de um mesmo elemento deste Contrato ou entre as estipulações das Disposições Especiais,
             qualquer anexo do Contrato e o(s) Contrato(s) de Garantia, se houver, a disposição específica
             prevalecerá sobre a geral.

                    (b)     Títulos e Subtítulos. Qualquer título ou subtítulo dos capítulos, artigos, cláusulas
             ou outras seções deste Contrato é incluído somente para fins de referência e não deve ser levado
             em conta na interpretação deste Contrato.

                    (c)    Prazos. Salvo que o Contrato disponha em contrário, os prazos de dias, meses ou
             anos se entenderão como de dias corridos, meses ou anos civis.


                                                             CAPÍTULO II
                                                              Definições

             ARTIGO 2.01. Definições. Quando os seguintes termos forem utilizados com maiúscula neste
             Contrato ou no(s) Contrato(s) de Garantia, se houver, seu significado será o atribuído a seguir.
             Qualquer referência ao singular se aplica ao plural e vice-versa.

                     1.       “Administrador da SOFR” significa o Federal Reserve Bank de Nova York como
                              administrador da SOFR, ou qualquer administrador da SOFR que venha a
                              substituí-lo.


                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                -2-


                     2.       “Adiantamento de Fundos” significa o montante de recursos adiantados pelo Banco
                              ao Mutuário, a débito do Empréstimo, para fazer frente a Despesas Elegíveis do
                              Projeto, de acordo com o disposto no Artigo 4.07 destas Normas Gerais.

                     3.       “Agência de Contratações” significa a entidade especializada na gestão de
                              contratações, a qual mediante acordo com o Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão
                              Executor, pode ser empregada para a realização, no todo ou em parte, das
                              aquisições de bens ou das contratações de obras, serviços de consultoria ou serviços
                              diferentes de consultoria do Projeto.

                     4.       “Agente de Cálculo” significa o Banco, salvo se especificado em contrário por
                              escrito pelo Banco. Todas as determinações efetuadas pelo Agente de Cálculo terão
                              caráter final, conclusivo e obrigatório para as Partes (salvo por erro manifesto) e,
                              quando realizadas pelo Banco na qualidade de Agente de Cálculo, serão efetuadas
                              mediante justificativa documentada, de boa-fé e de forma comercialmente razoável.

                     5.       “Agente de Cálculo do Evento” significa um terceiro contratado pelo Banco que,
                              baseando-se nos dados do Agente de Verificação em relação a um Evento, e de
                              acordo com o disposto nas Instruções de Determinação para Evento Liquidável em
                              Moeda, determina se a ocorrência de um Evento constitui um Evento Liquidável
                              em Moeda e, nesse caso, calcula o correspondente Montante Liquidável em Moeda.

                     6.       “Agente Modelador” significa um terceiro independente contratado pelo Banco
                              para o cálculo das métricas de preços relevantes em uma Conversão de Proteção
                              contra Catástrofes, que inclui, entre outras, a probabilidade de engajamento
                              (attachment), a probabilidade de exaustão e a perda esperada, de acordo com o
                              disposto nas Instruções de Determinação para Evento Liquidável em Moeda.

                     7.       “Agente de Verificação” significa um terceiro independente que proporciona os
                              dados e a informação relevantes para o cálculo de um Evento Liquidável em Moeda
                              em uma Conversão de Proteção contra Catástrofes de acordo com o disposto nas
                              Instruções de Determinação para Evento Liquidável em Moeda.

                     8.       “Banco” terá o significado atribuído nas Disposições Especiais deste Contrato.

                     9.       “Carta de Compromisso para Proteção contra Catástrofes” significa um acordo
                              celebrado entre o Mutuário e o Banco, com a anuência do Fiador, se houver, nas
                              etapas inicias da estruturação de uma Conversão de Proteção contra Catástrofes,
                              por meio do qual as partes acordam, entre outras disposições: (i) os termos e
                              condições principais da estruturação de uma possível Conversão de Proteção contra
                              Catástrofes; e (ii) o repasse ao Mutuário de todos os custos incorridos pelo Banco
                              referentes à potencial Conversão de Proteção contra Catástrofes e a sua
                              correspondente operação no mercado financeiro (incluindo os custos relacionados
                              às taxas cobradas por qualquer terceiro, tal como o Agente Modelador, consultores
                              jurídicos externos e corretores, entre outros).




                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                -3-


                     10.      “Carta Notificação de Ativação da Opção de Pagamento de Principal” significa a
                              notificação mediante a qual o Banco responde a uma Carta Solicitação de Ativação
                              da Opção de Pagamento de Principal.

                     11.      “Carta Notificação de Conversão” significa a notificação mediante a qual o Banco
                              comunica ao Mutuário os termos e condições financeiros em que uma Conversão
                              tenha sido efetuada de acordo com a Carta Solicitação de Conversão enviada pelo
                              Mutuário. Para o caso de uma Conversão de Proteção contra Catástrofes, a “Carta
                              Notificação de Conversão” se entenderá também como “Carta Notificação de
                              Conversão de Catástrofes”.

                     12.      “Carta Notificação de Conversão de Catástrofes” significa a notificação mediante
                              a qual o Banco informa o Mutuário dos termos e condições da Conversão de
                              Proteção contra Catástrofes incluindo, entre outros, a identificação de um ou mais
                              Eventos protegidos por esta Conversão, bem como as Instruções de Determinação
                              para Evento Liquidável em Moeda.

                     13.      “Carta Notificação de Exercício da Opção de Pagamento de Principal” significa a
                              notificação mediante a qual o Banco responde a uma Carta Solicitação de Exercício
                              da Opção de Pagamento de Principal e comunica ao Mutuário o Cronograma de
                              Amortização ajustado resultante do exercício da Opção de Pagamento de Principal.

                     14.      “Carta Notificação de Modificação do Cronograma de Amortização” significa a
                              notificação mediante a qual o Banco responde a uma Carta Solicitação de
                              Modificação do Cronograma de Amortização.

                     15.      “Carta Solicitação de Ativação da Opção de Pagamento de Principal” significa a
                              notificação mediante a qual o Mutuário solicita ao Banco que o Empréstimo seja
                              elegível para a Opção de Pagamento de Principal sujeito aos termos e condições
                              deste Contrato.

                     16.      “Carta Solicitação de Conversão” significa a notificação irrevogável mediante a
                              qual o Mutuário solicita ao Banco uma Conversão, de acordo com o estabelecido
                              no Artigo 5.01 destas Normas Gerais.

                     17.      “Carta Solicitação de Exercício da Opção de Pagamento de Principal” significa a
                              notificação mediante a qual o Mutuário solicita ao Banco uma modificação ao
                              Cronograma de Amortização de acordo com o previsto no Artigo 3.06 destas
                              Normas Gerais.

                     18.      “Carta Solicitação de Modificação do Cronograma de Amortização” significa a
                              notificação irrevogável mediante a qual o Mutuário solicita ao Banco uma
                              modificação do Cronograma de Amortização.




                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                -4-


                     19.      “Catástrofe” significa uma grave perturbação do funcionamento de uma sociedade,
                              uma comunidade ou um projeto que ocorre como resultado de um perigo e causa
                              perdas humanas, materiais, econômicas ou ambientais graves ou generalizadas.

                     20.      “Contrapartida Local” significa os recursos adicionais aos financiados pelo Banco,
                              que sejam necessários para a completa e ininterrupta execução do Projeto.

                     21.      “Contrato” significa este contrato de empréstimo.

                     22.      “Contrato de Garantia” significa, se houver, o contrato em virtude do qual se
                              garante o cumprimento de todas ou algumas das obrigações contraídas pelo
                              Mutuário neste Contrato, e no qual o Fiador assume outras obrigações que ficam a
                              seu cargo.

                     23.      “Contratos de Derivativos” significa qualquer contrato celebrado entre o Banco e o
                              Mutuário ou entre o Banco e o Fiador, se houver, para documentar e/ou confirmar
                              uma ou mais operações de derivativos acordadas entre o Banco e o Mutuário ou
                              entre o Banco e o Fiador, se houver, e suas posteriores modificações. São parte
                              integrante dos Contratos de Derivativos todos os seus anexos e demais acordos
                              suplementares aos mesmos.

                     24.      “Convenção para o Cálculo de Juros” significa a convenção para a contagem de
                              dias utilizada para o cálculo do pagamento de juros, estabelecida na Carta
                              Notificação de Conversão.

                     25.      “Conversão” significa uma modificação dos termos de parte ou da totalidade do
                              Empréstimo solicitada pelo Mutuário e aceita pelo Banco nos termos deste Contrato
                              e que poderá ser: (i) uma Conversão de Moeda; (ii) uma Conversão de Taxa de
                              Juros; (iii) uma Conversão de Commodity; ou (iv) uma Conversão de Proteção
                              contra Catástrofes.

                     26.      “Conversão de Commodity” significa, em relação à totalidade ou a uma parte de
                              um Saldo Devedor Requerido, a contratação de uma Opção de Venda de
                              Commodity ou uma Opção de Compra de Commodity, de acordo com o disposto
                              no Artigo 5.01 destas Normas Gerais.

                     27.      “Conversão de Commodity por Prazo Parcial” significa uma Conversão de
                              Commodity cuja Data de Vencimento da Conversão de Commodity ocorre antes da
                              Data Final de Amortização.

                     28.      “Conversão de Commodity por Prazo Total” significa uma Conversão de
                              Commodity cuja Data de Vencimento da Conversão de Commodity coincide com
                              a Data Final de Amortização.




                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                -5-


                     29.      “Conversão de Moeda” significa, em relação a um desembolso, ou a à totalidade
                              ou a uma parte do Saldo Devedor, a mudança da moeda de denominação para uma
                              Moeda Local ou para uma Moeda Principal.

                     30.      “Conversão de Moeda por Prazo Parcial” significa uma Conversão de Moeda por
                              um Prazo de Conversão inferior ao prazo previsto no Cronograma de Amortização
                              solicitado para tal Conversão de Moeda, de acordo com o disposto no Artigo 5.03
                              destas Normas Gerais.

                     31.      “Conversão de Moeda por Prazo Total” significa uma Conversão de Moeda por um
                              Prazo de Conversão igual ao prazo previsto no Cronograma de Amortização
                              solicitado para tal Conversão de Moeda, de acordo com o disposto no Artigo 5.03
                              destas Normas Gerais.

                     32.      “Conversão de Proteção contra Catástrofes” significa qualquer acordo celebrado
                              entre o Banco e o Mutuário, formalizado na Data de Conversão de Proteção contra
                              Catástrofes mediante uma Carta Notificação de Conversão de Catástrofes, onde o
                              Banco se compromete a pagar ao Mutuário um Montante Liquidável em Moeda
                              perante a ocorrência de um Evento Liquidável em Moeda, sujeito ao cumprimento
                              das condições especificadas na Carta Notificação de Conversão de Catástrofes e
                              nas Instruções de Determinação para Evento Liquidável em Moeda.

                     33.      “Conversão de Proteção contra Catástrofes por Prazo Parcial” significa uma
                              Conversão de Proteção contra Catástrofes cujo Prazo de Conversão finaliza antes
                              da Data Final de Amortização.

                     34.      “Conversão de Proteção contra Catástrofes por Prazo Total” significa uma
                              Conversão de Proteção contra Catástrofes cujo Prazo de Conversão finaliza na Data
                              Final de Amortização.

                     35.      “Conversão de Taxa de Juros” significa (i) a mudança do tipo de taxa de juros com
                              relação à totalidade ou a uma parte do Saldo Devedor; ou (ii) o estabelecimento de
                              um Teto (cap) de Taxa de Juros ou de uma Faixa (collar) de Taxa de Juros com
                              relação à totalidade ou a uma parte do Saldo Devedor; ou (iii) qualquer outra opção
                              de cobertura (hedging) que afete a taxa de juros aplicável à totalidade ou a uma
                              parte do Saldo Devedor.

                     36.      “Conversão de Taxa de Juros por Prazo Parcial” significa uma Conversão de Taxa
                              de Juros por um Prazo de Conversão inferior ao prazo previsto no Cronograma de
                              Amortização solicitado para tal Conversão de Taxa de Juros, de acordo com o
                              disposto no Artigo 5.04 destas Normas Gerais.

                     37.      “Conversão de Taxa de Juros por Prazo Total” significa uma Conversão de Taxa
                              de Juros por um Prazo de Conversão igual ao prazo previsto no Cronograma de
                              Amortização solicitado para tal Conversão de Taxa de Juros, de acordo com o
                              disposto no Artigo 5.04 destas Normas Gerais.



                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                -6-



                     38.      “Cronograma de Amortização” significa o cronograma original estabelecido nas
                              Disposições Especiais para o pagamento das prestações de amortização do
                              Empréstimo ou o cronograma ou cronogramas modificados de comum acordo entre
                              as Partes, conforme o disposto no Artigo 3.02 e/ou no Artigo 3.06 destas Normas
                              Gerais.

                     39.      “Custo de Captação do Banco” significa uma margem de custo relativa à SOFR ou
                              outra Taxa Base de Juros aplicável ao Empréstimo, a ser determinada
                              periodicamente pelo Banco com base no custo médio de sua captação
                              correspondente a empréstimos com garantia soberana e expressada na forma de um
                              percentual anual.

                     40.      “Data de Avaliação de Pagamento” significa a data determinada com base em certo
                              número de Dias Úteis bancários antes de qualquer data de pagamento de prestações
                              de amortização ou juros, conforme especificado em uma Carta Notificação de
                              Conversão.

                     41.      “Data de Conversão” significa a Data de Conversão de Moeda, a Data de Conversão
                              de Taxa de Juros, a Data de Conversão de Commodity, ou a Data de Conversão de
                              Proteção contra Catástrofes, conforme o caso.

                     42.      “Data de Conversão de Commodity” significa a data de contratação de uma
                              Conversão de Commodity, que será estabelecida na Carta Notificação de
                              Conversão.

                     43.      “Data de Conversão de Moeda” significa, em relação a Conversões de Moeda para
                              novos desembolsos, a data efetiva na qual o Banco efetue o desembolso e, para as
                              Conversões de Moeda de Saldos Devedores, a data em que se redenomine a dívida.
                              Essas datas serão estabelecidas na Carta Notificação da Conversão.

                     44.      “Data de Conversão de Proteção contra Catástrofes” significa a data efetiva da
                              Conversão de Proteção contra Catástrofes estabelecida na Carta Notificação de
                              Conversão de Catástrofes correspondente.

                     45.      “Data de Conversão de Taxa de Juros” significa a data efetiva da Conversão de
                              Taxa de Juros, a partir da qual se aplicará a nova taxa de juros. Essa data será
                              estabelecida na Carta Notificação de Conversão.

                     46.      “Data de Liquidação da Conversão de Commodity” significa, com relação a uma
                              Conversão de Commodity, a data na qual deve ser pago o Montante Liquidável em
                              Moeda, data essa correspondente a 5 (cinco) Dias Úteis após a Data de Vencimento
                              da Conversão de Commodity, salvo se acordado de outra forma pelas Partes e
                              especificado na Carta Notificação de Conversão.




                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                -7-


                     47.      “Data de Vencimento da Conversão de Commodity” significa o Dia Útil no qual
                              vence a Opção de Commodity, que será estabelecida na Carta Notificação de
                              Conversão.

                     48.      “Data Final de Amortização” significa a última data de amortização do
                              Empréstimo, de acordo com o disposto nas Disposições Especiais.

                     49.      “Desastre Natural Elegível” significa (i) um terremoto; (ii) um ciclone tropical; e/ou
                              (iii) outro desastre natural para o qual o Banco possa oferecer a Opção de
                              Pagamento de Principal, sujeito a considerações operacionais e de gestão de risco,
                              em qualquer dos três casos de proporções catastróficas, que cumpra com as
                              condições paramétricas e não paramétricas estabelecidas pelo Banco nos Termos e
                              Condições Paramétricos e Não Paramétricos da Opção de Pagamento de Principal.

                     50.      “Despesa Elegível” terá o significado atribuído nas Disposições Especiais deste
                              Contrato.

                     51.      “Dia Útil” significa um dia em que os bancos comerciais e os mercados de câmbio
                              efetuem liquidações de pagamentos e estejam abertos para negócios gerais
                              (incluindo operações cambiais e de depósitos em moeda estrangeira) na cidade de
                              Nova Iorque ou, no caso de uma Conversão, nas cidades indicadas na Carta
                              Notificação de Conversão.

                     52.      “Diretoria” significa a Diretoria Executiva do Banco.

                     53.      “Disposições Especiais” significa o conjunto de cláusulas que compõem a primeira
                              parte deste Contrato.

                     54.      “Dólar” significa a moeda de curso forçado nos Estados Unidos da América.

                     55.      “Empréstimo” terá o significado atribuído nas Disposições Especiais deste
                              Contrato.

                     56.      “Evento” significa um fenômeno ou evento identificado na Carta Notificação de
                              Conversão de Catástrofes que tem o potencial de causar uma Catástrofe, por cujo
                              risco o Mutuário solicita proteção, e para o qual o Banco possa executar uma
                              Conversão de Proteção contra Catástrofes sujeito à disponibilidade de mercado e a
                              considerações operacionais e de gestão de risco do Banco.

                     57.      “Evento Liquidável em Moeda” significa um Evento cuja ocorrência resulta em que
                              um Montante Liquidável em Moeda seja devido pelo Banco ao Mutuário no âmbito
                              de uma Conversão de Proteção contra Catástrofes, conforme determinado pelo
                              Agente de Cálculo do Evento de acordo com as Instruções de Determinação para
                              Evento Liquidável em Moeda.




                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                -8-


                     58.      “Facilidade de Crédito Contingente” significa a Facilidade de Crédito Contingente
                              para Emergências de Desastres Naturais ou a Facilidade de Crédito Contingente
                              para Emergências de Desastres Naturais e de Saúde Pública, conforme o caso,
                              aprovadas pelo Banco, e suas alterações.

                     59.      “Faixa (collar) de Taxa de Juros” significa o estabelecimento de um limite superior
                              e um limite inferior para uma taxa variável de juros.

                     60.      “Fiador” significa o país-membro do Banco ou entidade subnacional do mesmo, se
                              houver, que assina o Contrato de Garantia com o Banco.

                     61.      “Índice de Commodity Subjacente” significa um índice publicado que é uma
                              medida do preço da commodity subjacente objeto de uma Opção de Commodity.
                              A fonte e o cálculo do Índice de Commodity Subjacente serão estabelecidos na
                              Carta Notificação de Conversão. Se o Índice de Commodity Subjacente relativo a
                              uma commodity for (i) calculado e anunciado não pelo patrocinador vigente na
                              Data de Conversão de Commodity, mas por um patrocinador sucessor aceitável
                              para o Agente de Cálculo; ou (ii) substituído por um índice sucessor que utilize, na
                              determinação do Agente de Cálculo, a mesma fórmula ou uma fórmula e um
                              método de cálculo substancialmente similares aos utilizados no cálculo do Índice
                              de Commodity Subjacente, então o respectivo índice, em cada caso, será o Índice
                              de Commodity Subjacente.

                     62.      “Instruções de Determinação para Evento Liquidável em Moeda” significa um
                              conjunto detalhado, reproduzível e transparente de condições e instruções incluídas
                              na Carta Notificação de Conversão de Catástrofes que: (i) especifica como o Agente
                              de Cálculo do Evento determinará se a ocorrência de um Evento constitui um
                              Evento Liquidável em Moeda e, nesse caso, como se calculará o Montante
                              Liquidável em Moeda; (ii) proporciona ao Banco os parâmetros e métricas
                              necessárias para que o Banco possa garantir a proteção no mercado financeiro
                              através de uma operação (tal como a probabilidade de engajamento (attachment), a
                              probabilidade de exaustão e a perda esperada); e (iii) especifica outra informação
                              relacionada com os procedimentos e funções de cada uma das partes para a
                              determinação da ocorrência de um Evento Liquidável em Moeda e, se houver, para
                              o cálculo de um Montante Liquidável em Moeda.

                     63.      “Marco de Política Ambiental e Social” significa o Marco de Política Ambiental e
                              Social aprovado pelo Banco e vigente ao momento da aprovação do Projeto.

                     64.      “Mecanismo de Financiamento Flexível” significa a plataforma financeira que o
                              Banco utiliza para efetuar Empréstimos com garantia soberana a débito do capital
                              ordinário do Banco.

                     65.      “Moeda Convertida” significa qualquer Moeda Local ou Moeda Principal na qual
                              se denomine a totalidade ou parte do Empréstimo depois da execução de uma
                              Conversão de Moeda.



                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                -9-



                     66.      “Moeda de Aprovação” significa a moeda na qual o Banco aprove o Empréstimo,
                              a qual pode ser Dólares ou qualquer Moeda Local.

                     67.      “Moeda de Liquidação” significa a moeda utilizada no Empréstimo para liquidar
                              pagamentos de principal e juros. No caso de moedas de livre convertibilidade (fully
                              deliverable), a Moeda de Liquidação será a Moeda Convertida. No caso de moedas
                              que não são de livre convertibilidade (non-deliverable), a Moeda de Liquidação
                              será o Dólar.

                     68.      “Moeda Local” significa qualquer moeda distinta do Dólar de curso forçado nos
                              países da América Latina e do Caribe.

                     69.      “Moeda Principal” significa qualquer moeda de curso forçado nos países-membros
                              do Banco que não seja Dólar ou Moeda Local.

                     70.      “Montante Liquidável em Moeda” (i) com relação à Conversão de Commodity terá
                              o significado atribuído nos incisos (b), (c) e (d) do Artigo 5.12 destas Normas
                              Gerais; e (ii) com relação à Conversão de Proteção contra Catástrofes significa um
                              montante em Dólares devido pelo Banco ao Mutuário no momento no qual o
                              Agente de Cálculo do Evento determina a ocorrência de um Evento Liquidável em
                              Moeda de acordo com as Instruções de Determinação para Evento Liquidável em
                              Moeda.

                     71.      “Montante da Proteção” significa o montante máximo dos Montantes Liquidáveis
                              em Moeda acumulados em uma Conversão de Proteção contra Catástrofes, em
                              Dólares, que seria devido pelo Banco mediante a determinação da ocorrência de
                              um ou mais Eventos Liquidáveis em Moeda.

                     72.      “Mutuário” terá o significado atribuído no preâmbulo das Disposições Especiais
                              deste Contrato.

                     73.      “Normas de Desempenho Ambientais e Sociais” significa as 10 (dez) Normas de
                              Desempenho que formam parte do Marco de Política Ambiental e Social.

                     74.      “Normas Gerais” significa o conjunto de artigos que compõem esta segunda parte
                              do Contrato.

                     75.      “Notificação de Cálculo do Evento” significa a notificação por meio da qual o
                              Mutuário solicita ao Agente de Cálculo do Evento, com cópia para o Banco, que
                              (i) determine se ocorreu um Evento Liquidável em Moeda e (ii) caso se determine
                              que um Evento Liquidável em Moeda ocorreu, calcule o Montante Liquidável em
                              Moeda correspondente.

                     76.      “Opção de Commodity” terá o significado atribuído no Artigo 5.12(a) destas
                              Normas Gerais.



                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 10 -



                     77.      “Opção de Compra de Commodity” significa, em relação à totalidade ou a uma
                              parte de um Saldo Devedor Requerido, uma opção de compra liquidável em moeda
                              e exercível pelo Mutuário, como contemplado no Artigo 5.12 destas Normas
                              Gerais.

                     78.      “Opção de Pagamento de Principal” significa a opção de pagamento de principal,
                              disponível uma só vez, com respeito ao Cronograma de Amortização, que poderá
                              ser oferecida a um Mutuário que seja um país membro do Banco, de acordo com o
                              previsto nos Artigos 3.03 a 3.06 destas Normas Gerais.

                     79.      “Opção de Venda de Commodity” significa, em relação à totalidade ou a uma parte
                              de um Saldo Devedor Requerido, uma opção de venda liquidável em moeda e
                              exercível pelo Mutuário, como contemplado no Artigo 5.12 destas Normas Gerais.

                     80.      “Órgão Contratante” significa a entidade com capacidade legal para subscrever o
                              contrato de aquisição de bens, contrato de obras, de consultoria e serviços diferentes
                              de consultoria com o empreiteiro, fornecedor e a firma consultora ou o consultor
                              individual, conforme o caso.

                     81.      “Órgão Executor” significa a entidade com personalidade jurídica responsável pela
                              execução do Projeto e pela utilização dos recursos do Empréstimo. Quando existir
                              mais de um Órgão Executor, os mesmos serão considerados coexecutores e serão
                              denominados indistintamente “Órgãos Executores” ou “Órgãos Coexecutores”.

                     82.      “Partes” terá o significado atribuído no preâmbulo das Disposições Especiais.

                     83.      “Período de Encerramento” significa o prazo de até 90 (noventa) dias contados a
                              partir do vencimento do Prazo Original de Desembolsos ou suas prorrogações.

                     84.      “Plano de Aquisições” significa uma ferramenta de programação e
                              acompanhamento das aquisições e contratações do Projeto, nos termos descritos
                              nas Disposições Especiais, Políticas de Aquisições e Políticas de Consultores.

                     85.      “Plano Financeiro” significa uma ferramenta de planejamento e monitoramento dos
                              fluxos de fundos do Projeto, que se articula com outras ferramentas de
                              planejamento de projetos, incluindo o Plano de Aquisições.

                     86.      “Políticas de Aquisições” significa as Políticas para a Aquisição de Bens e Obras
                              Financiados pelo Banco Interamericano de Desenvolvimento vigentes no momento
                              da aprovação do Empréstimo pelo Banco.

                     87.      “Políticas de Consultores” significa as Políticas para a Seleção e Contratação de
                              Consultores Financiados pelo Banco Interamericano de Desenvolvimento vigentes
                              no momento da aprovação do Empréstimo pelo Banco.




                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 11 -


                     88.      “Práticas Proibidas” significa as práticas que o Banco proíbe com relação às
                              atividades que financie, definidas pela Diretoria ou que se definam no futuro e se
                              informem ao Mutuário, incluindo-se, entre outras: a prática corrupta, a prática
                              fraudulenta, a prática coercitiva, a prática colusiva, a prática obstrutiva e a
                              apropriação indébita.

                     89.      “Prazo de Conversão” significa, (i) para qualquer Conversão, com exceção da
                              Conversão de Commodity e da Conversão de Proteção contra Catástrofes, o período
                              compreendido entre a Data de Conversão e o último dia do período de juros no qual
                              a Conversão termina de acordo com seus termos. Não obstante, para os efeitos do
                              último pagamento de principal e juros, o Prazo de Conversão termina no dia em
                              que sejam pagos os juros correspondentes a tal período de juros; e (ii) para qualquer
                              Conversão de Commodity ou Conversão de Proteção contra Catástrofes, o período
                              desde a data em que a Conversão entra em efeito até à data estabelecida na Carta
                              Notificação de Conversão ou Carta Notificação de Conversão de Catástrofes.

                     90.      “Prazo de Execução” significa o prazo durante o qual o Banco pode executar uma
                              Conversão de acordo com o que seja determinado pelo Mutuário na Carta
                              Solicitação de Conversão. O Prazo de Execução começa a contar a partir do dia em
                              que a Carta Solicitação de Conversão for recebida pelo Banco.

                     91.      “Prazo Original de Desembolsos” significa o prazo originalmente previsto para os
                              desembolsos do Empréstimo, estabelecido nas Disposições Especiais.

                     92.      “Preço de Exercício” significa, com relação a uma Conversão de Commodity, o
                              preço fixo (strike) pelo qual (i) o titular de uma Opção de Compra de Commodity
                              tem a faculdade de comprar; ou (ii) o titular de uma Opção de Venda de Commodity
                              tem a faculdade de vender, a commodity subjacente (liquidável em moeda).

                     93.      “Preço Especificado” significa o preço da commodity subjacente de acordo com o
                              Índice de Commodity Subjacente na Data de Vencimento da Conversão de
                              Commodity, salvo que, para certos Tipos de Opção, tal preço será calculado com
                              base em fórmula a ser determinada na Carta Notificação de Conversão.

                     94.      “Princípios Básicos de Aquisições” significa os princípios que guiam as atividades
                              de aquisições e os processos de seleção de acordo com as Políticas de Aquisições e
                              as Políticas de Consultores, e são os seguintes: valor pelo dinheiro, economia,
                              eficiência, igualdade, transparência e integridade.

                     95.      “Projeto” ou “Programa” significa o projeto ou programa que se identifica nas
                              Disposições Especiais e consiste no conjunto de atividades com objetivo de
                              desenvolvimento a cujo financiamento contribuem os recursos do Empréstimo.

                     96.      “Relatório do Evento” significa um relatório publicado pelo Agente de Cálculo do
                              Evento, emitido depois de receber uma Notificação de Cálculo do Evento, o qual




                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                    - 12 -


                              determina se a ocorrência de um Evento constitui um Evento Liquidável em Moeda
                              e, caso corresponda, especifica o correspondente Montante Liquidável em Moeda.

                     97.      “Quantidade Nocional” significa, em relação a uma Conversão de Commodity, o
                              número de unidades da commodity subjacente.

                     98.      “Saldo Devedor” significa o montante devido ao Banco pelo Mutuário
                              relativamente à parte desembolsada do Empréstimo.

                     99.      “Saldo Devedor Requerido” terá o significado atribuído no Artigo 5.02(f) destas
                              Normas Gerais.

                     100.     “Semestre” significa os primeiros 6 (seis) meses ou os últimos 6 (seis) meses do
                              ano calendário.

                     101.     “SOFR” significa, com respeito a qualquer dia, a taxa Secured Overnight Financing
                              Rate publicada para tal dia pelo Administrador da SOFR em seu site, atualmente
                              na página http://www.newyorkfed.org, ou qualquer fonte que venha a substituí-lo.

                     102.     “Taxa Base de Juros” significa a taxa determinada pelo Banco no momento de
                              executar uma Conversão (com exceção da Conversão de Commodity ou da
                              Conversão de Proteção contra Catástrofes), em função: (i) da moeda solicitada pelo
                              Mutuário; (ii) do tipo de taxa de juros solicitada pelo Mutuário; (iii) do Cronograma
                              de Amortização; (iv) das condições de mercado vigentes; e (v) de um dos seguintes
                              elementos, entre outros: (1) a SOFR ou outra taxa base de juros aplicável ao
                              Empréstimo, mais uma margem que reflita o custo estimado de captação em
                              Dólares para o Banco no momento do desembolso ou da Conversão; (2) o custo
                              efetivo de captação para o Banco utilizado como base para a Conversão;
                              (3) o índice da taxa de juros correspondente mais uma margem que reflita o custo
                              estimado de captação para o Banco na moeda solicitada no momento do
                              desembolso ou da Conversão; ou (4) com relação aos Saldos Devedores que tenham
                              sido objeto de uma Conversão anterior, com exceção da Conversão de Commodity
                              ou da Conversão de Proteção contra Catástrofes, a taxa de juros aplicável a tais
                              Saldos Devedores.

                     103.     “Taxa de Câmbio de Avaliação” significa a quantidade de unidades de Moeda
                              Convertida por um Dólar, aplicável a cada Data de Avaliação de Pagamento, de
                              acordo com a fonte estabelecida na Carta Notificação de Conversão.

                     104.     “Taxa de Juros Baseada na SOFR” significa a Taxa de Juros SOFR mais o Custo
                              de Captação do Banco.
                     105.     “Taxa de Juros SOFR” significa, para qualquer período de cálculo, a SOFR
                              composta diária determinada pelo Agente de Cálculo de acordo com a seguinte
                              fórmula:
                                                    Índice SOFR
                                                 ��Índice SOFR 𝐹𝐹𝐹𝐹𝐹𝐹𝐹𝐹𝐹𝐹 � − 1� x 360/dc
                                                                𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼𝐼




                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 13 -


                              onde:

                                 i)      "dc" significa o número de dias no período de cálculo correspondente.

                                 ii)     “Índice SOFRInicial” significa o valor do Índice SOFR na primeira data
                                         do período de cálculo correspondente.

                                 iii)    “Índice SOFRFinal” significa o valor do Índice SOFR no dia seguinte ao
                                         fim do período de cálculo correspondente.

                                 iv)     “Índice SOFR” significa, com respeito a (1) qualquer Dia Útil para
                                         Títulos do Governo dos EUA, o valor publicado pelo Administrador da
                                         SOFR em seu site em torno das 15h00 (hora de Nova York) de tal Dia
                                         Útil para Títulos do Governo dos EUA, ou qualquer valor corrigido
                                         publicado pelo Administrador da SOFR em seu site nesse mesmo dia; e
                                         (2) qualquer dia que não seja um Dia Útil para Títulos do Governo dos
                                         EUA, o Índice SOFR Projetado.

                                         Se o valor do Índice SOFR não estiver publicamente disponível até as
                                         17h00 (hora de Nova York) de tal Dia Útil para Títulos do Governo dos
                                         EUA, o Agente de Cálculo utilizará o Índice SOFR Projetado ou, se tal
                                         valor não estiver publicamente disponível por dois ou mais Dias Úteis
                                         para Títulos do Governo dos EUA consecutivos, outro valor que seja
                                         determinado pelo Banco de acordo com o Artigo 3.07(e) destas Normas
                                         Gerais.

                                 v)     “Índice SOFR Projetado” significa, com respeito a qualquer dia que não
                                          seja um Dia Útil para Títulos do Governo dos EUA, o Índice SOFR
                                          calculado pelo Banco usando uma metodologia substancialmente similar
                                          à do Administrador da SOFR com base no último Índice SOFR publicado
                                          e na última taxa SOFR publicada.

                                 vi)     “Dia Útil para Títulos do Governo dos EUA” significa qualquer dia
                                         exceto sábado, domingo ou um dia em que a Securities Industry and
                                         Financial Markets Association (Associação da Indústria de Valores
                                         Mobiliários e do Mercado Financeiro) recomende que os departamentos
                                         de títulos de renda fixa de seus membros permaneçam fechados durante
                                         todo o dia de negociação de títulos do governo dos Estados Unidos da
                                         América.

                     106.     “Termos e Condições Paramétricos e Não Paramétricos da Opção de Pagamento de
                              Principal” significa os termos e condições das condições paramétricas e não
                              paramétricas estabelecidas pelo Banco e aplicáveis para a verificação da ocorrência
                              de um Desastre Natural Elegível.




                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                     - 14 -


                     107.     “Teto (cap) de Taxa de Juros” significa o estabelecimento de um limite superior
                              para uma taxa variável de juros.

                     108.     “Tipo de Opção” significa o tipo de Opção de Commodity pelo qual o Banco,
                              sujeito a disponibilidade de mercado e às considerações operacionais e de gestão
                              de risco do Banco, poderia celebrar uma Conversão de Commodity, incluindo,
                              dentre outros, opção europeia, opção asiática com média aritmética e preço de
                              exercício fixo e opção binária.

                     109.     “Trimestre” significa cada um dos seguintes períodos de 3 (três) meses do ano
                              calendário: o período que começa no dia 1º de janeiro e termina no dia 31 de março;
                              o período que começa no dia 1º de abril e termina no dia 30 de junho; o período que
                              começa no dia 1º de julho e termina no dia 30 de setembro; e o período que começa
                              no dia 1º de outubro e termina no dia 31 de dezembro.

                     110.     “VMP” significa vida média ponderada, seja a VMP Original ou a que resulte de
                              uma modificação do Cronograma de Amortização, como resultado de uma
                              Conversão ou não. Calcula-se a VMP em anos (utilizando-se duas casas decimais),
                              com base no Cronograma de Amortização de todas as tranches, e define-se a mesma
                              como a divisão entre (i) e (ii), sendo:

                                      (i)      o somatório dos produtos de (A) e (B), definidos como:
                                               (A)     o montante de cada pagamento de amortização;
                                               (B)     a diferença no número de dias entre a data de pagamento de
                                                       amortização e a data de assinatura deste Contrato, dividido
                                                       por 365 dias;
                                      e
                                      (ii)     a soma dos pagamentos de amortização.
                                               A fórmula a ser aplicada é a seguinte:

                                                                             DPi , j − DA 
                                                             m   n                        
                                                             ∑    ∑ Ai , j 
                                                             j =1 i =1
                                                                          ×
                                                                                365        
                                                                                          
                                             VMP =
                                                                              AT
                                             onde:
                                              VMP é a vida média ponderada de todas as tranches do Empréstimo,
                                                  expressa em anos.
                                              m       é o número total de tranches do Empréstimo.
                                              n       é o número total de pagamentos de amortização para cada
                                                      tranche do Empréstimo.
                                              Ai,j    é o montante da amortização referente ao pagamento i da
                                                      tranche j, calculado em Dólares ou, no caso de uma


                                                              5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 15 -


                                                      Conversão, no equivalente em Dólares, à taxa de câmbio
                                                      determinada pelo Agente de Cálculo para a data de
                                                      modificação do Cronograma de Amortização.
                                             DPi,j    é a data de pagamento referente ao pagamento i da tranche j.
                                             DA       é a data de assinatura deste Contrato.
                                             AT       é a soma de todos os Ai,j , calculada em Dólares, ou, no caso
                                                      de uma Conversão, no equivalente em Dólares, na data do
                                                      cálculo, à taxa de câmbio determinada pelo Agente de
                                                      Cálculo.

             111.    “VMP Original” significa a VMP do Empréstimo vigente na data de assinatura deste
                     Contrato e estabelecida nas Disposições Especiais.


                                                       CAPÍTULO III
                                          Amortização, juros, comissão de crédito,
                                       inspeção e vigilância e pagamentos antecipados

             ARTIGO 3.01. Datas de pagamento de amortização, juros, comissão de crédito e outros
             custos. O Empréstimo deverá ser amortizado de acordo com o Cronograma de Amortização. Os
             juros e as prestações de amortização deverão ser pagos no dia 15 do mês, de acordo com o
             estabelecido nas Disposições Especiais, em uma Carta Notificação de Modificação do Cronograma
             de Amortização, em uma Carta Notificação de Conversão ou em uma Carta Notificação de
             Exercício da Opção de Pagamento de Principal, conforme seja o caso. As datas dos pagamentos
             de amortização, comissão de crédito e outros custos coincidirão sempre com uma data de
             pagamento de juros.

             ARTIGO 3.02. Modificação do Cronograma de Amortização. (a) O Mutuário, com a
             anuência do Fiador, se houver, poderá solicitar a modificação do Cronograma de Amortização a
             qualquer momento a partir da data de entrada em vigor do Contrato e até 60 (sessenta) dias antes
             do vencimento do Prazo Original de Desembolsos de acordo com o disposto neste Artigo. O
             Mutuário também poderá solicitar a modificação do Cronograma de Amortização, por ocasião de
             uma Opção de Pagamento de Principal, uma Conversão de Moeda ou uma Conversão de Taxa de
             Juros, nos termos estabelecidos respectivamente nos Artigos 3.06, 5.03 e 5.04 destas Normas
             Gerais.

                     (b)     Para solicitar uma modificação do Cronograma de Amortização, exceto no caso da
             Opção de Pagamento de Principal, Conversão de Moeda ou Conversão de Taxa de Juros, o
             Mutuário deverá apresentar ao Banco uma Carta Solicitação de Modificação do Cronograma de
             Amortização, que deverá: (i) indicar se a modificação do Cronograma de Amortização proposta se
             aplica a parte ou à totalidade do Empréstimo; e (ii) indicar o novo cronograma de amortização,
             que incluirá a primeira e última data de amortização, a frequência de pagamentos e o percentual
             que estes representam em relação à totalidade do Empréstimo ou à tranche do mesmo para a qual
             se solicita a modificação.



                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 16 -


                   (c)     A aceitação por parte do Banco de qualquer modificação do Cronograma de
             Amortização solicitada estará sujeita às devidas considerações operacionais e de gestão de risco
             do Banco e ao cumprimento dos seguintes requisitos:

                              (i)     que a última data de amortização e a VMP cumulativa de todos os
                                      Cronogramas de Amortização não ultrapassem a Data Final de Amortização
                                      nem a VMP Original;

                              (ii)    que a tranche do Empréstimo sujeita a um novo Cronograma de
                                      Amortização não seja inferior ao equivalente a US$ 3.000.000,00
                                      (três milhões de Dólares); e

                              (iii)   que a tranche do Empréstimo sujeita à modificação do Cronograma de
                                      Amortização não tenha sido objeto de modificação anterior, exceto se a
                                      nova modificação do Cronograma de Amortização for resultado do
                                      exercício da Opção de Pagamento de Principal, de uma Conversão de
                                      Moeda ou de uma Conversão de Taxa de Juros.

                    (d)    O Banco notificará ao Mutuário sua decisão por meio de uma Carta Notificação de
             Modificação do Cronograma de Amortização. Na hipótese de o Banco aceitar a solicitação do
             Mutuário, a Carta Notificação de Modificação do Cronograma de Amortização incluirá: (i) o novo
             Cronograma de Amortização correspondente ao Empréstimo ou tranche do mesmo; (ii) a VMP
             cumulativa do Empréstimo; e (iii) a data efetiva do novo Cronograma de Amortização.

                    (e)     O Empréstimo não poderá ter mais que 4 (quatro) tranches denominadas em Moeda
             Principal com Cronogramas de Amortização distintos. As tranches do Empréstimo denominadas
             em Moeda Local poderão exceder tal número, sujeito às devidas considerações operacionais e de
             gestão de risco do Banco.

                   (f)   Para que a todo momento a VMP do Empréstimo continue sendo igual ou menor que
             a VMP Original, em qualquer eventualidade em que a VMP do Empréstimo exceda a VMP
             Original, o Cronograma de Amortização terá de ser modificado. Para tais efeitos, o Banco
             informará ao Mutuário sobre essa eventualidade, solicitando que o Mutuário se pronuncie a
             respeito do novo cronograma de amortização, de acordo com o disposto neste Artigo. A menos
             que o Mutuário expressamente solicite o contrário, a modificação consistirá na antecipação da
             Data Final de Amortização com o correspondente ajuste nas prestações de amortização.

                   (g) Sem prejuízo do disposto no inciso (f) anterior, o Cronograma de Amortização deverá
             ser modificado nas hipóteses em que forem acordadas prorrogações do Prazo Original de
             Desembolsos que: (i) resultem na prorrogação de tal prazo até após o 60º (sexagésimo) dia antes
             do vencimento da primeira prestação de amortização do Empréstimo ou, conforme o caso, da
             tranche do Empréstimo; e (ii) sejam efetuados desembolsos durante tal prorrogação. A
             modificação consistirá em (i) antecipação da Data Final de Amortização ou, na hipótese de o
             Empréstimo ter diversas tranches, antecipação da Data Final de Amortização da tranche ou das
             tranches do Empréstimo cujos recursos forem desembolsados durante a prorrogação do Prazo
             Original de Desembolsos, exceto se o Mutuário solicitar expressamente, em vez disso, (ii) o



                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 17 -


             aumento do montante da prestação de amortização posterior a cada desembolso do Empréstimo
             ou, conforme o caso, da tranche do Empréstimo que ocasione uma VMP maior que a VMP
             Original. Na segunda hipótese, o Banco determinará o montante correspondente a cada prestação
             de amortização.

             ARTIGO 3.03. Opção de Pagamento de Principal. (a) O Banco poderá oferecer a Opção de
             Pagamento de Principal somente a um mutuário que seja um país membro do Banco. Para os
             propósitos da Opção de Pagamento de Principal descrita neste Contrato, o termo Mutuário deverá
             ser entendido como o país membro do Banco. O Mutuário poderá solicitar ao Banco, e o Banco
             poderá aceitar, que este Empréstimo seja elegível para a Opção de Pagamento de Principal de
             acordo com as disposições incluídas neste Contrato. Após a aceitação pelo Banco da solicitação
             do Mutuário, o Mutuário poderá exercer a Opção de Pagamento de Principal, durante o período de
             cobrança da comissão de operação aplicável à Opção de Pagamento de Principal de acordo com o
             disposto no Artigo 3.05 destas Normas Gerais, solicitando a modificação do Cronograma de
             Amortização após a ocorrência de um Desastre Natural Elegível conforme o disposto no Artigo
             3.06 destas Normas Gerais.

                     (b) Solicitação de Ativação da Opção de Pagamento de Principal após a entrada em
             vigência deste Contrato. O Mutuário poderá solicitar ao Banco, e o Banco poderá aceitar, que
             este Empréstimo seja elegível para a Opção de Pagamento de Principal após a entrada em vigor do
             presente e até 60 (sessenta) dias antes da expiração do Prazo Original de Desembolso. Para este
             fim, o Mutuário deverá entregar ao Banco uma Carta Solicitação de Ativação da Opção de
             Pagamento de Principal na forma e com conteúdo satisfatórios para o Banco, assinada por um
             representante devidamente autorizado do Mutuário. Assim que o Banco receber a Carta Solicitação
             de Ativação da Opção de Pagamento de Principal, o Banco poderá aceitar a solicitação mediante
             a entrega ao Mutuário uma Carta Notificação de Ativação da Opção de Pagamento de Principal.

                     (c) Condição para Solicitar a Ativação da Opção de Pagamento de Principal. Uma
             solicitação do Mutuário para ativar a Opção de Pagamento de Principal será elegível desde que no
             momento da solicitação haja uma Facilidade de Crédito Contingente subscrita entre o Mutuário e
             o Banco com uma cobertura ativa de desastres naturais correspondente para pelo menos um
             Desastre Natural Elegível.

                     (d) Expansão da Cobertura da Facilidade de Crédito Contingente. Se o Mutuário
             expandir a cobertura de desastres naturais de sua Facilidade de Crédito Contingente com o Banco
             para incluir um ou mais desastres naturais que a referida Facilidade de Crédito Contingente não
             cobria no momento de ativação da Opção de Pagamento de Principal conforme disposto no
             inciso (c) anterior, o Mutuário poderá solicitar ao Banco efetuar o ajuste correspondente dos
             Termos e Condições Paramétricos e Não Paramétricos da Opção de Pagamento de Principal. Se o
             Banco aprovar a referida solicitação, os termos e condições paramétricos e não paramétricos
             aplicáveis à verificação do respectivo desastre natural serão estabelecidos pelo Banco, a seu
             critério, nos Termos e Condições Paramétricos e Não Paramétricos da Opção de Pagamento de
             Principal, os quais serão comunicados pelo Banco ao Mutuário. Uma vez que o Banco tenha
             comunicado ao Mutuário os Termos e Condições Paramétricos e Não Paramétricos da Opção de
             Pagamento de Principal atualizados, conforme estabelecido neste inciso, o desastre natural será
             considerado um Desastre Natural Elegível para os fins da Opção de Pagamento de Principal.



                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 18 -



                     (e) Cancelamento. A Opção de Pagamento de Principal poderá ser cancelada mediante
             solicitação escrita do Mutuário para o Banco, em cujo caso a comissão de operação continuará a
             incidir até 30 (trinta) dias após o recebimento pelo Banco da solicitação de cancelamento do
             Mutuário. As Partes concordam que qualquer montante pago pelo Mutuário em relação à comissão
             de operação da Opção de Pagamento de Principal entre a data de recebimento da notificação de
             cancelamento pelo Banco e a data efetiva do cancelamento não será reembolsado pelo Banco ao
             Mutuário.

                    (f)    Inelegibilidade. Este Empréstimo não será elegível para a Opção de Pagamento do
             Principal se o Cronograma de Amortização do Empréstimo contemplar um pagamento único no
             fim do Empréstimo ou pagamentos de principal nos últimos 5 (cinco) anos do prazo de amortização
             do Empréstimo.

             ARTIGO 3.04. Termos e Condições Paramétricos e Não Paramétricos da Opção de
             Pagamento de Principal. (a) O Banco, a seu critério, estabelecerá as condições paramétricas e
             não paramétricas aplicáveis para a verificação do Desastre Natural Elegível nos Termos e
             Condições Paramétricos e Não Paramétricos da Opção de Pagamento de Principal, os quais serão
             comunicados pelo Banco ao Mutuário após a ativação da Opção de Pagamento de Principal
             conforme disposto no Artigo 3.03 destas Normas Gerais. Os Termos e Condições Paramétricos e
             Não Paramétricos da Opção de Pagamento de Principal vinculam o Mutuário e podem ser alterados
             pelo Banco mediante notificação por escrito ao Mutuário.

                    (b) O cumprimento das condições paramétricas estabelecidas para a verificação de um
             Desastre Natural Elegível estabelecidas nos Termos e Condições Paramétricos e Não Paramétricos
             da Opção de Pagamento de Principal será verificado pelo Banco utilizando dados fornecidos por
             entidades independentes determinadas pelo Banco.

                   (c) O cumprimento das condições não paramétricas estabelecidas para a verificação de
             um Desastre Natural Elegível estabelecidas nos Termos e Condições Paramétricos e Não
             Paramétricos da Opção de Pagamento de Principal será verificado pelo Banco e, para tal fim, o
             Banco poderá, a seu critério, consultar com terceiros.

             ARTIGO 3.05. Comissão de Operação Aplicável à Opção de Pagamento de Principal.
             (a) Uma comissão de operação aplicável à Opção de Pagamento de Principal, a qual será
             determinada pelo Banco periodicamente, deverá ser paga pelo Mutuário sobre o Saldo Devedor.
             O Banco notificará o Mutuário da comissão de operação que este deverá pagar pela Opção de
             Pagamento de Principal. A referida comissão permanecerá em vigor até que deixe de incidir,
             conforme disposto no inciso (c) deste Artigo.

                     (b) A comissão de operação aplicável à Opção de Pagamento de Principal: (i) será
             expressa em pontos básicos por ano; (ii) incidirá a partir de doze (12) meses antes da data de
             vencimento da primeira prestação de amortização do Empréstimo ou sessenta (60) dias antes da
             data de vencimento do Prazo Original de Desembolsos, o que ocorrer mais tarde; e (iii) deverá ser
             paga junto com cada pagamento de juros de acordo com o disposto no Artigo 3.01 destas Normas
             Gerais.



                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 19 -



                     (c) A comissão de operação aplicável à Opção de Pagamento de Principal deixará de
             incidir: (i) na data em que o Mutuário exerça a Opção de Pagamento de Principal de acordo com
             o Artigo 3.06 destas Normas Gerais; ou (ii) 5 (cinco) anos antes da última data de pagamento de
             principal conforme previsto no inciso (g) do Artigo 3.06, o que ocorrer primeiro.

             ARTIGO 3.06. Exercício da Opção de Pagamento de Principal. (a) Após a ocorrência de um
             Desastre Natural Elegível durante o período de cobrança da comissão de operação aplicável à
             Opção de Pagamento de Principal de acordo com o disposto no Artigo 3.05 destas Normas Gerais,
             o Mutuário poderá solicitar o exercício da Opção de Pagamento de Principal, através da
             apresentação ao Banco de uma Carta Solicitação de Exercício da Opção de Pagamento de
             Principal, na forma e com conteúdo satisfatórios para o Banco, pela qual o Mutuário deverá:

                            (i)       notificar o Banco da ocorrência de um Desastre Natural Elegível;

                            (ii)      submeter ao Banco a documentação de suporte relacionada com o
                                      cumprimento das condições paramétricas e não paramétricas aplicáveis ao
                                      Desastre Natural Elegível;

                            (iii)     indicar o número do Empréstimo; e

                            (iv)      incluir o novo cronograma de amortização, o qual deverá refletir a
                                      redistribuição dos pagamentos de principal do Empréstimo que seriam
                                      devidos no período de 2 (dois) anos seguintes à ocorrência de um Desastre
                                      Natural Elegível em conformidade com as disposições dos incisos (b) e (d)
                                      deste Artigo.

                    (b)    O Banco poderá aceitar a solicitação referida no inciso (a) deste Artigo sujeito às
             considerações operacionais e de gestão de risco do Banco e à satisfação dos seguintes requisitos:

                            (i)       o novo cronograma de amortização do Empréstimo corresponda a um
                                      cronograma de amortização com pagamentos de principal semianuais;

                            (ii)      a última data de amortização e a VPP cumulativa do Cronograma de
                                      Amortização modificado não exceda a Data Final de Amortização ou a
                                      VMP Original; e

                            (iii)     não tenha havido atraso no pagamento dos montantes devidos pelo
                                      Mutuário ao Banco a título de principal, comissões, juros, na devolução de
                                      recursos do Empréstimo utilizados para despesas não elegíveis ou a
                                      qualquer outro título, em razão deste Contrato ou de qualquer outro contrato
                                      celebrado entre o Banco e o Mutuário, inclusive outro contrato de
                                      empréstimo ou um Contrato de Derivativos.

                    (c)    O Banco notificará o Mutuário da sua decisão em uma Carta Notificação de
             Exercício da Opção de Pagamento de Principal. Se o Banco aceitar a solicitação do Mutuário, a



                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 20 -


             Carta Notificação de Exercício da Opção de Pagamento de Principal incluirá: (i) o novo
             Cronograma de Amortização para o Empréstimo; e (ii) a data de vigência do novo Cronograma de
             Amortização.

                    (d)      Se a Opção de Pagamento de Principal for exercida menos de 60 (sessenta) dias
             antes do próximo pagamento de principal devido ao Banco conforme estabelecido no Cronograma
             de Amortização, o Cronograma de Amortização modificado não afetará o referido pagamento de
             principal e, portanto, o período de 2 (dois) anos da Opção de Pagamento de Principal começaria
             imediatamente depois do referido pagamento de principal.

                    (e)     Todos os juros, comissões e qualquer outro encargo do Empréstimo, assim como
             qualquer outro pagamento por despesas e custos que tenham sido originados no âmbito deste
             Contrato, continuarão a ser devidos pelo Mutuário durante o período de 2 (dois) anos após a
             ocorrência de um Desastre Natural Elegível em conformidade com as disposições deste Contrato.

                     (f)     A Opção de Pagamento de Principal poderá ser exercida pelo Mutuário somente
             com relação a um Desastre Natural Elegível para o qual o Mutuário tenha tido, no momento de
             ativação da Opção de Pagamento de Principal, uma cobertura para desastres naturais ativa no
             âmbito de uma Facilidade de Crédito Contingente. Se, após a ativação da Opção de Pagamento de
             Principal, o Banco aprovar a elegibilidade do Mutuário para exercer a Opção de Pagamento de
             Principal para desastres naturais adicionais conforme o disposto no inciso (d) do Artigo 3.03 destas
             Normas Gerais, o Mutuário também poderá exercer a Opção de Pagamento de Principal
             relativamente a tal Desastre Natural Elegível.

                     (g)    A Opção de Pagamento de Principal poderá ser exercida pelo Mutuário, sujeita às
             considerações operacionais e de gestão do risco do Banco, somente até 5 (cinco) anos antes da
             data do último pagamento de principal ao Banco, conforme estabelecido no Cronograma de
             Amortização. Se a Opção de Pagamento de Principal não for exercida dentro do referido período,
             será considerada automaticamente cancelada, e a comissão de operação respetiva deixará de incidir
             após a expiração do referido período.

                   (h)    Uma vez exercida a Opção de Pagamento de Principal de acordo com este Artigo,
             o Mutuário não será elegível para exercer a referida opção novamente com relação a este
             Empréstimo.

             ARTIGO 3.07. Juros. (a) Juros sobre Saldos Devedores que não tenham sido objeto de
             Conversão. Na medida em que o Empréstimo não tenha sido objeto de Conversão alguma, juros
             incidirão sobre os Saldos Devedores do Empréstimo diários à Taxa de Juros Baseada na SOFR
             correspondente, mais a margem aplicável para empréstimos do capital ordinário do Banco. Para
             cada período de juros, o Mutuário deverá pagar um montante estimado de juros calculado com
             base em uma fórmula determinada pelo Banco, a qual, salvo especificado em sentido contrário
             pelo Banco, incorporará o Índice SOFR publicado para uma parte do período de juros
             correspondente e a última taxa SOFR publicada como índice indicativo para o restante do período
             de juros correspondente. Um ajuste correspondente ao montante de juros devido pelo Mutuário
             será efetuado no período de juros subsequente da maneira determinada pelo Banco; ou, no caso do
             último período de juros, o ajuste correspondente será feito imediatamente após.



                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 21 -



                     (b) Juros sobre Saldos Devedores que tenham sido objeto de Conversão. Caso os
             Saldos Devedores tenham sido objeto de uma Conversão, o Mutuário deverá pagar juros sobre os
             Saldos Devedores convertidos mediante tal conversão: (i) à Taxa Base de Juros que determine o
             Banco usando a metodologia e as convenções determinadas pelo Banco, inclusive qualquer
             alteração necessária para fins de conformidade ao período de juros, data de determinação da taxa
             de juros ou outras alterações técnicas, administrativas ou operacionais que o Banco decida sejam
             apropriadas para efetuar a Conversão; mais (ii) a margem aplicável para empréstimos do capital
             ordinário do Banco.

                     (c) Juros sobre Saldos Devedores sujeitos a um Teto (cap) de Taxa de Juros. Caso
             tenha sido efetuada uma Conversão de Taxa de Juros para estabelecer um Teto (cap) de Taxa de
             Juros e a taxa de juros devida pelo Mutuário de acordo com o disposto neste Artigo exceda o
             Teto (cap) de Taxa de Juros em qualquer momento durante o Prazo de Conversão, a taxa máxima
             de juros aplicável durante tal Prazo de Conversão será equivalente ao Teto (cap) de Taxa de Juros.

                     (d) Juros sobre Saldos Devedores sujeitos a uma Faixa (collar) de Taxa de Juros.
             Caso tenha sido efetuada uma Conversão de Taxa de Juros para estabelecer uma Faixa (collar) de
             Taxa de Juros e a taxa de juros devida pelo Mutuário de acordo com o disposto neste Artigo exceda
             o limite superior ou esteja abaixo do limite inferior da Faixa (collar) de Taxa de Juros em qualquer
             momento durante o Prazo de Conversão, a taxa máxima ou mínima de juros aplicável durante tal
             Prazo de Conversão será, respectivamente, o limite superior ou o limite inferior da Faixa (collar)
             de Taxa de Juros.

                     (e) Mudanças à base de cálculo de juros. As Partes acordam que os pagamentos do
             Mutuário deverão permanecer vinculados à captação do Banco, não obstante qualquer mudança
             na prática do mercado que, a qualquer momento, afete a determinação da Taxa de Juros SOFR ou
             qualquer outra Taxa Base de Juros aplicável, inclusive caso o Banco determine que já não lhe seja
             possível, ou já não lhe seja mais comercialmente aceitável, continuar a usar a Taxa de Juros SOFR
             ou qualquer outra Taxa Base de Juros aplicável, para fins de sua gestão de ativos e passivos. Para
             os efeitos de obter e manter tal vinculação em tais circunstâncias, as Partes acordam expressamente
             que o Agente de Cálculo, buscando refletir a captação correspondente do Banco, deverá
             determinar: (i) a ocorrência de tais mudanças; e (ii) a taxa base alternativa aplicável para
             determinar o montante apropriado a ser pago pelo Mutuário usando a metodologia e as convenções
             determinadas pelo Banco, inclusive qualquer ajuste à margem aplicável e qualquer alteração
             necessária para fins de conformidade no período de juros, data de determinação da taxa de juros
             ou outras alterações técnicas, administrativas ou operacionais que o Banco considerar apropriadas.
             O Agente de Cálculo deverá notificar ao Mutuário e ao Fiador, se houver, a taxa base de juros
             alternativa aplicável e qualquer alteração necessária para fins de conformidade, com antecedência
             mínima de 60 (sessenta) dias. A taxa base alternativa e as alterações necessárias para fins de
             conformidade serão efetivas na data de vencimento de tal prazo de notificação.

             ARTIGO 3.08. Comissão de crédito. (a) O Mutuário deverá pagar uma comissão de crédito
             sobre o saldo não desembolsado do Empréstimo no percentual a ser estabelecido pelo Banco
             periodicamente, como resultado de sua revisão de encargos financeiros para empréstimos do
             capital ordinário, que em caso algum poderá exceder 0,75% ao ano.



                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 22 -



                     (b) A comissão de crédito começará a incidir a partir de 60 (sessenta) dias, a contar da
             data de assinatura do Contrato.

                    (c) A comissão de crédito deixará de incidir: (i) quando tenham sido efetuados todos os
             desembolsos; ou (ii) total ou parcialmente, conforme seja o caso, quando o Empréstimo tenha sido
             declarado total ou parcialmente sem efeito, conforme o disposto nos Artigos 4.02, 4.12, 4.13 ou
             8.02 destas Normas Gerais.

             ARTIGO 3.09. Cálculo dos juros e da comissão de crédito. Os juros e a comissão de crédito
             serão calculados diariamente para cada período de juros desde o primeiro até o último dia de tal
             período de juros com base no número exato de dias transcorridos do período de juros
             correspondente e em um ano de 360 dias, salvo se o Banco adotar outra convenção com esse
             propósito, em cujo caso o Banco informará ao Mutuário por escrito.

             ARTIGO 3.10. Recursos para inspeção e supervisão. O Mutuário não estará obrigado a cobrir
             as despesas do Banco a título de inspeção e supervisão gerais, salvo se o Banco estabelecer o
             contrário durante o Prazo Original de Desembolsos, como consequência de sua revisão periódica
             de encargos financeiros para empréstimos do capital ordinário, e notificar o Mutuário a respeito.
             Neste caso, o Mutuário deverá indicar ao Banco se pagará tal montante diretamente ou se o Banco
             deverá retirar e reter tal montante dos recursos do Empréstimo. Em nenhuma hipótese poderá ser
             cobrado do Mutuário a este título, em um determinado Semestre, mais de 1% do montante do
             Empréstimo, dividido pelo número de Semestres compreendidos no Prazo Original de
             Desembolsos.

             ARTIGO 3.11. Moeda dos pagamentos de amortização, juros, comissões e quotas de
             inspeção e supervisão. Os pagamentos de amortização e juros serão efetuados em Dólares, exceto
             na hipótese de realização de uma Conversão de Moeda, em cujo caso, aplicar-se-á o disposto no
             Artigo 5.05 destas Normas Gerais. Os pagamentos de comissão de crédito e quotas de inspeção e
             supervisão deverão ser sempre efetuados na Moeda de Aprovação.

             ARTIGO 3.12. Pagamentos antecipados. (a) Pagamentos Antecipados de Saldos
             Devedores denominados em Dólares com Taxa de Juros Baseada na SOFR. O Mutuário
             poderá pagar antecipadamente a parte ou totalidade de qualquer Saldo Devedor denominado em
             Dólares a uma Taxa de Juros Baseada na SOFR em uma data de pagamento de juros, mediante
             apresentação ao Banco, com pelo menos 30 (trinta) dias de antecedência, de uma notificação por
             escrito de caráter irrevogável, com a anuência do Fiador, se houver. Tal pagamento será imputado
             de acordo com o estabelecido no Artigo 3.13 destas Normas Gerais. Caso o pagamento antecipado
             não cubra a totalidade do Saldo Devedor, o pagamento será imputado de forma proporcional às
             prestações de amortização pendentes de pagamento. Se o Empréstimo tiver tranches com
             Cronogramas de Amortização diferentes, o Mutuário deverá pagar antecipadamente a totalidade
             da tranche correspondente, salvo se o Banco acordar de forma diversa.

                     (b)    Pagamentos Antecipados de montantes que tenham sido objeto de Conversão.
             Com exceção das Conversões de Proteção contra Catástrofe que são regidas pelo estabelecido no
             inciso (c) deste Artigo, e sempre que o Banco possa reverter sua captação de financiamento



                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 23 -


             correspondente ou qualquer cobertura correlata, ou dar-lhe outro fim, o Mutuário, com a anuência
             do Fiador, se houver, poderá pagar antecipadamente em uma das datas de pagamento de juros
             estabelecidas no Cronograma de Amortização anexo à Carta Notificação de Conversão: (i) a parte
             ou totalidade do montante que tenha sido objeto de uma Conversão de Moeda; (ii) a parte ou
             totalidade do montante que tenha sido objeto de uma Conversão de Taxa de Juros; e/ou (iii) a parte
             ou totalidade do montante equivalente ao Saldo Devedor Requerido em uma Conversão de
             Commodity. Para tanto, o Mutuário deverá apresentar ao Banco, com pelo menos 30 (trinta) dias
             de antecedência, uma notificação por escrito de caráter irrevogável. Em tal notificação, o Mutuário
             deverá especificar o montante que deseja pagar antecipadamente e as Conversões às quais se
             refere. Caso o pagamento antecipado não cubra a totalidade do Saldo Devedor referente a tal
             Conversão, este se aplicará de forma proporcional às prestações pendentes de pagamento de tal
             Conversão. O Mutuário não poderá efetuar pagamentos antecipados por um montante inferior ao
             equivalente a US$ 3.000.000,00 (três milhões de Dólares), salvo nos casos em que o Saldo
             Devedor remanescente referente à Conversão correspondente seja menor e o Mutuário o pague em
             sua totalidade.

                    (c)     Pagamentos antecipados de montantes que foram sujeitos a Conversões de
             Proteção contra Catástrofes. O pagamento antecipado de qualquer montante sujeito a uma
             Conversão de Proteção contra Catástrofe será avaliado caso por caso, sujeito às considerações
             operativas e de gestão de risco do Banco.

                      (d)    Para os efeitos dos incisos (a), (b) e (c) anteriores, os seguintes pagamentos serão
             considerados pagamentos antecipados: (i) a devolução de Adiantamento de Fundos não
             justificados; e (ii) os pagamentos devidos em virtude de a totalidade ou parte do Empréstimo ter
             sido declarada vencida e exigível de imediato, de acordo com o disposto no Artigo 8.02 destas
             Normas Gerais.

                     (e)   Sem prejuízo do disposto no inciso (b) anterior, nos casos de pagamento
             antecipado, o Mutuário receberá do Banco ou, alternativamente, pagará ao Banco, conforme for o
             caso, qualquer ganho ou custo incorrido pelo Banco por reverter a correspondente captação do
             financiamento ou qualquer cobertura correlata, determinada pelo Agente de Cálculo, ou dar-lhe
             outro fim. Em caso de ganho, o mesmo se imputará, em primeiro lugar, a qualquer montante
             vencido pendente de pagamento pelo Mutuário. Em caso de custo, o Mutuário pagará o montante
             correspondente de forma conjunta e na data do pagamento antecipado.

             ARTIGO 3.13. Imputação dos pagamentos. Todo pagamento será imputado, em primeiro
             lugar, à devolução de Adiantamentos de Fundos que não tenham sido justificados depois de
             transcorrido o Período de Encerramento; em seguida, a comissões e juros exigíveis na data do
             pagamento; e, existindo saldo, à amortização de prestações vencidas de principal.

             ARTIGO 3.14. Vencimentos em dias que não sejam Dias Úteis. Todo pagamento ou qualquer
             outra prestação que, em cumprimento deste Contrato, deva ser realizado em um dia que não seja
             Dia Útil será considerado válido se realizado no primeiro Dia Útil subsequente, não sendo cabível,
             neste caso, a cobrança de qualquer acréscimo, exceto se o Banco adotar outra convenção com esse
             propósito, em cujo caso informará ao Mutuário por escrito.




                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 24 -


             ARTIGO 3.15. Lugar de pagamento. Todo pagamento deverá ser efetuado na sede do Banco
             em Washington, Distrito de Colúmbia, Estados Unidos da América, salvo se o Banco designar
             outro lugar para tal efeito, mediante prévia notificação por escrito ao Mutuário.


                                                     CAPÍTULO IV
                                     Desembolsos, renúncia e cancelamento automático

             ARTIGO 4.01. Condições prévias ao primeiro desembolso dos recursos do Empréstimo.
             Sem prejuízo de outras condições estabelecidas nas Disposições Especiais, o primeiro desembolso
             dos recursos do Empréstimo está sujeito a que se cumpram, de maneira satisfatória para o Banco,
             as seguintes condições:

                     (a)      Que o Banco tenha recebido um ou mais pareceres jurídicos fundamentados que
                              estabeleçam, com indicação das disposições constitucionais, legais e
                              regulamentares pertinentes, que as obrigações contraídas pelo Mutuário neste
                              Contrato e, se houver, pelo Fiador no Contrato de Garantia são válidas e exigíveis.
                              Tais pareceres deverão referir-se, ademais, a qualquer consulta jurídica que o Banco
                              considere pertinente formular.

                     (b)     Que o Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão Executor, tenha designado um ou
                             mais funcionários que possam representá-lo para os efeitos de solicitar os
                             desembolsos do Empréstimo e em outros atos relacionados com a gestão financeira
                             do Projeto e tenha feito chegar ao Banco exemplares autênticos das assinaturas
                             desses representantes. Se forem designados dois ou mais funcionários, o Mutuário
                             indicará se os mesmos poderão atuar separada ou conjuntamente.

                     (c)     Que o Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão Executor, tenha fornecido ao Banco
                             por escrito, através de seu representante autorizado para solicitar os desembolsos do
                             Empréstimo, informação sobre a conta bancária na qual serão depositados todos os
                             desembolsos do Empréstimo. Serão necessárias contas separadas para desembolsos
                             em Moeda Local, Dólar e Moeda Principal. Tal informação não será necessária se o
                             Banco aceitar que os recursos do Empréstimo sejam registrados na conta única da
                             tesouraria do Mutuário.

                     (d)     Que o Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão Executor tenha demonstrado ao Banco
                             que conta com um sistema de informação financeira e uma estrutura de controle
                             interno adequados para os propósitos indicados neste Contrato.

             ARTIGO 4.02. Prazo para cumprir as condições prévias ao primeiro desembolso. Se,
             dentro de 180 (cento e oitenta) dias contados a partir da data de entrada em vigor deste Contrato,
             ou de um prazo maior que as Partes acordem por escrito, não forem cumpridas as condições prévias
             ao primeiro desembolso estipuladas no Artigo 4.01 destas Normas Gerais e outras condições
             prévias ao primeiro desembolso acordadas nas Disposições Especiais, o Banco poderá pôr termo
             a este Contrato de forma antecipada, mediante notificação ao Mutuário.



                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 25 -


             ARTIGO 4.03. Requisitos para qualquer desembolso. (a) Como requisito para qualquer
             desembolso dos recursos do Empréstimo e sem prejuízo das condições prévias ao primeiro
             desembolso dos recursos do Empréstimo estabelecidas no Artigo 4.01 destas Normas Gerais e, se
             houver, nas Disposições Especiais, o Mutuário se compromete a apresentar ou, conforme o caso,
             a que o Órgão Executor apresente ao Banco por escrito, seja fisicamente ou por meio eletrônico,
             na forma e nas condições especificadas pelo Banco, um pedido de desembolso acompanhado dos
             documentos pertinentes e demais antecedentes que o Banco possa haver solicitado. A não ser que
             o Banco aceite o contrário, o último pedido de desembolso deverá ser entregue ao Banco, o mais
             tardar, 30 (trinta) dias antes da data de vencimento do Prazo Original de Desembolsos ou da
             prorrogação do mesmo.

                    (b)    Salvo acordo das Partes em contrário, somente serão feitos desembolsos dos
             recursos do Empréstimo de montantes não inferiores ao equivalente a US$ 50.000,00 (cinquenta
             mil Dólares).

                    (c)    Qualquer encargo, comissão ou despesa aplicada à conta bancária na qual se
             depositem os desembolsos de recursos do Empréstimo estará a cargo do Mutuário ou do Órgão
             Executor, conforme o caso, e será sua responsabilidade.

                    (d)    Adicionalmente, o Fiador, se houver, não poderá ter incorrido em um atraso de mais
             de 120 (cento e vinte) dias no pagamento dos montantes devidos ao Banco a título de qualquer
             empréstimo ou garantia.

             ARTIGO 4.04. Rendas geradas na conta bancária para os desembolsos. As rendas geradas
             por recursos do Empréstimo, depositadas na conta bancária designada para receber os
             desembolsos, deverão ser destinadas ao pagamento de Despesas Elegíveis.

             ARTIGO 4.05. Métodos para efetuar os desembolsos. Por solicitação do Mutuário ou,
             conforme o caso, do Órgão Executor, o Banco poderá efetuar os desembolsos dos recursos do
             Empréstimo mediante: (a) reembolso de despesas; (b) Adiantamento de Fundos; (c) pagamentos
             diretos a terceiros; e (d) reembolso contra garantia de carta de crédito.

             ARTIGO 4.06. Reembolso de despesas. (a) O Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão
             Executor poderá solicitar desembolsos sob o método de reembolso de despesas quando o Mutuário
             ou, conforme o caso, o Órgão Executor houver realizado o pagamento das Despesas Elegíveis com
             recursos próprios.

                     (b)    A menos que as Partes acordem o contrário, os pedidos de desembolso para
             reembolso de despesas deverão ser feitos prontamente à medida que o Mutuário ou, conforme o
             caso, o Órgão Executor incorra em tais despesas e, no mais tardar, dentro dos 60 (sessenta) dias
             seguintes ao encerramento de cada Semestre.

             ARTIGO 4.07. Adiantamento de Fundos. (a) O Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão
             Executor poderá solicitar desembolsos sob o método de Adiantamento de Fundos. O montante do
             Adiantamento de Fundos será fixado pelo Banco com base: (i) nas necessidades de liquidez do
             Projeto para atender previsões periódicas de Despesas Elegíveis durante um período de até 6 (seis)



                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 26 -


             meses, a menos que o Plano Financeiro determine um período maior, o qual em nenhum caso
             poderá exceder 12 (doze) meses; e (ii) nos riscos associados à capacidade demonstrada do
             Mutuário ou, conforme o caso, do Órgão Executor, para gerir e utilizar os recursos do Empréstimo.

                     (b)     Cada Adiantamento de Fundos estará sujeito a que: (i) a solicitação do
             Adiantamento de Fundos seja apresentada de forma aceitável ao Banco; e (ii) com exceção do
             primeiro Adiantamento de Fundos, o Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão Executor tenha
             apresentado, e o Banco tenha aceitado, a justificativa do uso de, pelo menos, 80% (oitenta por
             cento) do total dos saldos acumulados pendentes de justificativa a esse título, a menos que o Plano
             Financeiro determine uma porcentagem menor, que em nenhum caso poderá ser inferior a
             50% (cinquenta por cento).

                    (c)    O Banco poderá aumentar o montante do último Adiantamento de Fundos vigente
             concedido ao Mutuário ou ao Órgão Executor, conforme seja o caso, uma só vez durante a vigência
             do Plano Financeiro e na medida em que sejam requeridos recursos adicionais para o pagamento
             de Despesas Elegíveis não previstas no mesmo.

                    (d)    O Mutuário se compromete a apresentar ou, conforme o caso, a que o Órgão
             Executor apresente a última solicitação de Adiantamento de Fundos, no mais tardar 30 (trinta) dias
             antes da data de vencimento do Prazo Original de Desembolsos ou suas prorrogações, sob o
             entendimento de que as justificativas correspondentes a tal Adiantamento de Fundos serão
             apresentadas ao Banco durante o Período de Encerramento. O Banco não desembolsará recursos
             após o vencimento do Prazo Original de Desembolsos ou suas prorrogações.

                     (e)     O montante de cada Adiantamento de Fundos ao Mutuário ou ao Órgão Executor,
             conforme seja o caso, deve ser mantido pelo montante equivalente expresso na moeda do
             desembolso respectivo ou na Moeda de Aprovação. A justificativa de Despesas Elegíveis
             incorridas com os recursos de um Adiantamento de Fundos deve ser realizada pelo equivalente ao
             total do Adiantamento de Fundos expresso na moeda do desembolso respectivo ou na Moeda de
             Aprovação, utilizando a taxa de câmbio estabelecida no Contrato. O Banco poderá aceitar ajustes
             na justificativa do Adiantamento de Fundos a título de flutuações de taxa de câmbio, desde que
             estas não afetem a execução do Projeto.

             ARTIGO 4.08. Pagamentos diretos a terceiros. (a) O Mutuário ou o Órgão Executor,
             conforme o caso, poderá solicitar desembolsos sob o método de pagamentos diretos a terceiros, a
             fim de que o Banco pague as Despesas Elegíveis diretamente a fornecedores ou empreiteiros por
             conta do Mutuário ou, conforme o caso, do Órgão Executor.

                     (b)     No caso de pagamentos diretos a terceiros, o Mutuário ou o Órgão Executor será
             responsável pelo pagamento do montante correspondente à diferença entre o montante do
             desembolso solicitado pelo Mutuário ou Órgão Executor e o montante recebido pelo terceiro, a
             título de flutuações cambiais, comissões e outros custos financeiros.

                   (c)    Sem prejuízo do disposto no inciso (a) anterior e no inciso (b) do Artigo 8.4 destas
             Normas Gerais, quando o Banco assim determine, poderá, mediante notificação por escrito ao




                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 27 -


             Mutuário ou ao Órgão Executor, conforme o caso, deixar sem efeito a solicitação de pagamento
             direto submetida pelo Mutuário ou pelo Órgão Executor, conforme o caso.

             ARTIGO 4.09. Reembolso contra garantia de carta de crédito. O Mutuário ou, conforme o
             caso, o Órgão Executor poderá solicitar desembolsos sob o método de reembolso contra garantia
             de carta de crédito, para os efeitos de reembolsar bancos comerciais a título de pagamentos
             efetuados a empreiteiros ou fornecedores de bens e prestadores de serviços em virtude de uma
             carta de crédito emitida e/ou confirmada por um banco comercial e garantida pelo Banco. A carta
             de crédito deverá ser emitida e/ou confirmada de maneira satisfatória para o Banco. Os recursos
             comprometidos em virtude da carta de crédito e garantidos pelo Banco deverão ser destinados
             exclusivamente para os fins estabelecidos em tal carta de crédito, enquanto se encontre vigente a
             garantia.

             ARTIGO 4.10. Taxa de Câmbio. (a) O Mutuário se compromete a justificar ou, conforme o
             caso, a que o Órgão Executor justifique as despesas efetuadas a débito do Empréstimo ou da
             Contrapartida Local, expressando tais despesas na moeda de denominação do respectivo
             desembolso ou na Moeda de Aprovação.

                     (b)    A fim de determinar a equivalência de uma Despesa Elegível efetuado em Moeda
             Local do país do Mutuário na moeda em que se realizem os desembolsos ou na Moeda de
             Aprovação, para os efeitos da prestação de contas e da justificativa de despesas, qualquer que seja
             a fonte de financiamento da Despesa Elegível, será utilizada uma das seguintes taxas de câmbio,
             conforme estabelecido nas Disposições Especiais:

                              (i)     A taxa de câmbio efetiva na data de conversão da Moeda de Aprovação ou
                                      moeda do desembolso na Moeda Local do país do Mutuário; ou

                              (ii)    A taxa de câmbio efetiva na data de pagamento da despesa na Moeda Local
                                      do país do Mutuário.

                     (c)    Nos casos em que se selecione a taxa de câmbio estabelecida no inciso (b)(i) deste
             Artigo, para os efeitos de determinar a equivalência de despesas incorridas em Moeda Local a
             débito da Contrapartida Local ou o reembolso de despesas a débito do Empréstimo, será utilizada
             a taxa de câmbio acordada com o Banco nas Disposições Especiais.

             ARTIGO 4.11. Recibos. A pedido do Banco, o Mutuário deverá emitir e entregar ao Banco, ao
             final dos desembolsos, o recibo ou recibos que representem os montantes desembolsados.

             ARTIGO 4.12. Renúncia a parte do Empréstimo. O Mutuário, com a concordância do
             Fiador, se houver, poderá, mediante notificação ao Banco, renunciar ao direito de utilizar qualquer
             parte do Empréstimo que não tenha sido desembolsada antes do recebimento da referida
             notificação, desde que não se trate de recursos do Empréstimo que se encontrem sujeitos à garantia
             de reembolso de uma carta de crédito irrevogável, segundo o previsto no Artigo 8.04 destas
             Normas Gerais.




                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 28 -


             ARTIGO 4.13 Cancelamento automático de parte do Empréstimo. Uma vez expirado o
             Prazo Original de Desembolsos e qualquer prorrogação do mesmo, a parte do Empréstimo que não
             tiver sido comprometida ou desembolsada ficará automaticamente cancelada.

             ARTIGO 4.14. Período de Encerramento. (a) O Mutuário se compromete a realizar ou, se for
             o caso, a que o Órgão Executor realize as seguintes ações durante o Período de Encerramento:
             (i) finalizar os pagamentos pendentes a terceiros, se houver; (ii) conciliar seus registros e
             apresentar, de maneira satisfatória para o Banco, a documentação de suporte das despesas
             efetuadas a débito do Projeto e demais informações que o Banco solicite; e (iii) devolver ao Banco
             o saldo não justificado dos recursos desembolsados do Empréstimo.

                     (b)     Não obstante o anterior, se o Contrato previr relatórios de auditoria financeira
             externa com recursos do Empréstimo, o Mutuário se compromete a reservar ou, conforme o caso,
             a que o Órgão Executor reserve, na forma acordada com o Banco, recursos suficientes para o
             pagamento dos mesmos. Neste caso, o Mutuário se compromete também a acordar ou, conforme
             o caso, a que o Órgão Executor acorde, com o Banco, a forma em que serão realizados os
             pagamentos correspondentes a tais auditorias. Caso o Banco não receba os mencionados relatórios
             de auditoria financeira externa dentro dos prazos estipulados neste Contrato, o Mutuário se
             compromete a devolver ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor devolva, ao Banco, os
             recursos reservados para tal fim, sem que isso implique uma renúncia do Banco ao exercício dos
             direitos previstos no Capítulo VIII deste Contrato.


                                                             CAPÍTULO V
                                                              Conversões

             ARTIGO 5.01. Exercício da opção de Conversão. (a) O Mutuário poderá solicitar uma
             Conversão de Moeda, uma Conversão de Taxa de Juros, uma Conversão de Commodity ou uma
             Conversão de Proteção contra Catástrofes mediante a entrega ao Banco de uma Carta Solicitação
             de Conversão de caráter irrevogável, na forma e com conteúdo satisfatórios para o Banco, na qual
             os termos e condições financeiras solicitados pelo Mutuário para a respectiva Conversão deverão
             ser indicados. O Banco poderá fornecer ao Mutuário um modelo de Carta Solicitação de
             Conversão. Para uma Conversão de Proteção contra Catástrofes, o Mutuário poderá enviar a Carta
             Solicitação de Conversão ao Banco a qualquer momento após: (i) subscrever a correspondente
             Carta de Compromisso para Proteção contra Catástrofes; e (ii) aprovar a forma final dos
             documentos referentes à operação no mercado financeiro que, a consideração do Banco, sejam
             relevantes para a Conversão de Proteção contra Catástrofes.

                    (b)    A Carta Solicitação de Conversão deverá ser assinada por um representante
             devidamente autorizado do Mutuário, deverá ter a anuência do Fiador, se houver, e conterá, ao
             menos, a informação indicada a seguir:

                              (i)     Para todas as Conversões: (A) número do Empréstimo; (B) montante
                                      objeto da Conversão; (C) tipo de Conversão (Conversão de Moeda,
                                      Conversão de Taxa de Juros, Conversão de Commodity ou Conversão de
                                      Proteção contra Catástrofes); (D) o Prazo de Execução; (E) número da conta


                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 29 -


                                      na qual os fundos deverão ser depositados, caso seja aplicável; e
                                      (F) Convenção para o Cálculo de Juros.

                              (ii)    Para Conversões de Moeda: (A) moeda à qual o Mutuário solicita
                                      converter o Empréstimo; (B) Cronograma de Amortização associado a tal
                                      Conversão de Moeda, o qual poderá ter um prazo de amortização igual à ou
                                      menor que a Data Final de Amortização; (C) a parte do desembolso ou do
                                      Saldo Devedor à qual se aplicará a Conversão; (D) o tipo de juros aplicável
                                      aos montantes que serão objeto da Conversão de Moeda; (E) se a Conversão
                                      de Moeda será por Prazo Total ou Prazo Parcial; (F) a Moeda de Liquidação;
                                      e (G) qualquer outra instrução relativa à solicitação de Conversão de
                                      Moeda. Na hipótese de a Carta Solicitação de Conversão ser apresentada
                                      em relação a um desembolso, a solicitação deverá indicar o montante do
                                      desembolso em unidades da Moeda de Aprovação, em unidades de Dólar
                                      ou em unidades da moeda à qual se deseja converter, exceto para o último
                                      desembolso, em cujo caso a solicitação terá que ser feita em unidades da
                                      Moeda de Aprovação. Nestes casos, se o Banco efetuar a Conversão, os
                                      desembolsos serão denominados em Moeda Convertida e serão feitos: (i) na
                                      Moeda Convertida; ou (ii) em um montante equivalente em Dólares à taxa
                                      de câmbio estabelecida na Carta Notificação de Conversão, a qual será a
                                      que o Banco determinar no momento da captação de seu financiamento. Na
                                      hipótese de a Carta Solicitação de Conversão se referir a Saldos Devedores,
                                      a solicitação deverá indicar o montante em unidades da moeda de
                                      denominação dos Saldos Devedores.

                              (iii)   Para Conversões de Taxa de Juros: (A) o tipo e prazo da taxa de juros
                                      solicitada; (B) a parte do Saldo Devedor à qual a Conversão de Taxa de
                                      Juros será aplicada; (C) se a Conversão de Taxa de Juros será por Prazo
                                      Total ou por Prazo Parcial; (D) o Cronograma de Amortização associado a
                                      tal Conversão de Taxa de Juros, o qual poderá ter um prazo de amortização
                                      igual à ou menor que a Data Final de Amortização; e (E) para Conversões
                                      de Taxa de Juros para o estabelecimento de um Teto (cap) de Taxa de Juros
                                      ou Faixa (collar) de Taxa de Juros, os limites superior e/ou inferior
                                      aplicáveis, conforme seja o caso; e (F) qualquer outra instrução relativa à
                                      solicitação de Conversão de Taxa de Juros.

                              (iv)    Para Conversões de Commodity: (A) se é solicitada uma Opção de Venda
                                      de Commodity ou Opção de Compra de Commodity; (B) o Tipo de Opção;
                                      (C) a identificação da commodity objeto de tal Conversão de Commodity
                                      (inclusive suas propriedades físicas); (D) a Quantidade Nocional;
                                      (E) o Índice de Commodity Subjacente; (F) o Preço de Exercício;
                                      (G) a Data de Vencimento da Conversão de Commodity; (H) se a
                                      Conversão é uma Conversão de Commodity por Prazo Total ou uma
                                      Conversão de Commodity por Prazo Parcial; (I) a fórmula para
                                      determinação do Montante Liquidável em Moeda, caso aplicável;
                                      (J) o Saldo Devedor Requerido; (K) especificação das informações



                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 30 -


                                      relativas à conta bancária onde o Montante Liquidável em Moeda, se
                                      houver, será pago pelo Banco ao Mutuário na Data de Liquidação da
                                      Conversão de Commodity; (L) à eleição do Mutuário, o montante máximo
                                      de prêmio que o Mutuário esteja disposto a pagar para celebrar uma
                                      Conversão de Commodity considerando uma dada Quantidade Nocional e
                                      um dado Preço de Exercício, conforme contemplado no inciso (e) abaixo; e
                                      (M) quaisquer outras instruções com relação ao pedido de Conversão de
                                      Commodity.

                              (v)     Para Conversões de Proteção contra Catástrofes. (A) o tipo de
                                      Catástrofe para a qual o Mutuário solicita a proteção; (B) as Instruções de
                                      Determinação para o Evento Liquidável em Moeda; (C) o Montante da
                                      Proteção que se solicita; (D) a vigência da Conversão de Proteção contra
                                      Catástrofes; (E) se a Conversão é uma Conversão de Proteção contra
                                      Catástrofes por Prazo Total ou uma Conversão de Proteção contra
                                      Catástrofes por Prazo Parcial; (F) o Saldo Devedor do Empréstimo;
                                      (G) a Carta de Compromisso para Proteção contra Catástrofes;
                                      (H) a informação especifica da conta bancaria em que, se for o caso, o
                                      Banco pagará ao Mutuário; (I) à opção do Mutuário, a quantidade máxima
                                      de prêmio que está disposto a pagar para realizar uma Conversão de
                                      Proteção contra Catástrofes considerando um determinado Montante de
                                      Proteção, tal como mencionado no inciso (f) seguinte; (J) a aprovação por
                                      parte do Mutuário das formas finais dos documentos referentes à operação
                                      no mercado financeiro que são relevantes para a Conversão de Proteção
                                      contra Catástrofes, os quais devem ser anexados à Carta Solicitação de
                                      Conversão; e (K) outros termos, condições ou instruções especiais
                                      relacionadas com a solicitação de Conversão de Proteção contra
                                      Catástrofes, se houver.

                    (c)     Qualquer montante de principal devido e pagável entre o 15º (décimo-quinto) dia
             antes do início do Prazo de Execução e a Data de Conversão, inclusive, não poderá ser objeto de
             Conversão e deverá ser pago nos termos aplicáveis previamente à execução da Conversão.

                     (d)    Uma vez que o Banco tenha recebido a Carta Solicitação de Conversão, este
             procederá a revisá-la. Se considerá-la aceitável, o Banco realizará a Conversão durante o Prazo de
             Execução, de acordo com o disposto neste Capítulo V. Uma vez que a Conversão tenha sido
             realizada, o Banco enviará ao Mutuário uma Carta Notificação de Conversão ou uma Carta
             Notificação de Conversão de Catástrofes, conforme seja o caso, com os termos e condições
             financeiras da Conversão.

                     (e)    Com relação a Conversões de Commodity, o Mutuário poderá indicar, na Carta
             Solicitação de Conversão, o montante máximo de prêmio que está disposto a pagar para celebrar
             uma Conversão de Commodity considerando uma determinada Quantidade Nocional e um
             determinado Preço de Exercício. Caso não se especifique um limite, o Banco poderá contratar a
             cobertura de commodity correlata com prêmio a preço prevalente no mercado. Alternativamente,
             por um dado montante de prêmio em Dólares e um Preço de Exercício determinado, o Mutuário



                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 31 -


             poderá instruir o Banco a contratar a cobertura de commodity correlata. A Quantidade Nocional
             resultante refletirá as condições de mercado ao momento da contratação da cobertura.

                      (f)    Com relação às Conversões de Proteção contra Catástrofes, o Mutuário poderá
             indicar na Carta Solicitação de Conversão o montante máximo de prêmio que está disposto a pagar
             para contratar uma Conversão de Proteção contra Catástrofes considerando um determinado
             Montante de Proteção e métricas de risco (tais como a probabilidade de engajamento (attachment),
             a probabilidade de exaustão e a perda esperada). Para o caso de que não se especifique um limite,
             o Banco poderá contratar a correspondente operação no mercado financeiro ao preço do prêmio
             prevalecente no mercado. Alternativamente, o Mutuário poderá dar instruções ao Banco para que
             execute a operação correspondente no mercado financeiro com base em um montante do prêmio
             em Dólares e a métricas de risco definidas (tais como a probabilidade de engajamento
             (attachment), a probabilidade de exaustão e a perda esperada). O Montante de Proteção resultante
             refletirá as condições de mercado no momento da execução da operação.

                     (g)    Se o Banco determinar que a Carta Solicitação de Conversão não cumpre com os
             requisitos previstos neste Contrato, o Banco notificará o Mutuário a respeito, durante o Prazo de
             Execução. O Mutuário poderá apresentar uma nova Carta Solicitação de Conversão, em cujo caso
             o Prazo de Execução para tal Conversão começará a contar a partir do recebimento pelo Banco da
             nova Carta Solicitação de Conversão.

                     (h)    Se, durante o Prazo de Execução, o Banco não conseguir efetuar a Conversão nos
             termos solicitados pelo Mutuário na Carta Solicitação de Conversão, tal carta será considerada
             nula e sem efeito, sem prejuízo de eventual apresentação pelo Mutuário de uma nova de Carta
             Solicitação de Conversão.

                     (i)    Se durante o Prazo de Execução ocorrer uma catástrofe nacional ou internacional,
             uma crise de natureza financeira ou econômica, uma mudança nos mercados de capitais ou
             qualquer outra circunstância extraordinária que possa afetar, na opinião do Banco, significativa e
             adversamente, sua capacidade para efetuar uma Conversão ou realizar uma captação de
             financiamento ou contratar uma cobertura correlata, o Banco notificará o Mutuário a respeito e
             acordará com este qualquer medida que tenha de ser tomada com respeito a tal Carta Solicitação
             de Conversão.

                     (j)     Considerando que o Prazo de Execução de uma Conversão de Proteção contra
             Catástrofes é mais extenso que o prazo de outras Conversões, o Banco se reserva o direito de
             solicitar ao Mutuário, antes da execução da operação no mercado financeiro, a confirmação por
             escrito dos termos da referida operação referente à Conversão de Proteção contra Catástrofes.

             ARTIGO 5.02. Requisitos para toda Conversão. Qualquer Conversão estará sujeita,
             conforme seja o caso, aos seguintes requisitos:

                     (a)      A viabilidade de o Banco realizar qualquer Conversão dependerá do poder do
                              Banco de captar seu financiamento ou, se for o caso, de contratar qualquer cobertura
                              em termos e condições que, a seu exclusivo critério, sejam aceitáveis ao Banco, de




                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 32 -


                              acordo com suas próprias políticas e estará sujeita a considerações legais,
                              operacionais e de gestão de risco e às condições prevalentes de mercado.

                     (b)      O Banco não efetuará Conversões de montantes inferiores ao equivalente a
                              US$ 3.000.000 (três milhões de Dólares), exceto se: (i) no caso do último
                              desembolso, o montante pendente de desembolso for menor; ou (ii) em caso de um
                              Empréstimo completamente desembolsado, o Saldo Devedor de qualquer tranche
                              do Empréstimo for menor.

                     (c)      O número de Conversões de Moeda a Moeda Principal não poderá ser superior a
                              4 (quatro) durante a vigência deste Contrato. Este limite não será aplicável a
                              Conversões de Moeda a Moeda Local.

                     (d)      O número de Conversões de Taxa de Juros não poderá ser superior a
                              4 (quatro) durante a vigência deste Contrato.

                     (e)      Não haverá limite para o número de Conversões de Commodity ou de Conversões
                              de Proteção contra Catástrofes que possam ser contratadas durante a vigência deste
                              Contrato.

                     (f)      Cada Conversão de Commodity somente será executada pelo Banco com relação a
                              Saldos Devedores de acordo com a seguinte fórmula (doravante denominado
                              “Saldo Devedor Requerido”):

                              (i)     Para Opções de Compra de Commodity, o Saldo Devedor Requerido será a
                                      Quantidade Nocional * (Z - Preço de Exercício), onde Z é o mais alto preço
                                      a prazo de commodity esperado na Data de Vencimento da Conversão de
                                      Commodity, para o respectivo Tipo de Opção, conforme calculado pelo
                                      Banco; e

                              (ii)    Para Opções de Venda de Commodity, o Saldo Devedor Requerido será a
                                      Quantidade Nocional * (Preço de Exercício - Y), onde Y é o mais baixo
                                      preço a prazo de commodity esperado na Data de Vencimento da Conversão
                                      de Commodity, para o respectivo Tipo de Opção, conforme calculado pelo
                                      Banco.

                     (g)      Qualquer modificação do Cronograma de Amortização solicitada pelo Mutuário no
                              momento de solicitar uma Conversão de Moeda estará sujeita ao disposto nos
                              Artigos 3.02(c) e 5.03(b) destas Normas Gerais. Qualquer modificação ao
                              Cronograma de Amortização solicitada pelo Mutuário no momento de solicitar uma
                              Conversão de Taxa de Juros estará sujeita ao previsto nos Artigos 3.02(c) e 5.04(b)
                              destas Normas Gerais.

                     (h)      O Cronograma de Amortização resultante de uma Conversão de Moeda ou de uma
                              Conversão de Taxa de Juros, conforme determinado na Carta de Notificação de




                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 33 -


                              Conversão, não poderá ser modificado posteriormente durante o Prazo de
                              Conversão, exceto se o Banco aceitar o contrário.

                     (i)      Salvo se o Banco aceitar o contrário, uma Conversão de Taxa de Juros com respeito
                              a montantes que previamente tenham sido objeto de uma Conversão de Moeda
                              somente poderá ser efetuada: (i) com relação à totalidade do Saldo Devedor
                              associado a tal Conversão de Moeda; e (ii) por um prazo igual ao prazo restante da
                              respectiva Conversão de Moeda.

             ARTIGO 5.03. Conversão de Moeda por Prazo Total ou Prazo Parcial. (a) O Mutuário
             poderá solicitar uma Conversão de Moeda por Prazo Total ou uma Conversão de Moeda por Prazo
             Parcial.

                     (b)     A Conversão de Moeda por Prazo Total e a Conversão de Moeda por Prazo Parcial
             poderão ser solicitadas e efetuadas até a Data Final de Amortização. Não obstante, se o Mutuário
             fizer a solicitação com menos de 60 (sessenta) dias de antecedência ao vencimento do Prazo
             Original de Desembolsos, tal Conversão de Moeda terá a limitação de que o Saldo Devedor sujeito
             ao novo Cronograma de Amortização solicitado não deverá, em momento algum, exceder o Saldo
             Devedor sujeito ao Cronograma de Amortização original, sendo observados os tipos de câmbio
             estabelecidos na Carta de Notificação de Conversão.

                    (c)     No caso de uma Conversão de Moeda por Prazo Parcial, o Mutuário deverá incluir
             na Carta de Solicitação de Conversão: (i) o Cronograma de Amortização até o final do Prazo de
             Conversão; e (ii) o Cronograma de Amortização correspondente ao Saldo Devedor devido a partir
             do vencimento do Prazo de Conversão e até a Data Final de Amortização, o qual deverá
             corresponder aos termos e condições aplicáveis anteriormente à execução da Conversão de Moeda.

                    (d)    Antes do vencimento da Conversão de Moeda por Prazo Parcial, o Mutuário, com
             a anuência do Fiador, se houver, poderá solicitar ao Banco uma das seguintes opções:

                              (i)     A realização de uma nova Conversão de Moeda, mediante a prévia
                                      apresentação de uma nova Carta de Solicitação de Conversão dentro de um
                                      período não inferior a 15 (quinze) Dias Úteis antes da data de vencimento
                                      da Conversão de Moeda por Prazo Parcial. Esta nova Conversão de Moeda
                                      terá a limitação adicional de que o Saldo Devedor sujeito ao novo
                                      Cronograma de Amortização não poderá exceder, em momento algum, o
                                      Saldo Devedor sujeito ao Cronograma de Amortização solicitado na
                                      Conversão de Moeda por Prazo Parcial original. Se for viável, sujeito às
                                      condições de mercado, efetuar uma nova Conversão, o Saldo Devedor do
                                      montante originalmente convertido continuará a ser denominado na Moeda
                                      Convertida, aplicando-se a nova Taxa Base de Juros, que reflita as
                                      condições de mercado prevalentes no momento de execução da nova
                                      Conversão.

                              (ii)    O pagamento antecipado do Saldo Devedor do montante convertido,
                                      mediante solicitação por escrito ao Banco, com no mínimo 30 (trinta) dias



                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 34 -


                                      de antecedência à data de vencimento da Conversão de Moeda por Prazo
                                      Parcial. Este pagamento deverá ser realizado na data de vencimento da
                                      Conversão de Moeda por Prazo Parcial na Moeda de Liquidação, de acordo
                                      com o estabelecido no Artigo 5.05 destas Normas Gerais.

                     (e)     Para os efeitos do previsto no inciso (d) deste Artigo 5.03, o Saldo Devedor
             originalmente sujeito a Conversão de Moeda será automaticamente convertido a Dólares no
             vencimento da respectiva Conversão de Moeda por Prazo Parcial e estará sujeito à Taxa de Juros
             prevista no Artigo 3.07(a) das Normas Gerais: (i) se o Banco não puder efetuar uma nova
             Conversão; ou (ii) se, 15 (quinze) dias antes da data de vencimento da Conversão de Moeda por
             Prazo Parcial, o Banco não receber uma solicitação do Mutuário, nos termos previstos no inciso (d)
             deste Artigo 5.03; ou (iii) se, na data de vencimento da Conversão de Moeda por Prazo Parcial, o
             Mutuário não tiver efetuado o pagamento antecipado que havia solicitado.

                    (f)     Na hipótese de o Saldo Devedor originalmente sujeito a Conversão de Moeda ser
             convertido a Dólares de acordo com o previsto no inciso (e) anterior, o Banco deverá informar ao
             Mutuário, e ao Fiador, se houver, no final do prazo da Conversão de Moeda por Prazo Parcial, os
             montantes convertidos a Dólares, assim como a taxa de câmbio correspondente de acordo com as
             condições prevalentes do mercado, conforme seja determinado pelo Agente de Cálculo.

                   (g)     O Saldo Devedor convertido a Dólares poderá ser objeto de uma nova solicitação
             de Conversão de Moeda, sujeito ao disposto neste Capítulo V.

                     (h)    No vencimento de uma Conversão de Moeda por Prazo Total, o Mutuário deverá
             pagar integralmente o Saldo Devedor do montante convertido na Moeda de Liquidação, de acordo
             com o disposto no Artigo 5.05 destas Normas Gerais, não podendo solicitar uma nova Conversão
             de Moeda.

                    (i)     Dentro do prazo de 30 (trinta) dias contados da data de cancelamento ou
             modificação de uma Conversão de Moeda, o Mutuário receberá do Banco ou, alternativamente,
             pagará ao Banco, conforme for o caso, os montantes relativos a qualquer ganho ou custo incorrido
             pelo Banco para reverter a captação de seu financiamento, ou qualquer cobertura correlata,
             associada ao cancelamento ou modificação de tal Conversão de Moeda ou dar-lhe outro fim. Em
             caso de ganho, o mesmo será imputado, em primeiro lugar, a qualquer montante vencido pendente
             de pagamento ao Banco pelo Mutuário.

             ARTIGO 5.04. Conversão de Taxa de Juros por Prazo Total ou por Prazo Parcial. (a) O
             Mutuário poderá solicitar uma Conversão de Taxa de Juros por Prazo Total ou uma Conversão de
             Taxa Juros por Prazo Parcial.

                    (b)     A Conversão de Taxa de Juros por Prazo Total e a Conversão de Taxa de Juros por
             Prazo Parcial poderão ser solicitadas e efetuadas até a Data Final de Amortização. Não obstante,
             se o Mutuário fizer a solicitação com menos de 60 (sessenta) dias de antecedência ao vencimento
             do Prazo Original de Desembolsos, tal Conversão terá a limitação de que o Saldo Devedor sujeito
             ao novo Cronograma de Amortização solicitado não deverá, em momento algum, exceder o Saldo
             Devedor sujeito ao Cronograma de Amortização original.



                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 35 -



                     (c)    No caso de Conversão de Taxa de Juros por Prazo Parcial sobre montantes
             denominados em Dólares, o Mutuário deverá incluir na Carta de Solicitação de Conversão:
             (i) o Cronograma de Amortização até o final do Prazo de Conversão; e (ii) o Cronograma de
             Amortização para o Saldo Devedor devido a partir do vencimento do Prazo de Conversão e até a
             Data Final de Amortização, o qual corresponderá aos termos e condições aplicáveis anteriormente
             à execução da Conversão de Taxa de Juros.

                     (d)   No caso de Conversão de Taxa de Juros por Prazo Parcial sobre montantes
             denominados em Dólares, a Taxa de Juros aplicável aos Saldos Devedores no vencimento de tal
             Conversão de Taxa de Juros por Prazo Parcial será a estabelecida no Artigo 3.07(a) destas Normas
             Gerais. As Conversões de Taxa de Juros por Prazo Parcial sobre Saldos Devedores denominados
             em moeda distinta do Dólar estarão sujeitas ao requisito previsto no Artigo 5.02(g) e, portanto,
             terão o mesmo tratamento relativo ao vencimento do Prazo de Conversão das Conversões de
             Moeda por Prazo Parcial, previsto no Artigo 5.03(d) destas Normas Gerais.

                     (e)     Dentro do prazo de 30 (trinta) dias contados a partir da data de cancelamento ou
             modificação de uma Conversão da Taxa de Juros, o Mutuário receberá do Banco ou,
             alternativamente, pagará ao Banco, conforme for o caso, os montantes relativos a qualquer ganho
             ou custo incorrido pelo Banco para reverter a captação de seu financiamento, ou qualquer cobertura
             correlata, associada ao cancelamento ou modificação de tal Conversão de Taxa de Juros ou dar-
             lhe outro fim. Em caso de ganho, o mesmo será imputado, em primeiro lugar, a qualquer montante
             vencido pendente de pagamento ao Banco pelo Mutuário.

             ARTIGO 5.05. Pagamentos de prestações de amortização e juros em caso de Conversão
             de Moeda. De acordo com o disposto no Artigo 3.11 destas Normas Gerais, nos casos em que uma
             Conversão de Moeda tenha ocorrido, os pagamentos de prestações de amortização e juros dos
             montantes convertidos serão efetuados na Moeda de Liquidação. Se a Moeda de Liquidação for
             Dólares, aplicar-se-á a Taxa de Câmbio de Avaliação vigente na Data de Avaliação de Pagamento
             para a respectiva data de vencimento, de acordo com o estabelecido na Carta de Notificação de
             Conversão.

             ARTIGO 5.06. Término Antecipado de uma Conversão. (a) O Mutuário poderá solicitar por
             escrito o término antecipado de uma Conversão, que estará sujeito à capacidade do Banco de pôr
             termo, de forma antecipada, conforme seja o caso, à correspondente captação de financiamento,
             cobertura correlata ou qualquer operação no mercado financeiro.

                    (b)     No caso de término antecipado de Conversões, com exceção das Conversões de
             Proteção contra Catástrofes, o Mutuário receberá do Banco ou, alternativamente, pagará ao Banco,
             conforme for o caso, qualquer ganho, incluindo qualquer pagamento resultante do término
             antecipado de uma cobertura de commodity, ou custo incorrido pelo Banco para reverter a captação
             de seu financiamento, ou qualquer cobertura correlata, conforme determinado pelo Agente de
             Cálculo. Em caso de custo, o Mutuário prontamente pagará ao Banco o montante correspondente.
             Em caso de ganho, o mesmo se imputará, em primeiro lugar, a qualquer montante vencido
             pendente de pagamento ao Banco pelo Mutuário, a título de, entre outros, comissões ou
             pagamentos de prêmios devidos.



                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 36 -



                    (c)    No caso de término antecipado de uma Conversão de Proteção contra Catástrofes,
             o Mutuário pagará ao Banco quaisquer custos incorridos pelo Banco como resultado do referido
             término, conforme determinado pelo Banco. O Mutuário pagará esses custos de término
             antecipado ao Banco em Dólares, como um único pagamento, imediatamente após o término.

             ARTIGO 5.07. Comissões de operação aplicáveis a Conversões. (a) As comissões de
             operação aplicáveis às Conversões, assim como outras comissões, conforme seja o caso, efetuadas
             neste Contrato serão as que o Banco determine periodicamente. Cada Carta de Notificação de
             Conversão indicará, se for o caso, a comissão que o Mutuário estará obrigado a pagar ao Banco
             em relação à execução da respectiva Conversão, a qual permanecerá vigente durante o Prazo de
             Conversão de tal Conversão.

                    (b)     A comissão de operação aplicável a uma Conversão de Moeda: (i) será expressa em
             pontos básicos por ano; (ii) incidirá na Moeda Convertida a partir da Data de Conversão (inclusive)
             sobre o Saldo Devedor de tal Conversão de Moeda; e (iii) deverá ser paga junto com cada
             pagamento de juros de acordo com o disposto no Artigo 5.05 destas Normas Gerais.

                     (c)     A comissão de operação aplicável a uma Conversão da Taxa de Juros: (i) será
             expressa em pontos básicos por ano; (ii) incidirá na moeda de denominação do Saldo Devedor
             sujeito a tal Conversão da Taxa de Juros; (iii) incidirá a partir da Data de Conversão (inclusive)
             sobre o Saldo Devedor sujeito a tal Conversão da Taxa de Juros; e (iv) deverá ser paga junto com
             cada pagamento de juros de acordo com o disposto no Artigo 3.07 destas Normas Gerais.

                     (d)    Sem prejuízo das comissões de operação mencionadas nos incisos (b) e (c)
             anteriores, no caso de Conversões de Moeda ou Conversões de Taxa de Juros que contemplem
             Tetos (caps) de Taxa de Juros ou Faixas (collar) de Taxa de Juros, aplicar-se-á uma comissão de
             operação por tal Teto (cap) de Taxa de Juros ou Faixa (collar) de Taxa de Juros, a qual: (i) será
             denominada na mesma moeda do Saldo Devedor sujeito ao Teto (cap) de Taxa de Juros ou Faixa
             (collar) de Taxa de Juros; e (ii) será liquidada mediante um pagamento único na Moeda de
             Liquidação, na primeira data de pagamento de juros, de acordo com o disposto no Artigo 5.05
             destas Normas Gerais.

                     (e)    A comissão de operação aplicável a uma Conversão de Commodity: (i) será
             expressa em pontos básicos; (ii) será calculada com base na Quantidade Nocional multiplicada
             pelo preço de fechamento da commodity na Data de Conversão de Commodity de acordo com o
             Índice de Commodity Subjacente; e (iii) será liquidada em Dólares, mediante um pagamento único
             à vista ou em prestações, conforme acordado entre o Banco e o Mutuário e especificado na Carta
             Notificação de Conversão. Em nenhum caso o Mutuário pagará tal comissão ao Banco após a Data
             de Vencimento da Conversão de Commodity ou, se for o caso, a data do término antecipado da
             Conversão de Commodity nos termos do Artigo 5.06 destas Normas Gerais.

                    (f)    Em caso de término antecipado de uma Conversão de Commodity, aplicar-se-á uma
             comissão adicional, a qual (i) será expressa em pontos básicos; (ii) será calculada com base na
             Quantidade Nocional multiplicada pelo preço de fechamento da commodity na data do término




                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 37 -


             antecipado, de acordo com o Índice de Commodity Subjacente; e (iii) será liquidada em Dólares,
             mediante um pagamento único, prontamente uma vez ocorrido o término.

                      (g)    Para a Conversão de Proteção contra Catástrofes, o Banco cobrará as comissões de
             operação aplicáveis e, conforme seja o caso, outras comissões que possam ser devidas com relação
             a um Evento Liquidável em Moeda. Estas comissões: (i) serão expressas em pontos básicos;
             (ii) serão calculadas com base na Catástrofe e no Montante da Proteção; (iii) serão liquidadas em
             Dólares, mediante um pagamento único à vista ou em prestações, conforme acordado entre o
             Banco e o Mutuário e especificado na Carta Notificação de Conversão; e (iv) poderão ser
             deduzidas do Montante Liquidável em Moeda conforme previsto no Artigo 5.13 destas Normas
             Gerais. Em nenhum caso o Mutuário pagará as referidas comissões ao Banco depois do último dia
             do Prazo de Conversão para uma Conversão de Proteção contra Catástrofes ou, se for o caso, da
             data em que a Conversão de Proteção contra Catástrofes seja terminada antecipadamente conforme
             previsto no Artigo 5.06 destas Normas Gerais.

                     (h)     Em caso de término antecipado de uma Conversão de Proteção contra Catástrofes,
             será aplicável uma comissão adicional, que: (i) será expressa em pontos básicos; (ii) será calculada
             com base na Catástrofe e no Montante da Proteção; e (ii) será liquidada em Dólares, como um
             único pagamento, imediatamente após o término.

             ARTIGO 5.08. Despesas de captação, prêmios ou descontos, e outros custos associados a
             uma Conversão. (a) Se o Banco utilizar seu custo efetivo de captação de financiamento para
             determinar a Taxa Base de Juros, o Mutuário estará obrigado a pagar as comissões e outras
             despesas de captação em que o Banco tenha incorrido. Adicionalmente, quaisquer prêmios ou
             descontos referentes à captação de financiamento serão pagos ou recebidos pelo Mutuário,
             conforme for o caso. Essas despesas e prêmios ou descontos serão especificados na Carta de
             Notificação de Conversão.

                     (b)    Com exceção das Conversões de Proteção contra Catástrofes, quando a Conversão
             for efetuada por ocasião de um desembolso, o montante a ser desembolsado ao Mutuário deverá
             ser ajustado para deduzir ou acrescentar qualquer montante devido pelo Mutuário ou a pagar ao
             mesmo em virtude do inciso (a) anterior.

                     (c)    Com exceção das Conversões de Proteção contra Catástrofes, quando a Conversão
             for efetuada a Saldos Devedores, o montante devido pelo Mutuário ou a pagar ao mesmo em
             virtude do inciso (a) anterior deverá ser pago pelo Mutuário ou pelo Banco, conforme for o caso,
             dentro dos 30 (trinta) dias seguintes à Data da Conversão.

                     (d)     No caso de uma Conversão de Proteção contra Catástrofes, o Mutuário pagará ao
             Banco todos os custos em que o Banco possa incorrer associados à estruturação de uma Conversão
             de Proteção contra Catástrofes e à correspondente operação no mercado financeiro, e os custos
             relacionados com a ocorrência e cálculo de um Evento Liquidável em Moeda. Os referidos custos:
             (i) serão liquidados em Dólares; (ii) serão liquidados mediante um pagamento único à vista ou em
             prestações, conforme acordado entre o Banco e o Mutuário e especificado na Carta Notificação de
             Conversão; e (iii) poderão ser deduzidos do Montante Liquidável em Moeda conforme previsto no
             Artigo 5.13 destas Normas Gerais. O Banco poderá aceitar mecanismos de pagamento alternativos,



                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 38 -


             tais como expressar estes custos em pontos básicos por ano, em cujo caso serão liquidados em
             conjunto com os juros em cada data de pagamento de juros. Em nenhum caso o Mutuário pagará
             os referidos custos ao Banco depois do último dia do Prazo de Conversão para uma Conversão de
             Proteção contra Catástrofes ou, se for o caso, da data em que a Conversão de Proteção contra
             Catástrofes seja terminada antecipadamente conforme previsto no Artigo 5.06 destas Normas
             Gerais.

                    (e)    No caso de uma Conversão de Proteção contra Catástrofes, as disposições do
             Artigo 5.13 poderão aplicar-se a qualquer dedução de qualquer prêmio, custo ou comissões
             associadas a uma Conversão de Proteção contra Catástrofes.

             ARTIGO 5.09. Prêmios a serem pagos por Tetos (caps) de Taxa de Juros ou Faixas (collar)
             de Taxa de Juros. (a) Além das comissões de operação a serem pagas nos termos do Artigo 5.07
             destas Normas Gerais, o Mutuário deverá pagar ao Banco um prêmio sobre o Saldo Devedor
             sujeito ao Teto (cap) de Taxa de Juros ou à Faixa (collar) de Taxa de Juros solicitados pelo
             Mutuário, equivalente ao prêmio pago pelo Banco a uma contraparte, se houver, como resultado
             da compra do Teto (cap) de Taxa de Juros ou da Faixa (collar) de Taxa de Juros. O pagamento de
             tal prêmio deverá ser efetuado (i) na moeda de denominação do Saldo Devedor sujeito ao
             Teto (cap) de Taxa de Juros ou à Faixa (collar) de Taxa de Juros, ou no seu equivalente em
             Dólares, de acordo com o tipo de câmbio estabelecido na Carta de Notificação de Conversão,
             devendo ser aquela taxa de câmbio determinada no momento da captação do financiamento ou
             celebração da cobertura correlata pelo Banco; e (ii) em um pagamento único numa data acordada
             entre as Partes, mas em nenhum caso após 30 (trinta) dias da Data de Conversão, a não ser que
             seja operacionalmente possível para o Banco, e este aceite um mecanismo de pagamento diferente.

                     (b)    Se o Mutuário solicitar uma Faixa (collar) de Taxa de Juros, este poderá solicitar
             que o Banco estabeleça o limite inferior da Faixa (collar) de Taxa de Juros para garantir que o
             prêmio correspondente a tal limite inferior seja igual ao prêmio correspondente ao limite superior
             e desta forma estabelecer uma Faixa (collar) de Taxa de Juros sem custo (zero cost collar). Se o
             Mutuário optar por determinar os limites superior e inferior, o prêmio a ser pago pelo Mutuário ao
             Banco com respeito ao limite superior da Faixa (collar) de Taxa de Juros será compensado com o
             prêmio a ser pago pelo Banco ao Mutuário com respeito ao limite inferior da Faixa (collar) de
             Taxa de Juros. Não obstante, o prêmio a ser pago pelo Banco ao Mutuário com respeito ao limite
             inferior da Faixa (collar) de Taxa de Juros não poderá em nenhum caso exceder o prêmio a ser
             pago pelo Mutuário ao Banco com respeito ao limite superior da Faixa (collar) de Taxa de Juros.
             Consequentemente, durante o Prazo de Execução, o Banco poderá reduzir o limite inferior da Faixa
             (collar) de Taxa de Juros de modo que o prêmio sobre este não exceda o prêmio sobre o limite
             superior da Faixa (collar) de Taxa de Juros.

             ARTIGO 5.10. Prêmios a serem pagos por uma Conversão de Commodity. Além das
             comissões de operação a serem pagas nos termos do Artigo 5.07 destas Normas Gerais, porém
             sujeito ao Artigo 5.01(e) destas Normas Gerais, o Mutuário deverá pagar ao Banco um prêmio
             equivalente ao prêmio pago pelo Banco a uma contraparte por ter contratado uma cobertura de
             commodity correlata. O pagamento de tal prêmio deverá ser efetuado em Dólares, mediante um
             pagamento único à vista ou em prestações, conforme acordado entre o Banco e o Mutuário e
             especificado na Carta Notificação de Conversão. O Banco poderá concordar com mecanismos de



                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 39 -


             pagamento alternativos, tais como expressar o prêmio em pontos básicos por ano, em cujo caso
             será pago com os juros em cada data de pagamento de juros. Em nenhum caso o Mutuário pagará
             tal prêmio ao Banco após a Data de Vencimento da Conversão de Commodity ou, se for o caso, a
             data do término antecipado da Conversão de Commodity nos termos do Artigo 5.06.

             ARTIGO 5.11. Prêmios a serem pagos por uma Conversão de Proteção contra
             Catástrofes. Além das comissões a serem pagas nos termos do Artigo 5.07 destas Normas Gerais,
             porém sujeito ao Artigo 5.01(f) destas Normas Gerais, o Mutuário deverá pagar ao Banco um
             prêmio equivalente ao prêmio pago pelo Banco no mercado financeiro para efetuar uma cobertura
             para a Conversão de Proteção contra Catástrofe. O referido prêmio: (i) deverá ser liquidado em
             Dólares; (ii) será liquidado mediante um pagamento único à vista ou em prestações, conforme
             acordado entre o Banco e o Mutuário e especificado na Carta Notificação de Conversão; e
             (iii) poderá ser deduzido do Montante Liquidável em Moeda conforme previsto no Artigo 5.13
             destas Normas Gerais. O Banco poderá concordar com mecanismos de pagamento alternativos,
             tais como expressar o prêmio em pontos básicos por ano, durante um cronograma acordado entre
             o Banco e o Mutuário, em cujo caso será pago com os juros em cada data de pagamento de juros.
             O Mutuário pagará o prêmio ao Banco durante um cronograma acordado entre o Banco e o
             Mutuário ou, se for o caso, a mais tardar na data em que a Conversão de Proteção contra Catástrofe
             seja terminada antecipadamente nos termos do Artigo 5.06 destas Normas Gerais.

             ARTIGO 5.12. Conversões de Commodity. Cada Conversão de Commodity será contratada
             nos seguintes termos e condições:

                     (a)      Cada Conversão de Commodity se referirá a uma Opção de Venda de Commodity
                              ou a uma Opção de Compra de Commodity (cada uma, doravante denominada
                              “Opção de Commodity”). Uma Opção de Commodity constituirá a concessão, pelo
                              Banco e ao Mutuário, do direito, a ser exercido de acordo com o disposto neste
                              Artigo 5.12, a que o Banco pague o Montante Liquidável em Moeda, se houver, na
                              Data de Liquidação da Conversão de Commodity.

                     (b)      Se, na Data de Vencimento da Conversão de Commodity, em uma Opção de
                              Compra de Commodity, o Preço Especificado exceder o Preço de Exercício, o
                              “Montante Liquidável em Moeda” equivalerá ao produto (i) do excedente do Preço
                              Especificado em relação ao Preço de Exercício, multiplicado (ii) pela Quantidade
                              Nocional de tal Opção de Commodity. Caso contrário, o “Montante Liquidável em
                              Moeda” para tal Opção de Compra de Commodity será zero.

                     (c)      Se, na Data de Vencimento da Conversão de Commodity em uma Opção de Venda
                              de Commodity, o Preço de Exercício exceder o Preço Especificado, o “Montante
                              Liquidável em Moeda” equivalerá ao produto do (i) excedente do Preço de
                              Exercício em relação ao Preço Especificado, multiplicado pela (ii) Quantidade
                              Nocional de tal Opção de Commodity. Caso contrário, o “Montante Liquidável em
                              Moeda” para tal Opção de Venda de Commodity será zero.

                     (d)      Caso a Conversão de Commodity se refira a um Tipo de Opção binária, o
                              “Montante Liquidável em Moeda” será determinado com base em fórmula a ser



                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 40 -


                              especificada na Carta Notificação de Conversão (Artigo 5.01 (b)(iv)(I) destas
                              Normas Gerais).

                     (e)      Na Data de Vencimento da Conversão de Commodity, o Banco determinará e
                              notificará ao Mutuário o Montante Liquidável em Moeda. Se o Montante
                              Liquidável em Moeda for superior a zero, o Banco pagará tal montante ao Mutuário
                              na Data de Liquidação da Conversão de Commodity. Se um empréstimo outorgado
                              ao Mutuário, ou garantido pelo Mutuário, estiver em atraso por mais de 30 (trinta)
                              dias, então o Banco poderá deduzir do Montante Liquidável em Moeda referente à
                              Conversão de Commodity todos os montantes vencidos e pendentes de pagamento
                              ao Banco pelo Mutuário, com relação a qualquer empréstimo outorgado ao
                              Mutuário, ou por este garantido, que esteja em atraso por qualquer período de
                              tempo, seja superior ou inferior a 30 (trinta) dias.

                     (f)      Se o Mutuário não efetuar um pagamento, quando devido, de qualquer prêmio
                              vencido nos termos da Conversão de Commodity, e não sanar tal inadimplemento
                              em um prazo razoável, o Banco poderá, mediante notificação por escrito ao
                              Mutuário, dar por concluída a correspondente Opção de Commodity, ocasião em
                              que o Mutuário pagará ao Banco um montante determinado pelo Banco como
                              aquele que seria incorrido pelo Banco ao reverter ou realocar qualquer cobertura de
                              commodity correlata. Alternativamente, o Banco poderá optar por não dar por
                              concluída a Opção de Commodity, caso em que qualquer Montante Liquidável em
                              Moeda resultante mediante uma Data de Vencimento da Conversão de Commodity
                              será aplicado conforme disposto no Artigo 5.06 destas Normas Gerais.

             ARTIGO 5.13. Conversões de Proteção contra Catástrofes. Cada Conversão de Proteção
             contra Catástrofes será executada de acordo com os seguintes termos e condições:

                     (a)      Se ao momento da ocorrência de um Evento Liquidável em Moeda, conforme seja
                              determinado no Relatório do Evento pelo Agente de Cálculo do Evento, houver um
                              Montante Liquidável em Moeda que o Banco deve pagar ao Mutuário, o Banco
                              pagará ao Mutuário o referido Montante Liquidável em Moeda dentro dos 5 (cinco)
                              dias úteis, salvo que se acorde de outra maneira entre o Banco e o Mutuário.

                     (b)      Se um empréstimo outorgado ao Mutuário, ou garantido pelo Mutuário, estiver em
                              atraso por mais de trinta (30) dias, o Banco poderá deduzir do Montante Liquidável
                              em Moeda referente à Conversão de Proteção contra Catástrofes todos os montantes
                              vencidos e pendentes de pagamento ao Banco pelo Mutuário, com relação a
                              qualquer empréstimo outorgado ao Mutuário, ou por este garantido, que esteja em
                              atraso por qualquer período de tempo, seja superior ou inferior a 30 (trinta) dias.

                     (c)      Além das deduções incluídas no inciso (b) anterior, o Banco, a seu critério, poderá
                              deduzir do Montante Liquidável em Moeda devido ao Mutuário com relação a uma
                              Conversão de Proteção contra Catástrofes todos os montantes vencidos e pendentes
                              de pagamento pelo Mutuário ao Banco relacionados com as comissões, prêmios e




                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 41 -


                              custos de acordo com o estabelecido, respetivamente, nos Artigos 5.07(g), 5.11 e
                              5.08(d) destas Normas Gerais, de acordo com o seguinte:

                              (i)     Custos. O Banco poderá deduzir do correspondente Montante Liquidável
                                      em Moeda quaisquer custos pendentes não pagos associados à Conversão
                                      de Proteção contra Catástrofes.

                              (ii)    Prestações pendentes. Se o Banco e o Mutuário acordaram que as
                                      comissões, o prêmio e/ou os custos serão pagos pelo Mutuário em
                                      prestações ou anualizados, então:

                                      (A)      Comissões. O Banco poderá deduzir de qualquer Montante
                                               Liquidável em Moeda a totalidade das comissões pendentes,
                                               incluindo os montantes devidos vincendos, de acordo com o
                                               cronograma de prestações correspondente acordado entre o
                                               Mutuário e o Banco.

                                      (B)      Custos. O Banco poderá deduzir de qualquer Montante Liquidável
                                               em Moeda a totalidade dos custos pendentes, incluindo os montantes
                                               devidos vincendos, de acordo com o cronograma de prestações
                                               correspondente acordado entre o Mutuário e o Banco.

                                      (C)      Prêmios – Montante de proteção não esgotada. Caso o Montante
                                               Liquidável em Moeda não esgote o Montante da Proteção da
                                               Conversão de Proteção contra Catástrofes, o Banco poderá deduzir
                                               de qualquer Montante Liquidável em Moeda o prêmio pendente,
                                               incluído os montantes devidos vincendos, de acordo com o
                                               cronograma de prestações correspondente acordado entre o
                                               Mutuário e o Banco, até um máximo de 50% (cinquenta por cento)
                                               do Montante Liquidável em Moeda.

                                      (D)      Prêmios – Montante de proteção esgotada. Caso o Montante
                                               Liquidável em Moeda esgote o Montante da Proteção da Conversão
                                               de Proteção contra Catástrofes, o Banco poderá deduzir de qualquer
                                               Montante Liquidável em Moeda a totalidade do prêmio pendente,
                                               incluído os montantes devidos vincendos, de acordo com o
                                               cronograma de prestações correspondente acordado entre o
                                               Mutuário e o Banco.

                              (iii)   Saldo remanescente. Caso o Evento de Liquidação em Moeda esgote o
                                      Montante da Proteção e, depois de deduzir do Montante Liquidável em
                                      Moeda as correspondentes comissões, custos e prêmios descritas
                                      anteriormente, o Mutuário ainda deva ao banco qualquer montante de
                                      comissões, custos ou prêmios, então o Mutuário deverá imediatamente
                                      efetuar o pagamento do referido montante ao Banco de acordo com os
                                      termos e forma indicada pelo Banco.



                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 42 -



                     (d)      Todas as determinações e cálculos realizados pelo Agente de Cálculo do Evento
                              em um Relatório do Evento terão caráter final, obrigatório e vinculativo para o
                              Mutuário.

             ARTIGO 5.14. Eventos de interrupção das cotações. As Partes reconhecem que os
             pagamentos realizados pelo Mutuário, tanto de amortização como de juros, dos montantes que
             tenham sido objeto de uma Conversão devem, a todo tempo, estar vinculados à correspondente
             captação do financiamento do Banco em relação a pagamentos associados a tal Conversão. Assim,
             as Partes acordam que, não obstante a ocorrência de qualquer evento de interrupção que afete
             substancialmente os diversos tipos de câmbio, as taxas de juros e índice de ajuste de inflação
             utilizados neste Contrato, se houver, ou nas Cartas de Notificação de Conversão, os pagamentos
             do Mutuário continuarão vinculados a tal captação do financiamento do Banco. A fim de obter e
             manter essa vinculação em tais circunstâncias, as Partes expressamente acordam que o Agente de
             Cálculo, atuando de boa-fé e de maneira comercialmente razoável, visando a refletir a
             correspondente captação do financiamento do Banco, determinará a aplicabilidade tanto: (a) de tais
             eventos de interrupção; como (b) da taxa ou do índice de substituição aplicável para determinar o
             montante apropriado a ser pago pelo Mutuário usando a metodologia e as convenções
             determinadas pelo Agente de Cálculo, inclusive qualquer alteração necessária para fins de
             conformidade ao período de juros, data de determinação da taxa de juros ou outras alterações
             técnicas, administrativas ou operacionais que o Agente de Cálculo considerar apropriadas.

             ARTIGO 5.15. Cancelamento e reversão da Conversão de Moeda. Se, após a data de
             assinatura do presente Contrato, for promulgada, emitida ou produzida uma mudança em uma lei,
             decreto ou outra norma legal aplicável, ou ocorrer uma mudança na interpretação de uma lei,
             decreto ou outra norma legal, vigente no momento da assinatura do presente Contrato, que,
             conforme o Banco razoavelmente o determine, impeça o Banco de continuar mantendo, total ou
             parcialmente, seu financiamento na Moeda Convertida pelo prazo restante e nos mesmos termos
             da Conversão de Moeda respectiva, o Mutuário, mediante prévia notificação por parte do Banco,
             terá a opção de redenominar a Dólares o Saldo Devedor objeto da Conversão de Moeda à taxa de
             câmbio aplicável nesse momento, conforme esta seja determinada pelo Agente de Cálculo. Tal
             Saldo Devedor ficará sujeito ao Cronograma de Amortização que tenha sido acordado para tal
             Conversão de Moeda e à Taxa de Juros prevista no Artigo 3.07(a) destas Normas Gerais. Caso
             contrário, o Mutuário poderá pagar antecipadamente ao Banco todos os montantes devidos na
             Moeda Convertida, em conformidade com o disposto no Artigo 3.12 destas Normas Gerais.

             ARTIGO 5.16. Ganhos ou custos associados à redenominação a Dólares. Na hipótese de o
             Mutuário, com a anuência do Fiador, se houver, decidir redenominar o Saldo Devedor objeto de
             uma Conversão de Moeda a Dólares de acordo com o disposto no Artigo 5.15 anterior, o Mutuário
             receberá do Banco ou, conforme o caso, pagará ao Banco, dentro de um prazo de 30 (trinta) dias
             contados a partir da data da redenominação, os montantes relativos a quaisquer ganhos ou custos
             determinados pelo Agente de Cálculo, até a data de redenominação a Dólares, associados a
             variações nas taxas de juros. Qualquer ganho associado a tal conversão a ser recebido pelo
             Mutuário será primeiramente imputado a qualquer montante vencido e pendente de pagamento ao
             Banco pelo Mutuário.




                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 43 -


             ARTIGO 5.17. Atraso no pagamento em caso de Conversão de Moeda. O atraso no
             pagamento dos montantes devidos ao Banco pelo Mutuário a título de principal, quaisquer
             encargos financeiros devidos por ocasião de uma Conversão e quaisquer prêmios a serem pagos
             ao Banco, em virtude do Artigo 5.09, em Moeda distinta do Dólar facultará ao Banco cobrar juros
             a uma taxa flutuante na Moeda Convertida determinada pelo Agente de Cálculo, mais uma margem
             de 100 pontos básicos (1%) sobre o total dos montantes em atraso, sem prejuízo da aplicação de
             encargos adicionais que assegurem um pleno repasse de custos na eventualidade de que tal margem
             não seja suficiente para que o Banco recupere os custos incorridos devido a tal atraso.

             ARTIGO 5.18. Custos adicionais em caso de Conversões. Na hipótese de uma ação ou
             omissão do Mutuário ou do Fiador, se houver, incluindo: (a) falta de pagamento nas datas de
             vencimento de montantes de principal, juros e comissões relacionados a uma Conversão;
             (b) revogação ou mudança nos termos contidos em uma Carta de Solicitação de Conversão;
             (c) descumprimento de um pagamento antecipado, parcial ou total, do Saldo Devedor na Moeda
             Convertida, previamente solicitado pelo Mutuário por escrito, (d) uma mudança nas leis ou
             regulamentos que tenham um impacto na manutenção da totalidade ou de uma parte do
             Empréstimo, nos termos acordados de uma Conversão; ou (e) outras ações não descritas
             anteriormente, resultar para o Banco em custos adicionais aos descritos neste Contrato, o Mutuário
             deverá pagar ao Banco os respectivos montantes, determinados pelo Agente de Cálculo, que
             assegurem um pleno repasse dos custos incorridos. No caso de uma Conversão de Proteção contra
             Catástrofes, o Mutuário pagará ao Banco os referidos custos adicionais de acordo com o
             estabelecido no Artigo 5.08(d) destas Normas Gerais.


                                                          CAPÍTULO VI
                                                        Execução do Projeto

             ARTIGO 6.01. Sistemas de gestão financeira e controle interno. (a) O Mutuário se
             compromete a manter ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor e a Agência de Contratações,
             se houver, mantenham controles internos destinados a assegurar razoavelmente que: (i) os recursos
             do Projeto sejam utilizados para os propósitos deste Contrato, com especial atenção aos princípios
             de economia e eficiência; (ii) os ativos do Projeto sejam adequadamente salvaguardados; (iii) as
             operações, decisões e atividades do Projeto sejam devidamente autorizadas e executadas de acordo
             com as disposições deste Contrato e de qualquer outro contrato relacionado com o Projeto; e (iv) as
             operações sejam apropriadamente documentadas e registradas de forma que possam ser produzidos
             relatórios e informes oportunos e confiáveis.

                     (b)     O Mutuário se compromete a manter e a que o Órgão Executor e a Agência de
             Contratações, se houver, mantenham um sistema de gestão financeira aceitável e confiável que
             permita oportunamente, no que diz respeito aos recursos do Projeto: (i) o planejamento financeiro;
             (ii) o registro contábil, orçamentário e financeiro; (iii) a administração de contratos; (iv) a
             realização de pagamentos; e (v) a emissão de relatórios de auditoria financeira e de outros
             relatórios relacionados com os recursos do Empréstimo, da Contrapartida Local e de outras fontes
             de financiamento do Projeto, se for o caso.

                     (c)      O Mutuário se compromete a conservar e a que o Órgão Executor ou a Agência de


                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 44 -


             Contratações, conforme o caso, conservem os documentos e registros originais do Projeto por um
             período mínimo de 3 (três) anos após o vencimento do Prazo Original de Desembolsos ou qualquer
             de suas prorrogações. Esses documentos e registros deverão ser adequados para: (i) respaldar as
             atividades, decisões e operações relativas ao Projeto, inclusive todas as despesas incorridas; e
             (ii) evidenciar a correlação de despesas incorridas a débito do Empréstimo com o respectivo
             desembolso efetuado pelo Banco.

                     (d)    O Mutuário se compromete a incluir ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor
             e a Agência de Contratações, se houver, incluam, nos documentos de licitação, nas solicitações de
             propostas e nos contratos financiados com recursos do Empréstimo por eles respectivamente
             celebrados, uma disposição que exija que os fornecedores e prestadores de serviços, empreiteiros,
             subempreiteiros, consultores e seus representantes, pessoal, subconsultores, subempreiteiros ou
             concessionários contratados conservem os documentos e registros relacionados com atividades
             financiadas com recursos do Empréstimo por um período de 7 (sete) anos após a conclusão do
             trabalho contemplado no respectivo contrato.

             ARTIGO 6.02. Contrapartida Local. O Mutuário se compromete a contribuir ou, conforme o
             caso, a que o Órgão Executor contribua com a Contrapartida Local de maneira oportuna. Caso, na
             data de aprovação do Empréstimo pelo Banco, ficar determinada a necessidade de Contrapartida
             Local, o montante estimado de tal Contrapartida Local será o estabelecido nas Disposições
             Especiais. A estimativa ou a ausência de estimativa da Contrapartida Local não implica uma
             limitação ou redução da obrigação de aportar oportunamente todos os recursos adicionais que
             sejam necessários para a completa e ininterrupta execução do Projeto.

             ARTIGO 6.03. Disposições gerais sobre a execução do Projeto. (a) O Mutuário se
             compromete a executar o Projeto ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor o execute, de
             acordo com os objetivos do mesmo, com a devida diligência, de forma econômica, financeira,
             administrativa e tecnicamente eficiente e de acordo com as disposições deste Contrato e com os
             planos, especificações, cronograma de investimentos, orçamentos, regulamentos e outros
             documentos pertinentes ao Projeto que o Banco aprove. Da mesma forma, o Mutuário acorda que
             todas as obrigações que lhe cabem ou que, conforme o caso, cabem ao Órgão Executor deverão
             ser cumpridas à satisfação do Banco.

                     (b)    Qualquer modificação substancial nos planos, especificações, cronograma de
             investimentos, orçamentos, regulamentos e outros documentos que o Banco aprove, assim como
             qualquer modificação substancial em contratos financiados com recursos do Empréstimo deverão
             contar com o consentimento prévio por escrito do Banco.

                     (c)    Em caso de contradição ou inconsistência entre as disposições deste Contrato e
             qualquer plano, especificação, cronograma de investimentos, orçamento, regulamento ou outro
             documento pertinente ao Projeto que o Banco aprove, as disposições deste Contrato prevalecerão
             sobre tais documentos.

             ARTIGO 6.04. Seleção e contratação de obras e serviços diferentes de consultoria,
             aquisição de bens e seleção e contratação de serviços de consultoria. (a) Sujeito ao disposto no
             inciso (b) deste Artigo, o Mutuário se compromete a realizar ou, conforme o caso, a que o Órgão



                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 45 -


             Executor e a Agência de Contratações, se houver, realizem a contratação de obras e serviços
             diferentes de consultoria, assim como a aquisição de bens, de acordo com o estipulado nas Políticas
             de Aquisições e no Plano de Aquisições aprovado pelo Banco, e a seleção e contratação de serviços
             de consultoria, de acordo com o estipulado nas Políticas de Consultores e no Plano de Aquisições
             aprovado pelo Banco. O Mutuário declara conhecer as Políticas de Aquisições e as Políticas de
             Consultores e, conforme o caso, se compromete a levar tais Políticas ao conhecimento do Órgão
             Executor e da Agência de Contratações.

                     (b)     Quando o Banco tenha avaliado de maneira satisfatória e considerado aceitáveis as
             normas, procedimentos e sistemas de aquisições do Mutuário, de uma entidade do Mutuário, ou
             do Órgão Executor, conforme o caso, o Mutuário ou o Órgão Executor, conforme o caso, poderá
             realizar as aquisições e contratações financiadas total ou parcialmente com recursos do
             Empréstimo utilizando tais normas, procedimentos e sistemas de aquisições, de acordo com os
             termos da avaliação do Banco e a legislação e processos aplicáveis aceitos. Os termos dessa
             aceitação serão notificados por escrito pelo Banco ao Mutuário e ao Órgão Executor. O uso das
             normas, procedimentos e sistemas de aquisições do Mutuário, de uma entidade do Mutuário, ou
             do Órgão Executor, conforme o caso, poderá ser suspenso pelo Banco quando, a critério deste,
             tenham ocorrido mudanças nos parâmetros ou práticas com base nos quais os mesmos tenham sido
             aceitos pelo Banco, e enquanto o Banco não tiver determinado se tais mudanças são compatíveis
             com as melhores práticas internacionais. Durante tal suspensão, aplicar-se-ão as Políticas de
             Aquisições e as Políticas de Consultores do Banco. O Mutuário se compromete a comunicar ou,
             conforme o caso, a que o Órgão Executor comunique ao Banco qualquer mudança na legislação
             ou nos processos aplicáveis aceitos. O uso das normas, procedimentos e sistemas de aquisições do
             Mutuário, de uma entidade do Mutuário, ou do Órgão Executor, conforme o caso, não dispensa a
             aplicação das disposições previstas na Seção I das Políticas de Aquisições e das Políticas de
             Consultores, incluindo o requisito de que as aquisições e contratações correspondentes constem
             no Plano de Aquisições e se sujeitem às demais condições deste Contrato. As disposições da Seção
             I das Políticas de Aquisições e das Políticas de Consultores se aplicarão a todos os contratos,
             independentemente de seu montante ou método de contratação. O Mutuário se compromete a
             incluir ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor inclua, nos documentos de licitação, nos
             contratos e nos instrumentos empregados nos sistemas eletrônicos ou de informação (em suporte
             físico ou eletrônico), disposições destinadas a assegurar a aplicação do estabelecido na Seção I das
             Políticas de Aquisições e das Políticas de Consultores, inclusive as disposições de Práticas
             Proibidas.

                    (c)     O Mutuário se compromete a atualizar ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor
             mantenha atualizado o Plano de Aquisições e o atualize, pelo menos, anualmente ou com maior
             frequência, segundo as necessidades do Projeto. Cada versão atualizada do Plano de Aquisições
             deverá ser submetida à revisão e aprovação do Banco.

                     (d)     O Banco realizará a revisão dos processos de seleção, contratação e aquisição,
             segundo o estabelecido no Plano de Aquisições. A qualquer momento durante a execução do
             Projeto, o Banco poderá modificar a modalidade de revisão de tais processos, informando
             previamente ao Mutuário ou ao Órgão Executor. As modificações aprovadas pelo Banco deverão
             ser refletidas no Plano de Aquisições.




                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 46 -


             ARTIGO 6.05. Utilização de bens. Salvo autorização expressa do Banco, os bens adquiridos
             com os recursos do Empréstimo deverão ser utilizados exclusivamente para os fins do Projeto.

             ARTIGO 6.06. Gestão ambiental e social. (a) O Mutuário se compromete a, ele próprio ou
             por meio do Órgão Executor, realizar a execução (preparação, construção e operação) das
             atividades compreendidas no Projeto em conformidade com o Marco de Política Ambiental e
             Social do Banco, suas Normas de Desempenho Ambientais e Sociais, e de acordo com as
             disposições ambientais e sociais específicas incluídas nas Disposições Especiais deste Contrato.

                     (b)   O Mutuário se compromete a informar imediatamente ao Banco ou, conforme o
             caso, a que o Órgão Executor informe ao Banco a ocorrência de qualquer descumprimento dos
             compromissos ambientais e sociais estabelecidos nas Disposições Especiais.

                    (c)   O Mutuário se compromete a implementar ou, se for o caso, a que o Órgão Executor
             implemente um plano de ação corretivo, acordado com o Banco, para mitigar, corrigir e compensar
             as consequências adversas que possam decorrer de descumprimentos na implementação dos
             compromissos ambientais e sociais estabelecidos nas Disposições Especiais.

                     (d)     O Mutuário se compromete a permitir que o Banco, por si ou mediante a
             contratação de serviços de consultoria, realize atividades de supervisão, inclusive auditorias
             ambientais e sociais do Projeto, a fim de confirmar o cumprimento dos compromissos ambientais
             e sociais incluídos nas Disposições Especiais.

             ARTIGO 6.07. Despesas inelegíveis para o Projeto. Caso o Banco determine que uma
             despesa efetuada não cumpre os requisitos para ser considerado como uma Despesa Elegível ou
             Contrapartida Local, o Mutuário se compromete a tomar ou, conforme o caso, a que o Órgão
             Executor tome as medidas necessárias para retificar a situação, segundo o requerido pelo Banco e
             sem prejuízo das demais medidas previstas que o Banco possa exercer em virtude deste Contrato.


                                                        CAPÍTULO VII
                                                Supervisão e avaliação do Projeto

             ARTIGO 7.01. Inspeções. (a) O Banco poderá estabelecer os procedimentos de inspeção que
             julgue necessários para assegurar o desenvolvimento satisfatório do Projeto.

                     (b)    O Mutuário se compromete a permitir ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor
             e a Agência de Contratações, se houver, permitam que o Banco, seus investigadores,
             representantes, auditores ou peritos por ele contratados inspecionem a qualquer momento o
             Projeto, as instalações, os equipamentos e materiais correspondentes, bem como os sistemas,
             registros e documentos que o Banco considere pertinente conhecer. Além disso, o Mutuário se
             compromete a que seus representantes ou, conforme o caso, os representantes do Órgão Executor
             e da Agência de Contratações, se houver, prestem a mais ampla colaboração às pessoas que o
             Banco enviar ou designar para esses fins. Todos os custos relativos ao transporte, remuneração e
             demais despesas correspondentes a essas inspeções serão pagos pelo Banco.




                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 47 -


                     (c)    O Mutuário se compromete a fornecer ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor
             e a Agência de Contratações, se houver, forneçam ao Banco a documentação relativa ao Projeto
             que o Banco solicite, na forma e tempo satisfatórios para o Banco. Sem prejuízo das medidas que
             o Banco possa tomar em virtude do presente Contrato, caso a documentação não esteja disponível,
             o Mutuário se compromete a apresentar ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor e a Agência
             de Contratações, se houver, apresentem ao Banco uma declaração na qual constem as razões pelas
             quais a documentação solicitada não se encontra disponível ou está sendo retida.

                    (d)     O Mutuário se compromete a incluir ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor
             e a Agência de Contratações, se houver, incluam, nos documentos de licitação, nas solicitações de
             propostas e nos convênios relacionados com a execução do Empréstimo que o Mutuário, o Órgão
             Executor ou a Agência de Contratações celebrem, uma disposição que: (i) permita ao Banco, a
             seus investigadores, representantes, auditores ou peritos revisar contas, registros e outros
             documentos relacionados com a apresentação de propostas e com o cumprimento do contrato ou
             convênio; e (ii) estabeleça que tais contas, registros e documentos poderão ser submetidos ao
             exame de auditores designados pelo Banco.

             ARTIGO 7.02. Planos e relatórios. Para permitir ao Banco a supervisão do progresso na
             execução do Projeto e o alcance de seus resultados, o Mutuário se compromete a:

                     (a)      Apresentar ao Banco ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor apresente, a
                              informação, os planos, relatórios e outros documentos, na forma e com o conteúdo
                              que o Banco razoavelmente solicite com base no progresso do Projeto e seu nível
                              de risco;

                     (b)      Cumprir e, conforme o caso, a que o Órgão Executor cumpra as ações e
                              compromissos estabelecidos em tais planos, relatórios e outros documentos
                              acordados com o Banco;

                     (c)      Informar e, conforme o caso, a que o Órgão Executor informe ao Banco quando se
                              identificarem riscos ou ocorrerem mudanças significativas que impliquem ou
                              possam implicar demoras ou dificuldades na execução do Projeto; e

                     (d)      Informar e, conforme o caso, a que o Órgão Executor informe ao Banco, no prazo
                              máximo de 30 (trinta) dias após o início de qualquer processo, reclamação,
                              demanda ou ação judicial, procedimento arbitral ou administrativo relacionado com
                              o Projeto, bem como manter e, conforme o caso, a que o Órgão Executor mantenha
                              o Banco informado sobre a situação dos mesmos.

             ARTIGO 7.03. Relatórios de Auditoria Financeira Externa e outros relatórios financeiros.
             (a) Salvo se nas Disposições Especiais se dispuser em contrário, o Mutuário se compromete a
             apresentar ao Banco ou, conforme caso, a que o Órgão Executor apresente ao Banco os relatórios
             de auditoria financeira externa e outros relatórios identificados nas Disposições Especiais, dentro
             do prazo de 120 (cento e vinte) dias seguintes ao encerramento de cada exercício financeiro do
             Projeto durante o Prazo Original de Desembolsos ou suas prorrogações, e dentro do prazo de
             120 (cento e vinte) dias seguintes à data do último desembolso.



                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 48 -



                      (b)    Adicionalmente, o Mutuário se compromete a apresentar ao Banco ou, conforme o
             caso, a que o Órgão Executor apresente ao Banco outros relatórios financeiros, na forma, com o
             conteúdo e a frequência que o Banco razoavelmente solicite durante a execução do Projeto quando,
             a critério do Banco, a análise do nível de risco fiduciário, a complexidade e a natureza do Projeto
             o justifiquem.

                     (c)     Qualquer auditoria externa requerida em virtude do estabelecido neste Artigo e nas
             estipulações correspondentes das Disposições Especiais deverá ser realizada por auditores
             externos previamente aceitos pelo Banco ou por uma entidade superior de fiscalização previamente
             aceita pelo Banco, em conformidade com padrões e princípios de auditoria aceitáveis ao Banco. O
             Mutuário autoriza e, conforme o caso, se compromete a que o Órgão Executor autorize a entidade
             superior de fiscalização ou os auditores externos a proporcionar ao Banco a informação adicional
             que este possa razoavelmente solicitar, com relação aos relatórios de auditoria financeira externa.

                    (d)      O Mutuário se compromete a selecionar e contratar ou, conforme o caso, a que o
             Órgão Executor selecione e contrate os auditores externos mencionados no inciso (c) anterior, em
             conformidade com os procedimentos e os termos de referência previamente acordados com o
             Banco. O Mutuário também se compromete a fornecer ou, conforme o caso, a que o Órgão
             Executor forneça ao Banco a informação relacionada com os auditores independentes contratados
             que este solicite.

                     (e)     Caso qualquer auditoria externa requerida em virtude do estabelecido neste Artigo
             e nas estipulações correspondentes das Disposições Especiais seja responsabilidade de uma
             entidade superior de fiscalização e esta não possa efetuar seu trabalho de acordo com requisitos
             satisfatórios ao Banco ou dentro dos prazos, durante o período e com a frequência estipulados
             neste Contrato, o Mutuário ou o Órgão Executor, conforme o caso, selecionará e contratará os
             serviços de auditores externos aceitáveis para o Banco, em conformidade com o disposto nos
             incisos (c) e (d) deste Artigo.

                     (f)      Sem prejuízo do estabelecido nos incisos anteriores, o Banco, de forma
             excepcional, poderá selecionar e contratar os serviços de auditores externos para auditar os
             relatórios de auditoria financeira previstos no Contrato quando: (i) do resultado da análise de custo-
             benefício efetuada pelo Banco se determine que os benefícios de que o Banco realize tal
             contratação superem os custos; (ii) exista um acesso limitado aos serviços de auditoria externa no
             país; ou (iii) existam circunstâncias especiais que justifiquem que o Banco selecione e contrate tais
             serviços.

                     (g)    O Banco se reserva o direito de solicitar ao Mutuário ou ao Órgão Executor,
             conforme seja o caso, a realização de auditorias externas diferentes da financeira ou trabalhos
             referentes à auditoria de projetos, do Órgão Executor e de entidades relacionadas, do sistema de
             informação financeira e das contas bancárias do Projeto, entre outras. A natureza, frequência,
             alcance, oportunidade, metodologia, tipo de normas de auditoria aplicáveis, relatórios,
             procedimentos de seleção dos auditores e termos de referência para as auditorias serão
             estabelecidos de comum acordo entre as Partes.




                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 49 -



                                                  CAPÍTULO VIII
                      Suspensão de desembolsos, vencimento antecipado e cancelamentos parciais

             ARTIGO 8.01. Suspensão de desembolsos. O Banco, mediante notificação ao Mutuário,
             poderá suspender os desembolsos se ocorrer e enquanto subsistir qualquer das seguintes
             circunstâncias:

                     (a)      Mora no pagamento dos montantes devidos pelo Mutuário ao Banco a título de
                              principal, comissões, juros, na devolução de recursos do Empréstimo utilizados
                              para despesas não elegíveis ou a qualquer outro título, em razão deste Contrato ou
                              de qualquer outro contrato celebrado entre o Banco e o Mutuário, inclusive outro
                              Contrato de Empréstimo ou um Contrato de Derivativos.

                     (b)      Inadimplemento por parte do Fiador, se houver, de qualquer obrigação de
                              pagamento estipulada no Contrato de Garantia, em qualquer outro contrato firmado
                              entre o Fiador, como Fiador, e o Banco ou em qualquer Contrato de Derivativos
                              firmado com o Banco.

                     (c)      Inadimplemento por parte do Mutuário, do Fiador, se houver, ou do Órgão
                              Executor, conforme o caso, de qualquer outra obrigação estipulada em qualquer
                              contrato firmado com o Banco para financiar o Projeto, inclusive este Contrato, o
                              Contrato de Garantia ou qualquer Contrato de Derivativos firmado com o Banco,
                              bem como, conforme o caso, o inadimplemento por parte do Mutuário ou do Órgão
                              Executor de qualquer contrato firmado entre eles para a execução do Projeto.

                     (d)      Retirada ou suspensão, como membro do Banco, do país em que o Projeto deva ser
                              executado.

                     (e)      Quando, a critério do Banco, o objetivo do Projeto ou o Empréstimo possam ser
                              afetados desfavoravelmente ou a execução do Projeto possa se tornar improvável
                              como consequência de: (i) qualquer restrição, modificação ou alteração da
                              competência legal, das funções ou do patrimônio do Mutuário ou do Órgão
                              Executor, conforme o caso; ou (ii) qualquer modificação ou emenda de qualquer
                              condição cumprida antes da aprovação do Empréstimo pelo Banco, que tenha sido
                              efetuada sem a anuência escrita do Banco.

                     (f)      Qualquer circunstância extraordinária que, a critério do Banco: (i) torne improvável
                              que o Mutuário, o Órgão Executor ou o Fiador, se houver, conforme o caso, cumpra
                              as obrigações estabelecidas neste Contrato ou as obrigações de fazer do Contrato
                              de Garantia, respectivamente; ou (ii) impeça a consecução dos objetivos de
                              desenvolvimento do Projeto.

                     (g)      Quando o Banco determine que um funcionário, agente ou representante do
                              Mutuário ou, conforme o caso, do Órgão Executor ou da Agência de Contratações
                              tenha cometido uma Prática Proibida com relação ao Projeto.



                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 50 -



             ARTIGO 8.02. Vencimento antecipado ou cancelamentos de montantes não
             desembolsados. O Banco, mediante notificação ao Mutuário, poderá declarar vencida e exigível,
             de imediato, uma parte ou a totalidade do Empréstimo, com os juros, comissões e quaisquer outros
             encargos devidos até a data do pagamento, e poderá cancelar a parte não desembolsada do
             Empréstimo, se:

                     (a)      alguma das circunstâncias previstas nos incisos (a), (b), (c) e (d) do Artigo anterior
                              se prolongar por mais de 60 (sessenta) dias.

                     (b)      surgir e enquanto subsistir qualquer das circunstâncias previstas nos incisos (e) e
                              (f) do Artigo anterior e o Mutuário ou o Órgão Executor, conforme o caso, não
                              apresente ao Banco esclarecimentos ou informações adicionais que o Banco
                              considere necessárias.

                     (c)      o Banco determinar que qualquer firma, entidade ou indivíduo atuando como
                              licitante ou participando em uma atividade financiada pelo Banco, inclusive, entre
                              outros, requerentes, licitantes, empreiteiros, empresas de consultoria e consultores
                              individuais, pessoal, subempreiteiros, subconsultores, fornecedores ou prestadores
                              de serviços, concessionários, intermediários financeiros ou Órgão Contratante
                              (inclusive seus respectivos funcionários, empregados e representantes, quer sejam
                              suas atribuições expressas ou implícitas) tenha cometido uma Prática Proibida com
                              relação ao Projeto sem que o Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão Executor ou
                              a Agência de Contratações tenha tomado as medidas corretivas adequadas
                              (inclusive a adequada notificação ao Banco após tomar conhecimento da Prática
                              Proibida) dentro de um prazo que o Banco considere razoável.

                     (d)      o Banco, a qualquer momento, determinar que uma aquisição de bens ou uma
                              contratação de obra ou de serviços diferentes de consultoria ou serviços de
                              consultoria foi realizada sem seguir os procedimentos indicados neste Contrato.
                              Neste caso, a declaração de cancelamento ou de vencimento antecipado
                              corresponderá à parte do Empréstimo destinada a tal aquisição ou contratação.

             ARTIGO 8.03. Disposições não atingidas. A aplicação das medidas estabelecidas neste
             Capítulo não atingirá as obrigações do Mutuário estipuladas neste Contrato, as quais continuarão
             em pleno vigor, salvo no caso de vencimento antecipado da totalidade do Empréstimo, em que
             somente permanecerão em vigor as obrigações pecuniárias do Mutuário.

             ARTIGO 8.04. Desembolsos não atingidos. Não obstante o disposto nos Artigos 8.01 e 8.02
             precedentes, nenhuma das medidas previstas neste Capítulo atingirá o desembolso por parte do
             Banco dos recursos do Empréstimo que: (a) se encontrem sujeitos à garantia de reembolso de uma
             carta de crédito irrevogável; (b) o Banco tenha se comprometido especificamente por escrito,
             perante o Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão Executor ou a Agência de Contratações, a pagar
             Despesas Elegíveis diretamente ao respectivo fornecedor, salvo que o Banco tenha notificado o
             Mutuário ou o Órgão Executor, segundo o disposto no Artigo 4.08(c) destas Normas Gerais; e
             (c) sejam para pagar ao Banco, conforme as instruções do Mutuário.



                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 51 -




                                                          CAPÍTULO IX
                                                         Práticas Proibidas

             ARTIGO 9.01. Práticas Proibidas. (a) Além do estabelecido nos Artigos 8.01(g) e 8.02(c)
             destas Normas Gerais, se o Banco, determinar que uma firma, entidade ou indivíduo atuando como
             licitante ou participando em uma atividade financiada pelo Banco, inclusive, entre outros,
             requerentes, licitantes, empreiteiros, empresas de consultoria e consultores individuais, pessoal,
             subempreiteiros, subconsultores, fornecedores ou prestadores de serviços, concessionários,
             intermediários financeiros ou Órgão Contratante (inclusive seus respectivos funcionários,
             empregados e representantes, quer sejam suas atribuições expressas ou implícitas) tenha cometido
             uma Prática Proibida com relação à execução do Projeto, poderá tomar as seguintes medidas, entre
             outras:

                              (i)     Negar-se a financiar os contratos para a aquisição de bens ou para a
                                      contratação de obras, serviços de consultoria ou serviços diferentes de
                                      consultoria;

                              (ii)    Declarar uma contratação inelegível para financiamento do Banco quando
                                      houver evidência de que o representante do Mutuário ou, conforme o caso,
                                      do Órgão Executor ou Órgão Contratante não tenha tomado as medidas
                                      corretivas adequadas (incluindo, entre outras, a adequada notificação ao
                                      Banco após tomar conhecimento da Prática Proibida) dentro de um prazo
                                      que o Banco considere razoável;

                              (iii)   Emitir uma admoestação à firma, entidade ou indivíduo julgado responsável
                                      pela Prática Proibida, com uma carta formal de censura por sua conduta;

                              (iv)    Declarar a firma, entidade ou indivíduo julgado responsável pela Prática
                                      Proibida inelegível, de forma permanente ou temporária, para participar em
                                      atividades financiadas pelo Banco, seja diretamente como empreiteiro,
                                      fornecedor ou prestador, ou indiretamente, na qualidade de subconsultor,
                                      subempreiteiro, fornecedor de bens ou prestador de serviços de consultoria
                                      ou serviços diferentes de consultoria;

                              (v)     Encaminhar o assunto às autoridades pertinentes, encarregadas do
                                      cumprimento das leis;

                              (vi)    Impor multas que representem para o Banco um reembolso dos custos
                                      referentes às investigações e autuações.

                     (b)    O disposto no Artigo 8.01(g) e no Artigo 9.01(a)(i) se aplicará também a casos nos
             quais se tenha suspendido temporariamente a elegibilidade da Agência de Contratações, de
             qualquer firma, entidade ou indivíduo atuando como licitante ou participando em uma atividade
             financiada pelo Banco, inclusive, entre outros, requerentes, licitantes, empreiteiros, empresas de



                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 52 -


             consultoria e consultores individuais, pessoal, subempreiteiros, subconsultores, fornecedores ou
             prestadores de serviços, concessionários (inclusive seus respectivos funcionários, empregados e
             representantes, quer sejam suas atribuições expressas ou implícitas) para participar de uma
             licitação ou outro processo de seleção para a adjudicação de novos contratos à espera de que se
             adote uma decisão definitiva com relação a uma investigação de uma Prática Proibida.

                    (c)    A imposição de qualquer medida que seja tomada pelo Banco em conformidade
             com as disposições referidas anteriormente poderá ser de caráter público.

                     (d)     Qualquer firma, entidade ou indivíduo atuando como licitante ou participando em
             uma atividade financiada pelo Banco, inclusive, entre outros, requerentes, licitantes, empreiteiros,
             empresas de consultoria e consultores individuais, pessoal, subempreiteiros, subconsultores,
             fornecedores ou prestadores de serviços, concessionários ou Órgão Contratante (inclusive seus
             respectivos funcionários, empregados e representantes, quer sejam suas atribuições expressas ou
             implícitas) poderão ser sancionados pelo Banco em conformidade com o disposto em acordos
             firmados entre o Banco e outras instituições financeiras internacionais com respeito ao
             reconhecimento recíproco de decisões em matéria de inelegibilidade. Para os efeitos do disposto
             neste inciso (d), o termo “sanção” inclui toda inelegibilidade permanente ou temporária, imposição
             de condições para a participação em futuros contratos ou adoção pública de medidas em resposta
             a uma contravenção às regras vigentes de uma instituição financeira internacional aplicável à
             resolução de denúncias de Práticas Proibidas.

                     (e)    Quando o Mutuário adquira bens ou contrate obras ou serviços diferentes de
             consultoria diretamente de uma agência especializada ao amparo de um acordo entre o Mutuário
             e tal agência especializada, todas as disposições estipuladas neste Contrato relativas a sanções e
             Práticas Proibidas serão aplicadas integralmente aos requerentes, licitantes, fornecedores e seus
             representantes, empreiteiros, consultores, pessoal, subempreiteiros, subconsultores, prestadores de
             serviços, concessionários (inclusive seus respectivos funcionários, empregados e representantes,
             quer sejam suas atribuições expressas ou implícitas) ou qualquer outra entidade que tenha firmado
             contratos com tal agência especializada para a provisão de bens, obras ou serviços distintos dos
             serviços de consultoria em conexão com atividades financiadas pelo Banco. O Mutuário se
             compromete a adotar ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor adote, caso seja requerido pelo
             Banco, recursos tais como a suspensão ou a rescisão do contrato correspondente. O Mutuário se
             compromete a incluir, nos contratos que firme com agências especializadas, disposições exigindo
             que estas conheçam a lista de firmas e indivíduos declarados temporária ou permanentemente
             inelegíveis pelo Banco para participar de uma aquisição ou contratação financiada total ou
             parcialmente com recursos do Empréstimo. Caso uma agência especializada firme contrato ou
             ordem de compra com uma firma ou indivíduo declarado temporária ou permanentemente
             inelegível pelo Banco, na forma indicada neste Artigo, o Banco não financiará tais contratos ou
             despesas e tomará outras medidas que considere convenientes.




                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 53 -


                                                        CAPÍTULO X
                                             Disposição sobre gravames e isenções

             ARTIGO 10.01. Compromisso relativo a gravames. O Mutuário se compromete a não
             constituir nenhum gravame específico parcial ou total sobre seus bens ou rendimentos como
             garantia de uma dívida externa sem constituir, simultaneamente, um gravame que garanta ao
             Banco, em condições de igualdade e proporcionalmente, o cumprimento das obrigações
             pecuniárias derivadas deste Contrato. Esta disposição não se aplicará: (a) aos gravames
             constituídos sobre bens, para assegurar o pagamento do saldo pendente de seu preço de aquisição;
             e (b) aos gravames constituídos em razão de operações bancárias para garantir o pagamento de
             obrigações cujos vencimentos não sejam superiores a um ano. Se o Mutuário for um país-membro
             do Banco, a expressão “bens ou rendimentos” refere-se a todo tipo de bens ou rendimentos
             pertencentes ao Mutuário ou a qualquer uma de suas dependências, que não sejam entidades
             autônomas com patrimônio próprio.

             ARTIGO 10.02. Isenção de impostos. O Mutuário se compromete a pagar principal, juros,
             comissões, prêmios e qualquer outro encargo do Empréstimo, assim como qualquer outro
             pagamento por despesas ou custos que tenham sido originados no âmbito deste Contrato, sem
             qualquer dedução ou restrição, livres de todo imposto, taxa, direito ou encargo estabelecidos ou
             que possam ser estabelecidos pelas leis de seu país, e a responsabilizar-se por todo imposto, taxa
             ou direito aplicável à celebração, registro e execução deste Contrato.


                                                         CAPÍTULO XI
                                                       Disposições diversas

             ARTIGO 11.01. Cessão de direitos. (a) O Banco poderá ceder a outras instituições públicas ou
             privadas, a título de participações, os direitos correspondentes às obrigações pecuniárias do
             Mutuário provenientes deste Contrato. O Banco notificará imediatamente ao Mutuário a respeito
             de cada cessão.

                    (b)    O Banco poderá ceder participações em relação a saldos desembolsados ou saldos
             que estejam pendentes de desembolso no momento de ser celebrado o acordo de participação.

                    (c)     O Banco poderá, com a anuência prévia do Mutuário e do Fiador, se houver, ceder,
             no todo ou em parte, o saldo não desembolsado do Empréstimo a outras instituições públicas ou
             privadas. Para tanto, a parte sujeita a cessão será denominada em termos de um número fixo de
             unidades da Moeda de Aprovação ou de unidades de Dólares. Igualmente, com a anuência prévia
             do Mutuário e do Fiador, se houver, o Banco poderá estabelecer, para essa parte sujeita a cessão,
             uma taxa de juros diferente da estabelecida no presente Contrato.

             ARTIGO 11.02. Modificações e dispensas contratuais. Qualquer modificação ou dispensa das
             disposições deste Contrato deverá ser acordada por escrito entre as Partes e contar com a anuência
             do Fiador, se houver e no que for aplicável.




                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                 - 54 -


             ARTIGO 11.03. Reserva de direitos. O atraso ou a abstenção, por parte do Banco, do exercício
             dos direitos acordados neste Contrato não poderão ser interpretados como renúncia a tais direitos,
             nem como uma aceitação tácita de fatos, ações ou circunstâncias que habilitariam tal exercício.

             ARTIGO 11.04. Extinção. (a) O pagamento total do principal, juros, comissões, prêmios e
             outros encargos do Empréstimo, bem como das demais despesas, custos e pagamentos originados
             no âmbito deste Contrato, dará por concluído o Contrato e todas as obrigações dele derivadas, com
             exceção daquelas referidas no inciso (b) deste Artigo.

                     (b)    As obrigações que o Mutuário contrair em virtude deste Contrato em matéria de
             Práticas Proibidas e outras obrigações relacionadas com as políticas operacionais do Banco
             permanecerão vigentes até que tais obrigações tenham sido cumpridas à satisfação do Banco.

             ARTIGO 11.05. Validade. Os direitos e obrigações estabelecidos no Contrato são válidos e
             exigíveis, em conformidade com os termos nele acordados, sem relação com a legislação de um
             determinado país.

             ARTIGO 11.06. Divulgação de informação. O Banco poderá divulgar este Contrato e qualquer
             informação relacionada ao mesmo de acordo com sua política de acesso à informação vigente no
             momento de tal divulgação.


                                                             CAPÍTULO XII
                                                              Arbitragem

             ARTIGO 12.01. Composição do tribunal. (a) O tribunal arbitral será composto por três
             membros, que serão designados da seguinte forma: um pelo Banco; outro pelo Mutuário; e um
             terceiro (doravante denominado “Presidente”) por acordo direto entre as Partes, ou por intermédio
             dos respectivos árbitros. O Presidente do tribunal terá voto duplo em caso de impasse em todas as
             decisões. Se as Partes ou os árbitros não chegarem a acordo com relação à pessoa do Presidente,
             ou se uma das Partes não puder designar árbitro, o Presidente será designado, a pedido de qualquer
             das Partes, pelo Secretário-Geral da Organização dos Estados Americanos. Se uma das Partes não
             designar árbitro, este será designado pelo Presidente. Se um dos árbitros designados, ou o
             Presidente, não desejar ou não puder atuar, ou prosseguir atuando, proceder-se-á à sua substituição
             da mesma forma que para a designação original. O sucessor terá as mesmas funções que o
             antecessor.

                    (b)    Em toda controvérsia, tanto o Mutuário como o Fiador, se houver, serão
             considerados como uma só parte e, por conseguinte, deverão atuar conjuntamente tanto para a
             designação do árbitro como para os demais efeitos da arbitragem.

             ARTIGO 12.02. Início do procedimento. Para submeter a controvérsia ao procedimento
             arbitral, a parte reclamante dirigirá à outra uma notificação, por escrito, expondo a natureza da
             reclamação, a satisfação ou reparação pretendida e o nome do árbitro que designa. A parte que
             receber essa notificação deverá, dentro do prazo de 45 (quarenta e cinco) dias, notificar à parte
             contrária o nome da pessoa que designa como árbitro. Se, dentro do prazo de 75 (setenta e cinco)



                                                              5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                - 55 -


             dias, contados desde a notificação de início do procedimento arbitral, as partes não houverem
             chegado a um acordo quanto à pessoa do Presidente, qualquer delas poderá recorrer ao Secretário-
             Geral da Organização dos Estados Americanos para que este proceda à designação.

             ARTIGO 12.03. Constituição do tribunal. O tribunal arbitral será constituído em Washington,
             Distrito de Colúmbia, Estados Unidos da América, na data em que o Presidente designar e, uma
             vez constituído, funcionará nas datas fixadas pelo próprio tribunal.

             ARTIGO 12.04. Procedimento. (a) O tribunal encontra-se especialmente habilitado para
             resolver todo assunto relacionado com sua competência e adotará seu próprio procedimento. Em
             todo caso, deverá conceder às Partes a oportunidade de fazer apresentações em audiência. Todas
             as decisões do tribunal serão tomadas por maioria de votos.

                    (b)     O tribunal julgará com base nos termos do Contrato e pronunciará sua sentença,
             ainda que à revelia de uma das Partes.

                    (c)    A sentença será exarada por escrito e deverá ser adotada pelo voto concorrente de
             pelo menos 2 (dois) membros do tribunal. A referida sentença deverá ser proferida dentro do prazo
             aproximado de 60 (sessenta) dias contados a partir da data da nomeação do Presidente, a não ser
             que o tribunal decida prorrogar o aludido prazo, em virtude de circunstâncias especiais e
             imprevistas. A sentença será notificada às partes por meio de notificação subscrita, pelo menos,
             por 2 (dois) membros do tribunal, e deverá ser cumprida dentro do prazo de 30 (trinta) dias
             contados da data da notificação. A sentença terá efeito executório e será irrecorrível.

             ARTIGO 12.05. Despesas. Com exceção dos honorários advocatícios e despesas de outros
             peritos, os quais serão custeados pelas partes que os tenham designado, os honorários de cada
             árbitro e as despesas da arbitragem serão custeados por ambas as partes em igual proporção.
             Qualquer dúvida relacionada com a divisão das despesas ou a forma de pagamento será resolvida
             pelo tribunal, mediante decisão irrecorrível.

             ARTIGO 12.06. Notificações. Qualquer notificação relativa à arbitragem ou à sentença será feita
             segundo a forma prevista neste Contrato. As partes renunciam a qualquer outra forma de
             notificação.




                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A




                                                                              LEG/SGO/CSC/EZIDB0000366-620307903-42875




                                                             ANEXO ÚNICO

                                                             O PROGRAMA


                       Programa Estadual de Habitação – Estado do Paraná – Projeto Vida Nova


           I.      Objetivo

           1.01    O objetivo geral do Programa é melhorar a qualidade de vida das populações socialmente
                   vulneráveis residentes em ocupações irregulares, assentamentos precários ou habitações
                   insalubres no Estado do Paraná, promovendo o acesso à moradia digna, condições básicas de
                   infraestrutura e ações socioambientais.

           1.02    Os objetivos específicos do Programa são: (i) aumentar o acesso a soluções equitativas e
                   sustentáveis de habitação e habitat para a população socialmente vulnerável; e (ii) melhorar o
                   atendimento da COHAPAR por meio de uma gestão inovadora e inteligente.

           II.     Descrição

           2.01    Para atingir os objetivos indicados nos parágrafos 1.01 e 1.02, o Programa financiará os
                   seguintes componentes:

                   Componente 1. Atenção Habitacional a Famílias em Situação de Vulnerabilidade
                   Socioambiental

           2.02    Este componente financiará: (i) construção de conjuntos habitacionais de interesse social com
                   acesso a serviços básicos (saneamento, pavimentação, energia elétrica, água potável),
                   melhorias no habitat, equipamentos comunitários e, se for o caso, aquisição de terrenos;
                   (ii) recuperação de áreas desocupadas de alto risco climático, priorizando soluções baseadas
                   na natureza: isolamento temporário de áreas, elaboração de planos, execução de restauração e
                   proteção ambiental e construção de instalações de utilidade pública; e (iii) supervisão técnica
                   e socioambiental das obras: ensaios técnicos e laboratoriais, monitoramento e supervisão de
                   obras, monitoramento social e ambiental, e atividades multissetoriais.

           2.03    Critérios de Elegibilidade. Além dos projetos da amostra representativa, as obras a serem
                   financiadas por meio do Programa deverão atender aos seguintes critérios: (a) estar
                   relacionadas à construção de conjuntos habitacionais para (i) famílias residentes em
                   assentamentos informais do tipo favela localizados em áreas de risco ambiental, geológico ou
                   de insalubridade que requeiram reassentamento total e localizados em terrenos públicos ou
                   (ii) famílias em situação de extrema vulnerabilidade social, conforme os parâmetros
                   estabelecidos pela COHAPAR; e (b) ser implantadas em terrenos que cumpram a análise de
                   viabilidade realizada pela COHAPAR do ponto de vista técnico, ambiental, jurídico e de


                                                              5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                               -2-


                   integração urbana. O detalhamento dos critérios de elegibilidade estará descrito no ROP.
                   O Programa não financiará projetos fora da amostra representativa que sejam de Categoria A,
                   de acordo com o Marco de Políticas Ambientais e Sociais do Banco.

           2.04    Todas as obras executadas dentro do Programa deverão considerar critérios de diminuição das
                   emissões de carbono e ser resilientes às mudanças climáticas, além de ter um enfoque de
                   gênero e para pessoas com deficiência.

                   Componente 2. Fortalecimento Institucional

           2.05    Este componente financiará para a COHAPAR: (i) aquisição de equipamentos de informática
                   (hardware e software); (ii) estudos para implementação de infraestrutura verde, resiliência
                   urbana, eficiência energética e construções bioclimáticas para empreendimentos de habitação
                   de interesse social; (iii) implementação da tecnologia Building Information Modeling (BIM);
                   (iv) atualização e modernização dos sistemas de registo habitacional; (v) treinamento de
                   pessoal em: (a) técnicas e atualização de sistemas; (b) certificações ambientais e de habitação
                   verde; (c) concepção de projetos e iniciativas com foco em gênero; (vi) plano de comunicação
                   institucional; e (vii) estudos para melhorar a eficiência financeira dos programas habitacionais
                   da COHAPAR.

           2.06    Administração e compensações socioambientais. Adicionalmente às atividades previstas
                   nos componentes, serão financiadas as seguintes ações de apoio à gestão técnica, social e
                   ambiental do Programa: (i) consultorias técnicas e socioambientais, que serão organizadas por
                   meio da implementação de um sistema de gestão técnica e socioambiental para o Programa
                   na sede da COHAPAR e as suas 12 unidades descentralizadas em todo o Estado do Paraná;
                   (ii) ações de monitoramento e avaliação; e (iii) ações de compensação socioambiental.

           III.    Plano de financiamento

           3.01    O quadro a seguir resume a distribuição dos recursos do Empréstimo e da Contrapartida Local:

                                                      Custo e financiamento
                                                            (em US$)

                     Componente                                  Banco        Local          Total         %
                     Componente 1. Atenção
                     Habitacional a Famílias em Situação        134.000.000   36.500.000   170.500.000    90,93%
                     de Vulnerabilidade Socioambiental

                     Componente 2. Fortalecimento
                                                                  2.500.000     500.000      3.000.000       1,6%
                     Institucional

                     Administração e compensações
                                                                 13.500.000     500.000     14.000.000     7,47%
                     socioambientais

                     Total                                      150.000.000   37.500.000   187.500.000      100%




                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                               -3-


           IV.     Execução

           4.01    O Estado do Paraná executará o Programa por meio da COHAPAR, a qual constituirá uma
                   UGP.

           4.02    Na estrutura da UGP serão estabelecidas, no mínimo, as seguintes coordenações: (i) a
                   Coordenação Geral, liderada por um Coordenador Geral, acompanhado por um Coordenador
                   Adjunto em tempo integral, cuja responsabilidade será supervisionar as diversas coordenações
                   temáticas dentro da UGP; (ii) a Coordenação Técnica administrará assuntos relacionados a
                   projetos, obras e fortalecimento institucional; (iii) a Coordenação Administrativa ficará
                   responsável pelas questões financeiras, jurídicas e contratuais, incluindo a Comissão Especial
                   de Licitação; e (iv) a Coordenação Socioambiental, que estará composta por um especialista
                   ambiental e um especialista social, terá como foco a gestão ambiental e social, os
                   reassentamentos e atividades de atendimento habitacional, bem como todas as salvaguardas
                   relacionadas a estes aspectos.

           4.03    Os 12 escritórios regionais do COHAPAR também farão parte da estrutura organizacional da
                   UGP, sendo o principal fornecedor de informações sobre o andamento das ações.
                   O departamento de comunicação estará diretamente ligado ao coordenador geral do Programa
                   e será responsável pelo mecanismos de queixas e reclamações.

           4.04    A UGP será responsável por coordenar e executar as diferentes ações e intervenções, bem
                   como promover a comunicação e integração entre as entidades envolvidas no Programa, e
                   atuar como principal interlocutor da COHAPAR com o Banco. Adicionalmente, será
                   responsável pela gestão financeira e contábil do Programa. As principais funções da UGP
                   incluem: (i) planejar investimentos; (ii) avaliar os projetos executivos das obras; (iii) preparar
                   e acompanhar os processos licitatórios de obras, aquisição de bens e serviços; (iv) controlar e
                   acompanhar a supervisão e fiscalização das obras; (v) coordenar e supervisionar os aspectos
                   ambientais; (vi) controlar a contabilidade e os arquivos, bem como apresentar solicitações de
                   desembolsos e prestação de contas; (vii) realizar o controle físico e financeiro, bem como
                   preparar relatórios de progresso físico e financeiro; (viii) atender e coordenar o cumprimento
                   das cláusulas contratuais estabelecidas no Contrato de Empréstimo; (ix) monitorar e avaliar
                   os resultados intermediários, metas e indicadores da Matriz de Resultados (MDR);
                   (x) desenvolver os sistemas de gestão e contabilidade necessários para o monitoramento físico
                   e financeiro; (xi) preparar planos e documentos operacionais, incluindo os Planos
                   Operacionais Anuais (POA); (xii) elaborar os termos de referência para contratação de
                   empresas de consultoria; (xiii) preparar toda a documentação técnica e administrativa
                   pertinente aos processos de licitação e contratação; e (xiv) elaborar outros relatórios exigidos
                   pelo Banco. Outras funções, bem como outros temas relacionados ao Programa, como normas
                   de gestão financeira, critérios de elegibilidade, políticas de aquisições, políticas de
                   salvaguardas socioambientais, sistema de supervisão do Programa e emissão de avisos de não
                   objeção, entre outros, serão detalhados no ROP.




                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A




                                                                                    Empréstimo No. 5871/OC-BR
                                                                                            Resolução DE-41/24




                                                   CONTRATO DE GARANTIA



                                                                  entre a



                                           REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL



                                                                    eo



                                 BANCO INTERAMERICANO DE DESENVOLVIMENTO



                                                   Empréstimo ao Estado do Paraná


                          Programa Estadual de Habitação – Estado do Paraná – Projeto Vida Nova




                                              ______________________________
                                              December 10, 2024 | 2:29 PM BRT
                                                             Data de assinatura




             LEG/SGO/CSC/EZSHARE-620307903-39944
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A




                                                 CONTRATO DE GARANTIA


                  CONTRATO celebrado no dia December
                                            _______________________________,
                                                     10, 2024 | 2:29 PM BRT    entre a
             REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL (a seguir denominada “Fiador”) e o BANCO
             INTERAMERICANO DE DESENVOLVIMENTO (a seguir denominado “Banco”).

                     CONSIDERANDO:

                     Que por meio do Contrato de Empréstimo No. 5871/OC-BR (a seguir denominado
             “Contrato de Empréstimo”), celebrado nesta mesma data entre o Banco e o Estado do Paraná
             (a seguir denominado “Mutuário”), o Banco concordou em outorgar ao Mutuário um Empréstimo
             até a quantia de US$ 150.000.000,00 (cento e cinquenta milhões de dólares dos Estados Unidos
             da América), a débito dos recursos do Capital Ordinário do Banco, desde que o Fiador garanta
             solidariamente as obrigações financeiras do Mutuário estipuladas no referido Contrato de
             Empréstimo e que o referido Fiador contraia as obrigações adicionais que se especificam neste
             instrumento.

                    Que o Fiador, pelo fato de haver o Banco assinado o Contrato de Empréstimo com o
             Mutuário, concordou em garantir o referido Empréstimo, de acordo com o estipulado neste
             instrumento, observadas as autorizações estipuladas na legislação brasileira pertinente.

                     AS PARTES CONTRATANTES têm justo e acordado o seguinte:

                     1.      O Fiador, como devedor solidário, responsabiliza-se por todas as obrigações
             financeiras, tais como pagamento do principal, juros e demais encargos relativos ao Empréstimo,
             contraídas pelo Mutuário no Contrato de Empréstimo, cujos termos o Fiador declara conhecer
             integralmente. As referidas obrigações financeiras não incluem compromisso do Fiador de
             contribuir com recursos adicionais para a execução do Programa.

                    2.    O Fiador se compromete a não tomar nenhuma medida nem permitir que, no âmbito
             de sua competência, sejam tomadas providências que dificultem ou impeçam a execução do
             Programa ou obstem o cumprimento de qualquer obrigação do Mutuário estabelecida no Contrato
             de Empréstimo.

                    3.      O Fiador se compromete a, no caso de estabelecer qualquer gravame sobre seus
             bens ou receitas fiscais, como garantia de uma dívida externa, constituir, ao mesmo tempo, um
             gravame que assegure ao Banco, em posição de igualdade e proporcionalmente, o cumprimento
             das obrigações contraídas neste Contrato. Esta disposição não se aplicará, entretanto: (a) aos
             gravames sobre bens comprados para garantir o pagamento do saldo devedor do respectivo preço;
             nem (b) aos gravames pactuados em operações bancárias para garantir o pagamento de obrigações
             cujos vencimentos não sejam superiores a um ano de prazo.

                     4.     A expressão “bens ou receitas fiscais” refere-se, no presente Contrato, a qualquer
             classe de bens ou rendas que pertençam ao Fiador ou a qualquer de seus departamentos ou órgãos
             que não sejam entidades autônomas com patrimônio próprio.



                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                -2-


                     5.       O Fiador se compromete a:

                              (a)     cooperar, no âmbito de sua competência, para assegurar o cumprimento dos
                                      objetivos do Empréstimo;

                              (b)     informar ao Banco, com a maior urgência possível, qualquer fato que
                                      dificulte ou possa dificultar a consecução dos fins do Empréstimo, ou o
                                      cumprimento das obrigações do Mutuário;

                              (c)     no âmbito da sua competência, proporcionar ao Banco as informações que
                                      este, razoavelmente, solicite quanto à situação do Mutuário;

                              (d)     facilitar, no âmbito da sua competência, aos representantes do Banco, o
                                      exercício das suas funções relacionadas com o Contrato de Empréstimo e a
                                      execução do Programa; e

                              (e)     informar ao Banco, com a maior urgência possível, caso esteja, em
                                      cumprimento de suas obrigações de devedor solidário, efetuando os
                                      pagamentos correspondentes ao serviço do Empréstimo.

                     6.     O Fiador concorda que tanto o principal quanto os juros e demais encargos do
             Empréstimo serão pagos sem nenhuma redução ou restrição, livres de quaisquer impostos, taxas,
             direitos ou encargos estabelecidos nas leis da República Federativa do Brasil, e que tanto este
             Contrato como o Contrato de Empréstimo estarão isentos de qualquer imposto, taxa ou direito
             aplicáveis em relação à celebração, registro e execução de contratos.

                     7.     O Fiador só ficará exonerado da responsabilidade contraída com o Banco depois de
             ter o Mutuário cumprido integralmente com todas as obrigações financeiras assumidas no Contrato
             de Empréstimo. Em caso de qualquer inadimplemento por parte do Mutuário, a obrigação do
             Fiador não estará sujeita a qualquer notificação ou interpelação, nem a qualquer formalidade
             processual, demanda ou ação prévia contra o Mutuário ou contra o próprio Fiador. O Fiador, ainda,
             renuncia expressamente a quaisquer direitos, benefícios de ordem ou de excussão, faculdades,
             favores ou recursos que lhe assistam, ou possam assistir. O Fiador declara-se ciente, igualmente,
             de que não se desobrigará da responsabilidade contraída para com o Banco se ocorrer: (a) omissão
             ou abstenção no exercício, por parte do Banco, de quaisquer direitos, faculdades ou recursos que
             lhe assistam contra o Mutuário; (b) tolerância ou concordância do Banco com inadimplemento do
             Mutuário ou atrasos em que este venha a incorrer no cumprimento de suas obrigações;
             (c) prorrogações de prazos ou quaisquer outras concessões feitas pelo Banco ao Mutuário, desde
             que com a prévia anuência do Fiador; e (d) alteração, aditamento ou revogação, total ou parcial,
             de qualquer das disposições do Contrato de Empréstimo, desde que feitos com a prévia anuência
             do Fiador. Sem prejuízo do que estabelece esta Cláusula, o Banco comunicará ao Fiador qualquer
             inadimplemento de obrigação do Mutuário.

                     8.     O atraso ou a abstenção, por parte do Banco, no exercício dos direitos pactuados
             neste Contrato não poderão ser interpretados como renúncia a tais direitos, nem como aceitação
             das circunstâncias que lhe permitiriam exercê-los.



                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                -3-


                    9.      Qualquer controvérsia que surja entre as partes, com respeito à interpretação ou
             aplicação deste Contrato, que não possa ser dirimida por acordo mútuo, será submetida a sentença
             do Tribunal Arbitral, na forma estabelecida no Capítulo XII das Normas Gerais do Contrato de
             Empréstimo. Para os fins dessa arbitragem, aplicam-se ao Fiador todas as referências feitas ao
             Mutuário no mencionado Capítulo das Normas Gerais. Se a controvérsia afetar tanto o Mutuário
             quanto o Fiador, ambos deverão atuar conjuntamente designando um mesmo árbitro.

                     10.    Salvo acordo escrito em que se estabeleça outro procedimento, todos os avisos,
             solicitações ou notificações que as partes contratantes devam enviar uma à outra em virtude deste
             Contrato deverão ser efetuadas, sem exceção alguma, por escrito e considerar-se-ão efetivadas
             quando de sua entrega ao destinatário, por qualquer meio usual de comunicação, no respectivo
             endereço, a seguir indicado:

             Ao Banco:

                    Endereço postal:

                              Banco Interamericano de Desenvolvimento
                              1300 New York Ave., N.W.
                              Washington, D.C. 20577
                              Estados Unidos da América

                     Fax: + 1 (202) 623-3096

             Ao Fiador:

                    Endereço postal:

                              Ministério da Fazenda
                              Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
                              Esplanada dos Ministérios, Bloco P, 8º Andar
                              CEP 70.048-900
                              Brasília - D.F. - Brasil

                    Fax: + 55 (61) 3412-1740

                   E-mail: apoiocof.df.pgfn@pgfn.gov.br

                              Ministério da Fazenda
                              Secretaria do Tesouro Nacional
                              Coordenação-Geral de Controle da Dívida Pública
                              Esplanada dos Ministérios, Bloco P, Ed. Anexo, Ala A, 1º andar, sala 121
                              CEP 70048-900
                              Brasília – DF – Brasil

                   E-mail: gecod.codiv.df.stn@tesouro.gov.br; codiv.df.stn@tesouro.gov.br



                                                             5871/OC-BR
Docusign Envelope ID: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A


                                                                -4-


                    EM TESTEMUNHO DO QUE, o Fiador e o Banco, agindo cada qual por intermédio de
             seu representante autorizado, subscrevem este Contrato na data mencionada na frase inicial deste
             Contrato.


                       REPÚBLICA FEDERATIVA                               BANCO INTERAMERICANO
                            DO BRASIL                                      DE DESENVOLVIMENTO



                    _____________________________               ___________________________
                    Nome:Fabiola Inez Guedes de Castro Saldanha     Annette Bettina Killmer
                    Procurador(a) da Fazenda Nacional         Representante do Banco no Brasil




                                                             5871/OC-BR
Certificado de Conclusão
Identificação de envelope: 864A0905-2F42-455F-AA47-36D288DE995A                                  Status: Concluído
Assunto: Complete com o Docusign: Contrato de Empréstimo n. 5871 OC-BR - (BR-L1588).pdf
Employee Number:
Ticket Number:
Envelope fonte:
Documentar páginas: 79                              Assinaturas: 4                               Remetente do envelope:
Certificar páginas: 5                               Rubrica: 0                                   Ana Paula Lima Lima Mollhoff
Assinatura guiada: Ativado                                                                       1300 New York Ave NW
Selo com EnvelopeId (ID do envelope): Ativado                                                    Washington, DC 20577
Fuso horário: (UTC-03:00) Brasília                                                               ANALIM@IADB.ORG
                                                                                                 Endereço IP: 177.51.60.153

Rastreamento de registros
Status: Original                                    Portador: Ana Paula Lima Lima Mollhoff       Local: DocuSign
        09 de dezembro de 2024 | 17:27                     ANALIM@IADB.ORG

Eventos do signatário                               Assinatura                                   Registro de hora e data
Annette Killmer                                                                                  Enviado: 10 de dezembro de 2024 | 06:00
annettek@iadb.org                                                                                Reenviado: 10 de dezembro de 2024 | 08:06
Nível de segurança: E-mail, Autenticação da conta                                                Reenviado: 10 de dezembro de 2024 | 08:56
(Nenhuma)                                                                                        Reenviado: 10 de dezembro de 2024 | 09:11
                                                    Adoção de assinatura: Imagem de assinatura
                                                                                                 Reenviado: 10 de dezembro de 2024 | 09:31
                                                    carregada
                                                                                                 Reenviado: 10 de dezembro de 2024 | 09:47
                                                    Usando endereço IP: 189.50.87.102
                                                                                                 Reenviado: 10 de dezembro de 2024 | 10:06
                                                                                                 Reenviado: 10 de dezembro de 2024 | 11:10
                                                                                                 Reenviado: 10 de dezembro de 2024 | 11:23
                                                                                                 Reenviado: 10 de dezembro de 2024 | 11:53
                                                                                                 Reenviado: 10 de dezembro de 2024 | 12:03
                                                                                                 Reenviado: 10 de dezembro de 2024 | 13:15
                                                                                                 Reenviado: 10 de dezembro de 2024 | 13:32
                                                                                                 Visualizado: 10 de dezembro de 2024 | 14:28
                                                                                                 Assinado: 10 de dezembro de 2024 | 14:29
Termos de Assinatura e Registro Eletrônico:
   Aceito: 10 de dezembro de 2024 | 14:50
   ID: 9b3b1e29-e5de-40b0-b47c-6d18fe52d28d
   Nome da empresa: Inter-American Development Bank

Ratinho Júnior                                                                                   Enviado: 10 de dezembro de 2024 | 14:29
ratinhojunior@governadoria.pr.gov.br                                                             Reenviado: 10 de dezembro de 2024 | 15:44
GOVERNADOR                                                                                       Reenviado: 10 de dezembro de 2024 | 16:28
Nível de segurança: E-mail, Autenticação da conta                                                Reenviado: 10 de dezembro de 2024 | 17:25
(Nenhuma)                                         Adoção de assinatura: Estilo pré-selecionado
                                                                                                 Visualizado: 10 de dezembro de 2024 | 16:50
                                                  Usando endereço IP: 200.189.119.240
                                                                                                 Assinado: 10 de dezembro de 2024 | 17:30

Termos de Assinatura e Registro Eletrônico:
   Aceito: 17 de outubro de 2022 | 16:37
   ID: 51573b2e-d6b6-406e-8b28-d90e645307e6
   Nome da empresa: Inter-American Development Bank
Eventos do signatário                               Assinatura                                     Registro de hora e data
Fabiola Inez Guedes de Castro Saldanha                                                             Enviado: 10 de dezembro de 2024 | 17:30
fabiola.saldanha@pgfn.gov.br                                                                       Reenviado: 10 de dezembro de 2024 | 18:07
Attorney of the National Treasury                                                                  Reenviado: 10 de dezembro de 2024 | 18:20
Nível de segurança: E-mail, Autenticação da conta                                                  Reenviado: 10 de dezembro de 2024 | 19:07
(Nenhuma)                                         Adoção de assinatura: Desenhado no dispositivo
                                                                                                   Reenviado: 10 de dezembro de 2024 | 19:20
                                                  Usando endereço IP: 179.214.70.244
                                                                                                   Reenviado: 10 de dezembro de 2024 | 20:43
                                                                                                   Reenviado: 10 de dezembro de 2024 | 21:02
                                                                                                   Reenviado: 10 de dezembro de 2024 | 21:12
                                                                                                   Visualizado: 10 de dezembro de 2024 | 21:14
                                                                                                   Assinado: 10 de dezembro de 2024 | 21:15
Termos de Assinatura e Registro Eletrônico:
   Aceito: 10 de dezembro de 2024 | 21:14
   ID: 8fa5b51b-edf0-4ea6-901f-2a46af41fc20
   Nome da empresa: Inter-American Development Bank


Eventos do signatário presencial                    Assinatura                                     Registro de hora e data

Eventos de entrega do editor                        Status                                         Registro de hora e data

Evento de entrega do agente                         Status                                         Registro de hora e data

Eventos de entrega intermediários                   Status                                         Registro de hora e data

Eventos de entrega certificados                     Status                                         Registro de hora e data

Eventos de cópia                                    Status                                         Registro de hora e data
Bruno Camarano                                                                                     Enviado: 10 de dezembro de 2024 | 21:15
                                                    Copiado
bcamarano@iadb.org
Inter-American Development Bank
Nível de segurança: E-mail, Autenticação da conta
(Nenhuma)
Termos de Assinatura e Registro Eletrônico:
   Não oferecido através do DocuSign

Claudia Veiga da Silva                                                                             Enviado: 10 de dezembro de 2024 | 21:15
                                                    Copiado
CVEIGA@iadb.org
Operations Senior Specialist
Inter-American Development Bank
Nível de segurança: E-mail, Autenticação da conta
(Nenhuma)
Termos de Assinatura e Registro Eletrônico:
   Não oferecido através do DocuSign


Eventos com testemunhas                             Assinatura                                     Registro de hora e data

Eventos do tabelião                                 Assinatura                                     Registro de hora e data

Eventos de resumo do envelope                       Status                                         Carimbo de data/hora
Envelope enviado                                    Com hash/criptografado                         10 de dezembro de 2024 | 06:00
Entrega certificada                                 Segurança verificada                           10 de dezembro de 2024 | 21:14
Assinatura concluída                                Segurança verificada                           10 de dezembro de 2024 | 21:15
Concluído                                           Segurança verificada                           10 de dezembro de 2024 | 21:15

Eventos de pagamento                                Status                                         Carimbo de data/hora
Termos de Assinatura e Registro Eletrônico
Termos de Assinatura e Registro Eletrônico criado em: 21 de fevereiro de 2018 | 17:47
Partes concordam em: Annette Killmer, Ratinho Júnior, Fabiola Inez Guedes de Castro Saldanha




             ELECTRONIC RECORD AND SIGNATURE DISCLOSURE
             From time to time, Inter-American Development Bank (we, us or Company) may be required by
             law to provide to you certain written notices or disclosures. Described below are the terms and
             conditions for providing to you such notices and disclosures electronically through your
             DocuSign, Inc. (DocuSign) Express user account. Please read the information below carefully
             and thoroughly, and if you can access this information electronically to your satisfaction and
             agree to these terms and conditions, please confirm your agreement by clicking the 'I agree'
             button at the bottom of this document.
             Getting paper copies
             At any time, you may request from us a paper copy of any record provided or made available
             electronically to you by us. For such copies, as long as you are an authorized user of the
             DocuSign system you will have the ability to download and print any documents we send to you
             through your DocuSign user account for a limited period of time (usually 30 days) after such
             documents are first sent to you. After such time, if you wish for us to send you paper copies of
             any such documents from our office to you, you will be charged a $0.00 per-page fee. You may
             request delivery of such paper copies from us by following the procedure described below.
             Withdrawing your consent
             If you decide to receive notices and disclosures from us electronically, you may at any time
             change your mind and tell us that thereafter you want to receive required notices and disclosures
             only in paper format. How you must inform us of your decision to receive future notices and
             disclosure in paper format and withdraw your consent to receive notices and disclosures
             electronically is described below.
             Consequences of changing your mind
             If you elect to receive required notices and disclosures only in paper format, it will slow the
             speed at which we can complete certain steps in transactions with you and delivering services to
             you because we will need first to send the required notices or disclosures to you in paper format,
             and then wait until we receive back from you your acknowledgment of your receipt of such
             paper notices or disclosures. To indicate to us that you are changing your mind, you must
             withdraw your consent using the DocuSign 'Withdraw Consent' form on the signing page of your
             DocuSign account. This will indicate to us that you have withdrawn your consent to receive
             required notices and disclosures electronically from us and you will no longer be able to use your
             DocuSign Express user account to receive required notices and consents electronically from us
             or to sign electronically documents from us.
             All notices and disclosures will be sent to you electronically
             Unless you tell us otherwise in accordance with the procedures described herein, we will provide
             electronically to you through your DocuSign user account all required notices, disclosures,
             authorizations, acknowledgements, and other documents that are required to be provided or made
             available to you during the course of our relationship with you. To reduce the chance of you
             inadvertently not receiving any notice or disclosure, we prefer to provide all of the required
             notices and disclosures to you by the same method and to the same address that you have given
             us. Thus, you can receive all the disclosures and notices electronically or in paper format through
             the paper mail delivery system. If you do not agree with this process, please let us know as
             described below. Please also see the paragraph immediately above that describes the
             consequences of your electing not to receive delivery of the notices and disclosures
             electronically from us.
             How to contact Inter-American Development Bank:
You may contact us to let us know of your changes as to how we may contact you electronically,
to request paper copies of certain information from us, and to withdraw your prior consent to
receive notices and disclosures electronically as follows:
To contact us by email send messages to: DigitalSignatureSupport@iadb.org

To advise Inter-American Development Bank of your new e-mail address

To let us know of a change in your e-mail address where we should send notices and disclosures
electronically to you, you must send an email message to us at
DigitalSignatureSupport@iadb.org and in the body of such request you must state: your previous
e-mail address, your new e-mail address. We do not require any other information from you to
change your email address..

In addition, you must notify DocuSign, Inc to arrange for your new email address to be reflected
in your DocuSign account by following the process for changing e-mail in DocuSign.

To request paper copies from Inter-American Development Bank
To request delivery from us of paper copies of the notices and disclosures previously provided
by us to you electronically, you must send us an e-mail to DigitalSignatureSupport@iadb.org and
in the body of such request you must state your e-mail address, full name, US Postal address, and
telephone number. We will bill you for any fees at that time, if any.
To withdraw your consent with Inter-American Development Bank

To inform us that you no longer want to receive future notices and disclosures in electronic
format you may:

         i. decline to sign a document from within your DocuSign account, and on the subsequent
         page, select the check-box indicating you wish to withdraw your consent, or you may;

         ii. send us an e-mail to DigitalSignatureSupport@iadb.org and in the body of such
         request you must state your e-mail, full name, IS Postal Address, telephone number, and
         account number. We do not need any other information from you to withdraw
         consent.. The consequences of your withdrawing consent for online documents will be
         that transactions may take a longer time to process..

Required hardware and software
Operating Systems: Windows2000? or WindowsXP?
Browsers (for
                        Internet Explorer 6.0? or above
SENDERS):
Browsers (for
                        Internet Explorer 6.0?, Mozilla FireFox 1.0, NetScape 7.2 (or above)
SIGNERS):
Email:                  Access to a valid email account
Screen Resolution:      800 x 600 minimum
                          Allow per session cookies
Enabled Security
                          Users accessing the internet behind a Proxy Server must enable HTTP
Settings:
                         1.1 settings via proxy connection
** These minimum requirements are subject to change. If these requirements change, we will
provide you with an email message at the email address we have on file for you at that time
providing you with the revised hardware and software requirements, at which time you will have
the right to withdraw your consent.
Acknowledging your access and consent to receive materials electronically
To confirm to us that you can access this information electronically, which will be similar to
other electronic notices and disclosures that we will provide to you, please verify that you were
able to read this electronic disclosure and that you also were able to print on paper or
electronically save this page for your future reference and access or that you were able to e-mail
this disclosure and consent to an address where you will be able to print on paper or save it for
your future reference and access. Further, if you consent to receiving notices and disclosures
exclusively in electronic format on the terms and conditions described above, please let us know
by clicking the 'I agree' button below.
By checking the 'I Agree' box, I confirm that:

      I can access and read this Electronic CONSENT TO ELECTRONIC RECEIPT OF
       ELECTRONIC RECORD AND SIGNATURE DISCLOSURES document; and
      I can print on paper the disclosure or save or send the disclosure to a place where I can
       print it, for future reference and access; and
      Until or unless I notify Inter-American Development Bank as described above, I consent
       to receive from exclusively through electronic means all notices, disclosures,
       authorizations, acknowledgements, and other documents that are required to be provided
       or made available to me by Inter-American Development Bank during the course of my
       relationship with you.
