Posted on: 7/11/2024 6:07:57 AM

DB Reference N°: IDB-P2125871-07/24

Country: Argentina

Institution: Inter-American Development Bank

Sector: Water, Sanitation and Waste Management

Deadline: 2024-09-05

Status: Published

Loan N°./Financing: 4823/OC-AR

Project: Proyecto de Integracion Social y Urbana en la Provincia de Buenos Aires

Title: Saneamiento de Barrios Populares. Desobstrucción De Pozos Ciegos y Pluviales Municipios de Pilar, San Martín, San
Vicente, Lomas de Zamora y La Plata



Borrower/Bid No: Internacional N° 01/2024


El Organismo Provincial de Integración Social y Urbana ha recibido el Préstamo AR-4823/OC-AR del Banco Interamericano de Desarrollo para
financiar el costo del Servicio de Vactor y Atmosférico en San Martín, Pilar, Lomas de Zamora, San Vicente y La Plata, y se propone utilizar
parte de los fondos de este préstamo para efectuar los pagos bajo el Contrato que se suscriba del resultado de la Licitación Pública
Internacional N° 1/2024.



El Organismo Provincial de Integración Social y Urbana invita a los Oferentes elegibles a presentar ofertas selladas para Servicios de
Saneamiento Pluvial y Cloacal y Desobstrucción de Pozos Ciegos y Pluviales en los barrios correspondientes a los Municipios indicados en cada
lote.



Lote 1 “Servicio de Saneamiento Pluvial y Cloacal y Desobstrucción de Pozo Ciegos y Pluviales. Municipio de Pilar”. Monterrey

Vactor Desobstructor: 1976 horas.

Hidrosuccionador: 1976 horas.



Lote 2 “Servicio de Saneamiento Pluvial y Cloacal y Desobstrucción de Pozo Ciegos y Pluviales. Municipio de San Martín” Costa del Lago
Costa Esperanza y 8 de mayo

Vactor Desobstructor: 1.976 horas.

Hidrosuccionador: 5.928 horas.



Lote 3 “Servicio de Saneamiento Pluvial y Cloacal y Desobstrucción de Pozo Ciegos y Pluviales. Municipio de San Vicente” San Jose Biocca

Vactor Desobstructor: 1976 horas.

Hidrosuccionador: 3.952 horas.



Lote 4 “Servicio de Saneamiento Pluvial y Cloacal y Desobstrucción de Pozo Ciegos y pluviales”. Municipio de Lomas de Zamora. El Tongui

Vactor Desobstructor: 1976 horas.
Hidrosuccionador: 5.928 horas.



Lote 5 “Servicio de Saneamiento Pluvial y Cloacal y Desobstrucción de Pozo Ciegos y Pluviales”. Municipio de La Plata. Melchor Romero y El
Mercadito.

Vactor Desobstructor: 1976 horas.

Hidrosuccionador: 1.976 horas.
