Posted on: 2024-04-16T11:18:22

DB Reference N°: IDB-P2104012-04/24

Country: Uruguay

Institution: Inter-American Development Bank

Sector: Construction

Deadline: 2024-05-16

Status: Published

Loan N°./Financing: 4651/OC-UR

Project: Programa de Mejoramiento de Barrios III - MVOT

Title: Canastas de Materiales San Antonio IV (Licitación Pública Internacional N° 164/2023)



Borrower/Bid No: LPI No. 164/2023




                                         SOLICITUD DE OFERTAS

                                      República Oriental del Uruguay

                                       Préstamo BID N° 4651/OC-UR

                                  Canastas de Materiales San Antonio IV

                               Licitación Pública Internacional N° 164/2023



1. La República Oriental del Uruguay ha recibido un préstamo del Banco Interamericano de Desarrollo para
   financiar parcialmente el costo del Programa de Mejoramiento de Barrios III y se propone utilizar parte de
   los fondos de este financiamiento, para efectuar los pagos que se lleven a cabo en virtud del contrato
   objeto de esta licitación.

2. La Intendencia de Maldonado invita a los Oferentes elegibles a presentar ofertas selladas para Canastas
   de Materiales San Antonio IV que se describen en los recaudos que componen el presente Pliego.

3. La licitación se efectuará conforme al procedimiento de Licitación Pública Internaciona N° 164/2023de
   acuerdo con las políticas del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), y está abierta a todos los
   Oferentes de países elegibles, según se definen en los Documentos de Licitación.

4. Los Oferentes elegibles que estén interesados podrán obtener información adicional y revisar los
   documentos de licitación en la dirección indicada al final de este Llamado en el horario de 9:15 hasta
   14:45 o visualizarlo en la página web de Compras Estatales (www.comprasestatales.gub.uy) y/o de la
   Intendencia de Maldonado (https://www.comprasestatales.gub.uy/consultas/detalle/mostrar-
   llamado/1/id/1126214) los que estarán disponibles a los interesados a partir del día de la publicación.
5. Las ofertas deberán hacerse llegar a la dirección indicada abajo a más tardar a las 11:00 horas del día
   jueves, 16 de may de 2024. Ofertas electrónicas “no serán” permitidas. Las ofertas que se reciban fuera
   del plazo serán rechazadas. Las ofertas se abrirán físicamente en presencia de los representantes de los
   Oferentes que deseen asistir, en la dirección indicada al final de este Llamado, a las 11:00 horas del día
   jueves, 16 de mayo de 2024.

6. El monto Total estimado con impuestos incluidos es de $ 34.094.718 (pesos uruguayos treinta y cuatro
   millones noventa y cuatro mil setecientos dieciocho). Todas las ofertas “deberán” estar acompañadas de
   una “Garantía de Mantenimiento de la Oferta”, por el monto de $ 511.421 (pesos uruguayos quinientos
   once mil cuatrocientos veintiuno).

                                         Intendencia de Maldonado

                                    Calle Acuña de Figueroa esq. Burnett

                                           (Ciudad de Maldonado)

                                       República Oriental del Uruguay

                                Telefono de contacto: 42221921 interno 1200

Attachments:

/system/files/pliego_lpi_no_164.2023_san_antonio_iv._19-01-24.pdf
