                                                                                        PÚBLICO
                                                                         DIVULGACIÓN SIMULTÁNEA

               DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                                             BELIZE




    PROGRAMA DE DESARROLLO URBANO INCLUSIVO Y SOSTENIBLE



                                    (BL-L1046 Y BL-J0007)




PROPUESTA DE PRÉSTAMO Y FINANCIAMIENTO NO REEMBOLSABLE PARA INVERSIÓN




 Este documento fue preparado por el equipo de proyecto integrado por Martin Soulier Faure
 (CSD/HUD), jefe de equipo; Ana María Sáiz (SCL/MIG), jefa de equipo suplente; Denise Levy
 y Omar Samayoa (CSD/RND); Gerard Alleng (CSD/CCS); Rodrigo Riquelme (INE/WSA);
 Hugo Us Álvarez (SCL/GDI); Alejandra Catacolí y Adriana Zambrano (VPS/ESG); Brodrick
 Watson y Christian Lunstedt (VPC/FMP); Ruthann Rivero (CID/CBL), Mónica Lugo
 (LEG/SCO); Linsford Coleman (INO/IEN); Alison Elias, Mariana Sobral y Adela Dávalos
 (SCL/MIG); Natalia Lopez, Sofía Del Castillo, Dianela Ávila, Silvia Pérez y Gabriel de Barros
 Torres (CSD/HUD).




 El presente documento se divulga al público de forma simultánea a su distribución al Directorio
 Ejecutivo del Banco. El presente documento no ha sido aprobado por el Directorio. Si el Directorio lo
 aprueba con modificaciones, se pondrá a disposición del público una versión revisada que sustituirá y
 reemplazará la versión original.
                                                       ÍNDICE



RESUMEN DEL PROYECTO

I.     DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y SEGUIMIENTO DE RESULTADOS ................................1

       A.    Antecedentes, problemas abordados y justificación ......................................1
       B.    Objetivo, componentes y costo ....................................................................12
       C.    Indicadores de resultados clave ...................................................................15

II.    ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y RIESGOS PRINCIPALES ....................................19

       A.    Instrumentos financieros ..............................................................................19
       B.    Riesgos para las salvaguardias ambientales y sociales ..............................20
       C.    Riesgo fiduciario ...........................................................................................21
       D.    Otros riesgos y asuntos clave ......................................................................22

III.   PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN ....................................................................23

       A.    Resumen del plan de implementación .........................................................23
       B.    Resumen del plan de seguimiento de los resultados ...................................26
                                                      - ii -



                                                   ANEXOS
Anexo I             Resumen de la Matriz de Efectividad en el Desarrollo (DEM)

Anexo II            Matriz de Resultados

Anexo III           Acuerdos Fiduciarios


                                            ENLACES REQUERIDOS
    1.     Plan de ejecución plurianual / Plan operativo anual

    2.     Plan de seguimiento y evaluación

    3.     Informe de gestión ambiental y social (IGAS)

    4.     Plan de adquisiciones


                                            ENLACES OPCIONALES
    1.     Análisis técnico

    2.     Viabilidad socioeconómica

    3.     Análisis de la migración

    4.     Manual operativo

    5.     Sostenibilidad y cambio climático

    6.     Análisis de cumplimiento de la Política de Servicios Públicos Domiciliarios

    7.     Filtro de política de salvaguardias y formulario de análisis de salvaguardias
                                     - iii -



                               ABREVIATURAS
BCD        Banco de Desarrollo del Caribe
BEL        Belize Electricity Limited
BWS        Belize Water Services
EBITDA     utilidades antes de intereses, impuestos, depreciación y amortización
GRF        Facilidad No Reembolsable
PIB        producto interno bruto
MFEDI      Ministry of Finance, Economic Development, and Investment
           [Ministerio de Finanzas, Desarrollo Económico e Inversión]
MRTCDLLG   Ministry of Rural Transformation, Community Development, Labour,
           and Local Government [Ministerio de Transformación Rural,
           Desarrollo Comunitario, Trabajo y Gobierno Local]
MTDS       Estrategia de Desarrollo a Mediano Plazo 2022-2026
PCR        informe de terminación de proyecto
PMR        informe de seguimiento del avance
PNUD       Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
SIB        Statistical Institute of Belize (Instituto Estadístico de Belize)
UNDRR      Oficina de las Naciones Unidas para la Reducción del Riesgo de
           Desastres
                                                             RESUMEN DEL PROYECTO
                                                        BELIZE
                                  PROGRAMA DE DESARROLLO URBANO INCLUSIVO Y SOSTENIBLE
                                                 (BL-L1046 Y BL-J0007)
                                                        Términos y condiciones financieros
                                                                                       Facilidad de Financiamiento Flexible(b) – Recursos del
 Prestatario, beneficiario y garante
                                                                                                         Capital Ordinario
                                                                                    Plazo de amortización:                         25 años
 Belize
                                                                                    Período de desembolso:                         5 años
 Organismo ejecutor                                                                 Período de gracia:                             5,5 años
                                                                                                                                   Tasa de
 Ministerio de Finanzas, Desarrollo Económico e Inversión (MFEDI)                   Tasa de interés:                               financiamiento a un
                                                                                                                                   día garantizada
                                Monto                                                                                              (d)
          Fuente                                              %                     Comisión de crédito:
                                (US$)
 BL-L1046:                                                                                                                         (d)
                                              10.000.000                     80     Comisión de inspección y vigilancia:
 BID - Capital Ordinario:
 BL-J0007:
                                               2.500.000                     20     Vida promedio ponderada:                       15,25 años
 BID - GRF(a)
 Total:                                       12.500.000                    100     Moneda de aprobación:                          Dólar estadounidense
                                                                 Esquema del proyecto
 Objetivo/descripción del proyecto: El objetivo general es contribuir al desarrollo urbano sostenible de los municipios del norte de
 Belize. Los objetivos específicos son (i) mejorar el acceso a servicios urbanos seleccionados, (ii) apoyar el crecimiento de la economía
 local y (iii) facilitar la integración social y económica de las poblaciones vulnerables, como la población migrante y las mujeres (párrafo
 1.20).
 Cláusulas contractuales especiales previas al primer desembolso:
 (i) El organismo ejecutor contrató o designó para la administración del programa, como mínimo, al siguiente personal clave: (a) un
 coordinador de programa, (b) un oficial de adquisiciones, (c) un oficial de finanzas; (d) un especialista ambiental y social y (e) un
 ingeniero de proyecto; (ii) aprobó y puso en práctica el manual operativo, según los términos y condiciones acordados previamente
 con el Banco, en el que deben figurar los requisitos ambientales y sociales, entre otros elementos; y (iii) se estableció un comité
 coordinador del proyecto con representantes de alto nivel de cuando menos las siguientes entidades: el Ministerio de Finanzas, el
 Ministerio de Desarrollo Económico y el Ministerio de Gobierno Local (párrafo 3.7).
 Cláusulas contractuales especiales de ejecución:
 (i) El prestatario, o el organismo ejecutor, acuerda conseguir la posesión legítima de las propiedades donde se realizarán las obras
 respectivas, el derecho de paso u otro derecho necesario para su construcción y uso, así como también los derechos sobre el agua
 necesarios para la obra en cuestión, antes de la adjudicación del contrato que corresponda a cada una de las obras del proyecto.
 (ii) Antes de iniciar las obras en una localidad específica, deben oficializarse los grupos de trabajo técnico mediante memorandos de
 entendimiento, previamente acordados con el Banco y firmados por el municipio, el Ministerio de Desarrollo Económico y el Ministerio
 de Transformación Rural, Desarrollo Comunitario, Trabajo y Gobierno Local (MRTCDLLG), en los que se definan con detalle las
 responsabilidades para la implementación y sostenibilidad de las correspondientes inversiones (párrafo 3.8). En el Anexo B del informe
 de gestión ambiental y social (IGAS) figuran otras cláusulas contractuales especiales en materias ambiental y social.
 Excepciones a las políticas del Banco: Ninguna
                                                                  Alineación estratégica
 Objetivos(e):                                                  O1 ☒                           O2 ☒                             O3 ☒
                                                              EO2-G ☒
 Áreas de enfoque operativo(f):             EO1 ☒                             EO3 ☒           EO4 ☒               EO5 ☒                  EO6 ☒      EO7 ☐
                                                              EO2-D ☒
(a) Financiamiento no reembolsable. GRF se refiere a “recursos de la Facilidad No Reembolsable del BID para continuar apoyando los esfuerzos de la
    región frente a los desafíos continuos y emergentes de la migración” (Facilidad No Reembolsable del BID). De conformidad con el documento
    GN-2947-26, la estructura de financiamiento del BID para esta operación incluye la combinación de un máximo de 20% de recursos no reembolsables
    (GRF) y un 80% de recursos reembolsables con cargo al Capital Ordinario. El desembolso de la GRF será simultáneo y proporcional al desembolso
    de los recursos del préstamo con cargo al Capital Ordinario.
(b) En virtud de la Facilidad de Financiamiento Flexible (FN-655-1), el prestatario tiene la opción de solicitar modificaciones al calendario de amortización,

    así como conversiones de moneda, de tasas de interés, de materia prima y de protección en caso de catástrofe. Al considerar esas solicitudes, el
    Banco tendrá en cuenta factores de carácter operativo y de gestión de riesgos.
(c) En virtud de las opciones de amortización flexible de la Facilidad de Financiamiento Flexible, puede modificarse el período de gracia a condición de

    que no se excedan la vida promedio ponderada original y la fecha de amortización final indicadas en el acuerdo de préstamo.
                                                                           -2-


(d) La comisión de crédito y la comisión de inspección y vigilancia serán establecidas periódicamente por el Directorio Ejecutivo como parte de su revisión
    de los cargos financieros del Banco, de conformidad con las políticas pertinentes.
(e) O1 (reducir la pobreza y la desigualdad); O2 (abordar el cambio climático) y O3 (impulsar el crecimiento regional sostenible).

(f) EO1 (biodiversidad, capital natural y acción por el clima); EO2-G (igualdad de género); EO2-D (inclusión de grupos de población diversos); EO3

    (capacidad institucional, Estado de derecho y seguridad ciudadana); EO4 (protección social y desarrollo del capital humano); EO5 (desarrollo
    productivo e innovación por medio del sector privado); EO6 (infraestructura sostenible, resiliente e inclusiva) y EO7 (integración regional).
              I. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y SEGUIMIENTO DE RESULTADOS

A.        Antecedentes, problemas abordados y justificación

1.1       Antecedentes. La gobernanza de Belize funciona en dos niveles. A nivel nacional,
          abarca ministerios, departamentos y organizaciones con jurisdicción en todo el
          país; y a nivel local, comprende los ayuntamientos (como los de Belize City y
          Belmopán), los concejos municipales (en centros urbanos con estatus de
          municipio) y concejos locales. El Capítulo 87 de las Leyes Sustantivas de Belize
          esboza las competencias y la autoridad de los concejos municipales. Tienen a su
          cargo las normativas urbanísticas (alineados con los planes de zonificación), la
          aprobación de ciertos permisos de construcción, la supervisión del drenaje y del
          saneamiento de la ciudad, la gestión de la infraestructura urbana local, los
          espacios públicos y el fomento del desarrollo de nuevas instalaciones urbanas1.
          Los municipios también colaboran con el gobierno nacional en lo que concierne a
          diversos servicios urbanos y sociales, la gestión del riesgo de desastres2 y el
          desarrollo económico, incluido el turismo3. En cuanto a las estrategias de
          desarrollo nacional, en 2023 el gobierno lanzó el Plan Belize, Estrategia de
          Desarrollo a Mediano Plazo 2022-2026 (MTDS): Transformar a Belize en un País
          Más Inclusivo y Sostenible, en el que se proponen 271 programas o proyectos
          para implementar en materia de reducción de pobreza, transformación
          económica, déficit comercial, seguridad ciudadana, protección del medio
          ambiente y buena gobernanza.

1.2       Desafíos de desarrollo. Belize tiene una población de aproximadamente
          410.000 habitantes (el 42,2% urbana, lo que representa cerca de
          172.000 personas)4. La tasa de crecimiento demográfico, 1,52% por año
          (estimación de 2021), es una de las más elevadas de la región5. El rápido aumento
          poblacional puede agravar el desafío de asegurar un futuro desarrollo sostenible
          e inclusivo6. En el Sur Global, donde las ciudades acogen a la población sobre
          todo expandiendo su huella urbana y no mediante la densificación, el crecimiento
          urbano suele ser irregular y no planificado (es más difícil aplicar normas de
          zonificación y uso de la tierra), lo que reduce la productividad, la capacidad de
          inclusión, la resiliencia y la sostenibilidad de las ciudades7. En el norte de Belize,
          la población de las tres principales ciudades —Orange Walk, Corozal y San Pedro


1    Plan Maestro Sostenible de Ambergris Caye (ATN/AC-19488-BL y ATN/OC-19487-BL): segundo informe
     (diagnóstico multisectorial) IDOM (2023).
2    El Ministerio de Desarrollo Sostenible, la Gestión del Riesgo de Desastres y Cambio Climático, la
     Organización Nacional de la Gestión de Emergencias (NEMO), la Sociedad de la Cruz Roja de Belize y, si
     corresponde, la Autoridad e Instituto de Manejo de Zonas Costeras.
3    El Ministerio de Turismo y Relaciones con la Diáspora y la Oficina de Turismo de Belize (BTB).
4    Instituto Estadístico de Belize (SIB) 2024, recuentos preliminares de población del Censo de Población y
     Vivienda de Belize de 2022. Estimaciones poblacionales posteriores al censo.
5    Departamento de Asuntos Económicos y Sociales de la Naciones Unidas: Why Population Growth Matters
     for Sustainable Development. Febrero de 2022.
6    Departamento de Asuntos Económicos y Sociales de la Naciones Unidas: Why Population Growth Matters
     for Sustainable Development. Febrero de 2022.
7    Angel, S. (2023). Urban Expansion: Theory, Evidence and Practice. Buildings and Cities, 4(1), páginas
     124-138. DOI: https://doi.org/10.5334/bc.348.
                                                       -2-


          (la isla Ambergris Caye)8— creció un 13,4% desde el censo de 2010 (SIB, 2024).
          En el mismo período, el número de hogares registró un acusado aumento de
          aproximadamente 30,3%, más del doble de la tasa de crecimiento poblacional. En
          sus esfuerzos por lograr un desarrollo holístico y sostenible9, estos municipios
          enfrentan desafíos específicos que se relacionan entre sí: mejorar la prestación
          de servicios urbanos, la diversidad económica local y la integración comunitaria,
          al tiempo que se procura incrementar su resiliencia y capacidades en términos
          generales para gestionar el crecimiento con eficacia.

                                                  Gráfico 1: Ubicación




           Fuente: IDOM (2023).


1.3       Déficit en determinados servicios urbanos10. El crecimiento urbano extendido
          sin una cobertura adecuada o eficiencia en la prestación de servicios urbanos
          tiene repercusiones en la sostenibilidad económica (por ejemplo, pérdida de
          tiempo de transporte, inestabilidad financiera), ambiental (por ejemplo,
          contaminación atmosférica y de cursos de agua) y social (por ejemplo,
          segregación social)11. La planificación y la gestión inadecuadas del crecimiento de
          la huella urbana suele dar como resultado una infraestructura comunitaria costosa,
          escasez de espacios públicos abiertos, protección inadecuada de los activos
          ecológicos y proliferación de asentamientos informales sin una configuración
          apropiada de las calles, las obras de drenaje y las instalaciones públicas, entre
          otras (Angel S., 2023). El aumento súbito de nuevas viviendas en Orange Walk,

8    Orange Walk, Corozal y San Pedro tienen poblaciones urbanas de aproximadamente 14.600. 10.000 y
     15.000 habitantes, respectivamente. La población urbana representa el 26,8%, el 22% y el 84,7% del total
     de la población de cada distrito (en total, respectivamente, 54.500 , 45.500 y 18.300 habitantes). Nuestras
     estimaciones se basan en recuentos poblacionales preliminares del Censo de 2022.
9    En el presente documento, el término “sostenible” se usa en su sentido amplio que abarca aspectos
     ambientales, sociales, urbanos, económicos y financieros.
10   Por lo general, en las publicaciones especializadas en desarrollo urbano, el término “servicios urbanos” hace
     referencia a diferentes obras de infraestructura e instalaciones fundamentales que contribuyen al bienestar
     y la funcionalidad de las zonas urbanas y abarcan una amplia gama de sectores, como planificación y
     gobernanza urbanas, vivienda, agua y saneamiento, energía, atención de la salud, educación, seguridad
     pública, movilidad y espacios recreativos y culturales, entre otros.
11   Bueno-Suarez, C. y Coq-Huelva, D., Sustaining What Is Unsustainable: A Review of Urban Sprawl and
     Urban Socio-Environmental Policies in North America and Western Europe, 2020.
                                                            -3-


          Corozal y San Pedro exigió la construcción de cerca de 200 viviendas por año y
          la dotación de servicios urbanos esenciales, como vías, aceras, espacios públicos,
          sistemas de drenaje, suministro de agua potable, alcantarillado, manejo de
          residuos, instalaciones públicas y movilidad sostenible. Los déficits históricos y el
          crecimiento urbano no planificado, sumados a las capacidades inadecuadas de
          seguimiento, han derivado en deficiencias en la dotación de servicios urbanos en
          las tres ciudades (véase el Cuadro 1). Naturalmente, estos déficits son más
          perceptibles en zonas vulnerables12. En este sentido, las Naciones Unidas
          establecen que la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones
          constituye un requisito indispensable para el desarrollo sostenible en materia
          económica, social y ambiental13.

                  Cuadro 1. Indicadores de los servicios urbanos seleccionados por municipalidad

           Indicador                    Orange Walk(a)      Corozal(b)         San Pedro(c)        Belize City
           Vías pavimentadas
                                        11,7%(d)            7,7%(d)            8%                  42,3%(d)
           (distrito)

           Agua potable(e)              87,6%               81,4%              83%                 90%(f)

           Sistema de                   0% (94,5%
                                                            0%                 20%                 35%(f)
           alcantarillado               pozos sépticos)

                                        76% (15%
           Drenaje(g)                                       n/a                5,3% concreto       n/a
                                        concreto)

                                        3,96 m2/                               4,05 m2/
           Espacios públicos                                n/a                                    n/a
                                        habitante                              habitante

           Áreas verdes                                                        0,8 m2/
                                        n/a                 n/a                                    3,8 m2/habitante(f)
           adecuadas(h)                                                        habitante

           Ciclovías                    0 km                0 km               0 km                0 km
           (a)   Plan de Inversión y Desarrollo Organizacional para Orange Walk (Economía Urbana, 2023).
           (b)   Plan de Desarrollo Municipal de Corozal (MDP, 2013).
           (c)   IDOM 2023.
           (d)   Informe técnico anual del Ministerio de Desarrollo de Infraestructura y Vivienda (2021). Las vías
                 de grava son el 56,8%, el 84,4% y el 89,5%, mientras que las vías de tierra representan el 0,8%;
                 el 3,9% y el 2,8%.
           (e)   Por tubería, pública o privada, hacia la vivienda o el patio (cifras totales por distrito). Censo 2010.
           (f)   Departamento de Medio Ambiente - Belize.
           (g)   Sistemas de drenaje permeables e impermeables. Drenajes de concreto como medias cañas,
                 desagües subterráneos, tanquillas de sedimentación, drenaje prefabricado de concreto con rejilla
                 y cunetas en V.
           (h)   La Organización Mundial de la Salud recomendó que cada habitante tenga, como mínimo, 9 m2
                 de área verde (Health Indicators of Sustainable Cities in the Context of the Rio+20 UN
                 Conference on Sustainable Development. OMS, Ginebra, Suiza. 2012).


1.4       Diversidad económica insuficiente. Tradicionalmente, se ha utilizado la
          diversificación económica como estrategia para que la economía se transforme

12   En San Mateo, vecindario vulnerable de San Pedro con 2.329 habitantes, no hay cobertura de vías
     pavimentadas, aceras, alcantarillado, drenaje de aguas pluviales, ciclovías, vegetación en las calles, ni
     espacios públicos (IDOM, 2023).
13   Resolución 70/1 de las Naciones Unidas del 25 de septiembre de 2015, titulada Transformar Nuestro
     Mundo: la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible.
                                                       -4-


          de una sola fuente a múltiples fuentes de ingresos, con objeto de mejorar el
          desempeño económico para lograr un crecimiento sostenible, por ejemplo,
          generando resiliencia contra las fluctuaciones en la actividad económica
          extrarregional, reduciendo la vulnerabilidad a la pérdida de ingresos ocasionada
          por la volatilidad de los precios de los productos en el mercado internacional,
          creando empleos y aliviando la pobreza14. La agricultura, principalmente el cultivo
          de caña de azúcar y sus actividades secundarias asociadas, dominan la economía
          de los distritos de Orange Walk y Corozal15, al tiempo que el turismo emerge como
          una alternativa prometedora para la creación de empleo y la diversificación de la
          economía, especialmente el turismo ecológico y cultural (un tipo de turismo que
          implica operadores pequeños y medianos, infraestructura de bajo impacto
          ambiental y reconocimiento de la cultura local)16. El turismo aporta más del 15%
          del PIB y emplea el 12% de la fuerza laboral de Belize17. San Pedro, la ciudad más
          visitada, depende mucho del turismo y se calcula que el 65% de su población con
          empleo participa directamente en actividades turísticas18. A pesar de que el
          número de turistas aumentó de manera importante en 2022, las cifras siguen
          estando por debajo de los niveles registrados en 2019, en particular en Orange
          Walk y Corozal19. A fin de mejorar la competitividad del sector del turismo, Belize
          no solo necesita mejorar la planificación urbana, la normatividad sobre el uso de
          la tierra y el acceso a los servicios urbanos, sino también aumentar la
          disponibilidad y calidad de la artesanía hecha en Belize y la comercialización de
          productos tradicionales e integrar más a las comunidades locales y a los artesanos
          en de la cadena de valor del turismo20. Por ejemplo, en Orange Walk, los
          vendedores locales del mercado público realizan sus actividades en condiciones
          deficientes, expuestos al sol y a la lluvia, sin suelo compacto, agua potable o
          suministro seguro de electricidad21. Otro desafío planteado en el Plan Maestro
          Nacional de Turismo Sostenible es mejorar la distribución de los beneficios del
          turismo entre los grupos vulnerables, mejorando su capacitación y conocimientos
          para tener acceso a capital y a los mercados22. La brecha de cualificaciones en
          Belize es real, ya que la economía se desplaza de los trabajos intensivos en mano
          de obra del sector agrícola a los trabajos en el sector de servicios que exigen

14   Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC), The Concept of
     Economic Diversification in the Context of Response Measures, 2016.
15   En el norte continental de Belize, donde se cultiva la mayoría de la caña de azúcar, alrededor del 85% de la
     población depende del sector azucarero. Se calcula que dicho sector aporta entre el 4% y el 5% del total del
     PIB y un 8% del total de empleo. (Can Belize Cope with the New World Sugar Market? FMI. 2016).
16   Economía Urbana, 2023; MDP, 2013.
17   Se calcula que de los 20.594 empleados del sector del turismo 5.027 están relacionados con Ambergris
     Caye (IDOM; 2023).
18   Autoridad e Instituto de Ordenación de Zonas Costeras (CZMAI) 2009: Plan Maestro de Desarrollo
     modificado para Ambergris Caye.
19   De acuerdo con la Junta de Turismo de Belize (tablero de datos turísticos de BTB), el número aproximado
     de visitantes de esos municipios en 2022 fue 3.732 (Orange Walk), 4.647 (Corozal) y 116.030 (San Pedro),
     lo que equivale al 35,8% del total de visitantes del país. Las cifras mostraron un aumento importante con
     respecto a 2021 (61%, 85% y 55%), pero aún están por debajo de los niveles de 2019 (-78%, -70% y -32%),
     particularmente en Orange Walk y Corozal.
20   Planes de Turismo y Conservación Adaptación para Belize y Plan Maestro Nacional de Turismo Sostenible
     2030 para Belize (NSTMP).
21   Información del concejo municipal de Orange Walk y visitas de campo.
22   En el vecindario vulnerable de San Mateo, en la ciudad de San Pedro, casi el 30% de los habitantes
     trabajan en el sector del turismo, 24% en la construcción, 13% en servicios y solo el 1,4% tiene estudios
     terciarios (11,5% a nivel nacional).
                                                    -5-


          habilidades interpersonales y digitales23. La promoción del turismo puede
          contribuir a superar los desafíos que implica la diversificación de la economía y la
          vulnerabilidad, pero los municipios deben fortalecer sus ecosistemas y ofrecer
          incentivos para atraer la inversión privada y llevar a cabo actividades comerciales
          (Economía Urbana, 2023).

1.5       La inclusión socioeconómica de los migrantes, las mujeres y las personas
          con discapacidad es fundamental para el desarrollo sostenible. De acuerdo
          con las Naciones Unidas, invertir en las poblaciones más desfavorecidas y
          excluidas, que pueden abarcar, entre otras, a las mujeres, las personas con
          discapacidad y los migrantes, es de importancia fundamental para el logro eficaz
          de los Objetivos de Desarrollo Sostenible24. En 2022, los migrantes
          intrarregionales representaron aproximadamente el 12% de la población total de
          Belize25. Desde 2016, el país ha vivido flujos repentinos y de gran magnitud de
          migrantes. Entre 2019 y 2022, la población creció un 2,8% debido, principalmente,
          a la inmigración26 (véase el enlace opcional 3). El asentamiento de migrantes
          recientes en zonas urbanas ha modificado la dinámica laboral de la agricultura a
          diversas actividades generadoras de ingresos como el paisajismo, la
          construcción, la venta de comida y el comercio en Corozal y Orange Walk27. Los
          inmigrantes de El Salvador, Guatemala y Honduras conforman el 17,4% de la
          fuerza laboral de Belize (SIB, 2021). En San Pedro, donde el turismo impulsa la
          economía, la fuerza laboral migrante desempeña un papel crucial en la prestación
          de servicios. La capacitación puede ayudar a reducir la desigualdad social y
          económica del país al dotar a las personas de comunidades marginadas de
          habilidades para conseguir un empleo remunerado28.

1.6       Este rápido influjo constituye un desafío para la prestación de servicios urbanos
          al ejercer presión sobre la infraestructura de Belize29. De acuerdo con los informes
          de los municipios, la mayoría de los migrantes residen en asentamientos precarios
          que tienen un limitado acceso a los servicios urbanos y a un empleo estable. En
          San Pedro, el 11% de las viviendas se encuentra en barrios marginales y el 57%
          de las zonas habitacionales ocupadas son vecindarios de calidad baja a mediana
          (IDOM, 2023). En el vecindario de San Mateo, donde el 17,4% de la población
          nació en el extranjero, las razones económicas son el principal impulsor de la
          migración (62%); no obstante, el 92,3% de los migrantes en San Mateo no están
          interesados en los programas para migrantes o tienen noticia de ellos. Para el
          57% de los migrantes, la prioridad es vivir en una comunidad donde todos sean
          tratados de igual forma, independientemente de la nacionalidad (IDOM, 2023,
          encuesta sociodemográfica en el vecindario de San Mateo). La integración de los
          migrantes y la cohesión social siguen siendo un importante desafío: el 57%

23   Skills to shape the future: Employability in Belize (BID, 2020).
24   Resolución adoptada por la Asamblea General el 19 de diciembre de 2023, Promoción de la Integración
     Social mediante la Inclusión Social.
25   Cálculo del BID a partir de los datos del SIB.
26   El aumento del porcentaje refleja el cambio en la proporción de las poblaciones inmigrantes durante el
     período 2019-2022. Cálculo del BID a partir de datos del SIB.
27   Usher, M. (2022). Migrant Workers and Opportunities in MSMEs. BID.
28   State of Skills in Belize, Organización Internacional del Trabajo, 2020.
29   Aun cuando existe un vacío de información sobre el acceso de los migrantes a los servicios básicos, las
     encuestas realizadas por CID-Gallup en 2010 señalan que el acceso de los migrantes a los servicios de
     agua ronda el 64%, una cifra muy por debajo del promedio nacional.
                                                     -6-


          mencionó las barreras del idioma como su principal obstáculo para la integración,
          lo que le limita el acceso al desarrollo de habilidades, al empleo y a las redes
          sociales (Usher, 2022).

1.7       Aunque las mujeres representan cerca del 51% del total de los migrantes (SIB,
          2021), Belize registró uno de los puntajes de paridad de género más bajos de
          América Latina y el Caribe en 2023 (0,696)30. Aunque las mujeres tienen un nivel
          educativo más alto que los hombres, su participación en el mercado laboral, sus
          niveles de inserción laboral y sus sueldos son inferiores a los de los hombres (BID,
          2020). La tasa de desempleo en 2023 fue de 9,8% para las mujeres y de 4,6%
          para los hombres31. Si bien la participación de las mujeres en la fuerza laboral ha
          crecido a nivel nacional (de 42,4% a 48,2% entre 2020 y 2021), aún están en
          rezagadas con respecto a los hombres (76,1% en 2021), en particular después
          del matrimonio32, y solo perciben el 68% de los ingresos reportados para los
          hombres33. La mayoría de las trabajadoras tienen empleo en servicios y ventas, a
          lo que le sigue ocupaciones elementales (Informe de la Encuesta de Fuerza
          Laboral (LFS), 2021). Los hogares encabezados por mujeres están representados
          desproporcionadamente en las situaciones de hogares vulnerables (PNUD, 2007).
          El 27,6% de los hogares en Belize está encabezado por mujeres, a menudo
          hogares monoparentales, que tienen la responsabilidad de cuidar a los hijos y de
          trabajar (BCD, 2016).

1.8       La Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible promete no dejar a nadie atrás,
          incluidas las personas con discapacidad y otros grupos desfavorecidos34. Según el
          Censo de 2010, aproximadamente el 15% de la población de Belize tiene una
          discapacidad (CEPAL, 2014), en consonancia con las estadísticas mundiales. En
          toda la región de América Latina y el Caribe, la infraestructura pública plantea
          muchos desafíos de accesibilidad para las personas con discapacidad35. En Belize,
          el marco legal vigente carece de normas robustas que obliguen a que los diseños
          de infraestructura se ciñan a normas de accesibilidad universal, con lo que se niega
          a las personas con discapacidad el acceso a servicios de crucial importancia como
          la educación y la atención de la salud36. Aunque la mayoría de los países en América
          Latina y el Caribe cuentan con estas disposiciones en su legislación nacional, la
          accesibilidad de las instalaciones públicas sigue siendo deficiente para las personas
          con discapacidad, porque los requisitos legales no están descritos en normas
          coherentes y sistemáticas tales como los códigos de construcción, lo que impide la
          implementación del acceso universal (Rompiendo barreras, Banco Mundial, 2021).

1.9       En líneas generales, los municipios desempeñan un papel fundamental en la
          acogida e integración de las poblaciones migrantes; por ende, requieren políticas,
          medidas y actividades de corto plazo para abordar las necesidades básicas y

30   Informe Global sobre la Brecha de Género, Foro Económico Mundial (WEF), 2023.
31   ONU Mujeres (Women count - https://data.unwomen.org/country/belize).
32   La participación en el mercado laboral de las mujeres casadas desciende en comparación con la de las
     mujeres no casadas (44,4% frente a 53,8%) y es mucho más baja que la de los hombres casados (79,1%).
     Informe de la Encuesta de Fuerza Laboral (LFS), 2021.
33   Labor Market Gender Gap Index, Belize 2023.
34   Naciones Unidas, Informe sobre Discapacidad y Desarrollo, 2019.
35   Banco Mundial, Rompiendo Barreras, 2021.
36   Marco legal de los Derechos de las Personas con Discapacidad: América Latina y El Caribe, Bregaglio, BID
     2021.
                                                  -7-


          brindar acceso a las iniciativas y los servicios de integración37. Sin embargo, los
          municipios en Belize no cuentan con planes específicos para una gestión eficaz
          de estos servicios y necesitan recibir apoyo para desarrollarlos con un enfoque de
          género e inclusión.

1.10      Riesgos naturales y efectos adversos del cambio climático en el desarrollo
          urbano sostenible. Entre estos desafíos, Belize encara importantes riesgos por
          el cambio climático, como huracanes, inundaciones, aumento del nivel del mar,
          erosión costera, decoloración de los corales y sequías38, además de casos de
          temperaturas extremas39. La ciudad de Corozal, ubicada en el distrito bajo de
          Corozal, es altamente propensa a inundaciones y en la actualidad experimenta
          una erosión costera que amenaza la integridad de su rompeolas (MDP, 2013). El
          cambio climático exacerba los efectos de las amenazas costeras, como la erosión
          y las inundaciones, para las propiedades, la infraestructura y las comunidades40.
          Orange Walk, ubicada entre los humedales y río Nuevo, experimenta anualmente
          inundaciones que afectan a más de cien familias41. Ambergris Caye es susceptible
          a huracanes, inundaciones y otros desastres42. Aunque el 58,2% de Ambergris
          Caye es una zona propensa a inundaciones, los riesgos principales que se han
          identificado son mareas de tormenta, fuertes vientos y erosión costera (IDOM,
          2023). Los bosques de manglar son vitales para el medio ambiente, ya que actúan
          como barreras naturales contra la erosión, las mareas de tormenta y las
          inundaciones costeras, además de servir como purificadores de agua. No
          obstante, se perdió el 7% de los manglares entre 1980 y 2023 (IDOM, 2023).
          Mientras que el gobierno nacional se encarga de la preparación y respuesta ante
          desastres, los municipios desempeñan un papel fundamental en el fortalecimiento
          de la resiliencia mediante infraestructura verde, planificación sostenible y medidas
          proactivas.

1.11      Estrategia de diseño, lecciones aprendidas y eficacia del programa. En
          consonancia con el plan del gobierno para transformar a Belize en un país más
          inclusivo y sostenible (Plan Belize MTDS 2022-2026) y de acuerdo con el objetivo
          de la Estrategia de País 2022-2025 de lograr un crecimiento robusto, inclusivo y
          sostenible, las autoridades gubernamentales solicitan asistencia al Banco para
          diseñar e implementar intervenciones multisectoriales sostenibles que activen el
          desarrollo del norte de Belize (BL-L1046)43 y mejoren la sostenibilidad social al
          integrar a las poblaciones migrantes vulnerables y las comunidades de acogida
          (BL-J0007)44. Dado que las necesidades de inversión rebasan los recursos




37   OEA (2023). Recepción e Integración de Personas Migrantes y Refugiadas en Ciudades de las Américas.
     Organización de los Estados Americanos, Washington, D.C., Estados Unidos.
38   Estrategia de País con el BID 2022-2025.
39   Banco Mundial, 2023.
40   BID, BL-T1080 (ATN/MD-15572-BL y ATN/OC-15573-BL): Informe final, Bay Shoreline Management Plan:
     Planning for Climate Resilience (2018).
41   Orange Walk Mitigation Concept Note (Catalyst Solutions CG, 2022).
42   De 62 fenómenos que han ocurrido, el 67% fueron huracanes; el 22%, inundaciones y el 11% restante,
     epidemias e incendios (DesInventar Sendai, creado por la UNDRR, julio de 2023).
43   Carta de solicitud del MFEDI (marzo de 2023).
44   Otra carta de solicitud del MFEDI (agosto de 2023).
                                                      -8-


          disponibles45, el programa se usará como proyecto piloto para aprender mediante
          su implementación y reproducir buenas prácticas en futuras intervenciones.
          Además de los desafíos de desarrollo mencionados, las tres ciudades principales
          del norte de Belize también ofrecen la oportunidad de aprender de tres tipologías
          urbanas distintas (costera, insular e interior) y así mejorar futuras intervenciones
          en otras zonas urbanas del país. El trabajo conjunto con el MRTCDLLG46 reforzará
          el propósito catalizador de este programa, generando capacidades para
          reproducir actividades en todo el país con recursos propios y externos. El
          programa complementará los actuales esfuerzos del gobierno para implementar
          la MTDS en estas tres ciudades47.

1.12      Los proyectos que se implementarán en el marco de este programa, priorizados
          por los municipios, tienen como objetivo catalizar el desarrollo urbano sostenible
          mejorando los servicios urbanos seleccionados, aumentando la resiliencia y la
          integración social, e impulsando de la economía local en zonas vulnerables y
          prioritarias de sus ciudades, y, al tiempo, que se fortalecen las capacidades de los
          municipios. Las intervenciones sostenibles e inclusivas, como los proyectos de
          mejoras de vecindarios y de las instalaciones y los espacios públicos, se
          complementarán con actividades destinadas a fortalecer las capacidades a nivel
          municipal y nacional para guiar el desarrollo urbano sostenible (como las
          herramientas de inteligencia artificial del Laboratorio de Ciudades del BID). Los
          municipios mantendrán y operarán la mayoría de las intervenciones, pero la
          responsabilidad de ampliar la cobertura de las redes de agua, alcantarillado y
          alumbrado público recae en Belize Water Services (BWS) y Belize Electricity
          Limited (BEL), respectivamente48. Los datos internacionales y las lecciones
          aprendidas por la experiencia del Grupo BID confirman que las intervenciones
          propuestas son eficaces para mejorar la infraestructura urbana49.

                                   Cuadro 2: Lecciones aprendidas y eficacia


45   En el Plan Estratégico para el Desarrollo Sostenible de Ambergris Caye (IDOM, 2024, financiado por la
     operación BL-T1150), se estima que el costo de las inversiones necesarias para proporcionar servicios
     urbanos al crecimiento previsto de la huella urbana en San Pedro y alrededores en los próximos veinte
     años asciende a US$200 millones. Este programa financiará alrededor de 1% de las inversiones
     necesarias que se han identificado. El Plan de Inversión y Desarrollo Organizacional para Orange Walk
     (Economía Urbana, 2023) detectó necesidades de inversión de casi US$30 millones en 10 proyectos de
     implementación prioritaria a corto plazo. Con el apoyo de este programa, Corozal podrá actualizar su Plan
     de Desarrollo Municipal, que data de 2013.
46   El Ministerio de Gobierno Local del MRTCLLG se ha comprometido a fortalecer a las autoridades locales
     para empoderar a las comunidades a fin de que se aborden sus necesidades de desarrollo mediante
     formulación de políticas, orientación y apoyo, con miras a reducir las desigualdades sociales, económicas
     y ambientales.
47   La MTDS y el Programa de Inversión del Sector Público más reciente identifican inversiones en curso, en
     tramitación o propuestas hasta 2026 en estas tres ciudades por un total de US$175 millones, financiadas
     por varias fuentes (Banco Centroamericano de Integración Económica, Banco de Desarrollo del Caribe,
     Banco Europeo de Inversiones y GCF, entre otros).
48   Este compromiso figurará en los diferentes acuerdos suscritos por el gobierno nacional, cada uno de los
     municipios, BWS y BEL.
49   Un estudio empírico sobre los impactos del programa Hábitat, programa federal de México que financió la
     inversión en infraestructura en barrios marginales en zonas urbanas, halló que el valor del metro cuadrado
     de terreno en los vecindarios estudiados aumentó en más de dos dólares estadounidenses por cada dólar
     invertido por el programa (McIntosh, Alegría, Ordóñez, et al., 2018). Una evaluación empírica, tipo
     diferencias en diferencias, de la mejora de las vías en Campo Grande, Brasil, halló que estas mejoras
     aumentaron el precio de las propiedades en un 6,1%, lo que se tradujo en un retorno de US$4,25 por cada
     dólar invertido (Acevedo, Hobbs y Martínez, 2017).
                                                      -9-


      Lección                                     Incorporación en el diseño del programa
      1. Los gobiernos locales desempeñan un El Componente I reforzará el uso de herramientas digitales
         papel fundamental en la integración de para el desarrollo urbano sostenible y la elaboración de
         las acciones ante el cambio climático(a). planes de zonificación sostenible, lo que incluirá
                                                   consideraciones relacionadas con el cambio climático y los
                                                   planes de gestión costera.
      2. Abordar los desafíos urbanos, incluidos Los proyectos de la muestra, como el nuevo mercado público
         los     aspectos    sociales     y    de en Orange Walk, las intervenciones iniciales de río Nuevo, en
         infraestructura presentes en la creación Orange Walk, y la intervención en Corozal contemplan
         de puestos de trabajo, exige un enfoque instalaciones para los vendedores locales, estrategias de
         holístico y multisectorial en las desarrollo público-privadas y la inserción laboral y
         intervenciones urbanas(b).               capacitación de migrantes y mujeres, entre otras
                                                  consideraciones para alcanzar un enfoque integral.
      3. Las asociaciones aumentan de manera Se complementarán las intervenciones en río Nuevo, Orange
         importante    la   eficacia de  las Walk, con la implementación de una estrategia de desarrollo
         intervenciones(c).                  público-privada y un programa de capacitación en la casa
                                             municipal de la cultura. La mejora del vecindario de San
                                             Mateo se complementará con una nueva instalación
                                             deportiva de una iglesia cercana50.
      4. La participación de los residentes en la Un taller de codiseño con la comunidad fue parte de las
         transformación de su vecindario mejora actividades realizadas para preparar el proyecto de
         el diseño y la sostenibilidad de las intervención de mejoras en el vecindario de San Mateo. Se
         intervenciones(d).                       efectuaron consultas públicas en todas las ciudades para
                                                  conocer las opiniones de los residentes.
      5. Mejorar la accesibilidad a los espacios Los proyectos de la muestra consideran la mejora del acceso
         públicos genera importantes beneficios a espacios públicos en sentido amplio (aceras, malecones,
         sociales y económicos(e).               muelles, instalaciones deportivas, áreas de juego, áreas
                                                 verdes, mercados públicos, etc.).
      6. Los espacios públicos pueden generar En los proyectos de la muestra figuran la creación o mejora
         un valor económico importante(f).    de espacios públicos no solo en los vecindarios vulnerables,
                                              sino también en las zonas priorizadas para la atracción del
                                              turismo y el desarrollo económico.
      7. La infraestructura y las áreas verdes En los proyectos de la muestra figuran sistemas de drenaje
         pueden ser un medio eficaz y eficiente sostenibles, malecones, pavimentos permeables y áreas
         para combatir los problemas de verdes inundables.
         inundación(g).
      8. Deberían         cumplirse       algunas El programa contempla crear materiales informativos para
         condiciones      esenciales    para    la ayudar a los migrantes a tener acceso a los servicios, dictar
         integración de los migrantes, tales como cursos de inglés para la integración lingüística, talleres y
         ser reconocidos y tratados como cursos de capacitación para desarrollar habilidades en el
         miembros de la sociedad, tener manejo de herramientas digitales e impartir educación
         igualdad de oportunidades laborales financiera, entre otros. El programa también procurará brindar
         justas y tener igualdad de acceso a los capacitación y promocionar la posibilidad de participar en la
         servicios(h).                             construcción, la prestación de servicios en establecimientos
                                                   comerciales y la venta de productos en mercados o puestos
                                                   públicos.
      9. Un comité de gestión del programa con La formación de grupos de trabajo técnico por municipio, con
         representantes     de      autoridades participación de organismos locales y nacionales, y consulta
         nacionales apoya la coordinación(i).   con otras entidades nacionales y proveedores de servicio.
      (a) Al igual que el municipio João Pessoa, en Brasil, que incorporó la reducción de riesgos ante desastres

         naturales en su plan urbano (Documento de Marco Sectorial de Vivienda y Desarrollo Urbano del BID,
         GN-2732-11 – HUD/SFD).




50   No había terrenos públicos disponibles en San Mateo, por lo que el proyecto considera solo espacios
     públicos provisionales al final de ciertas calles.
                                                         - 10 -


      (b) Como quedó demostrado con la reactivación exitosa de actividades residenciales, comerciales y turísticas

          en la Ciudad Colonial de Santo Domingo al renovar y conservar zonas urbanas con la participación activa
          de actores sociales y privados (HUD/SFD). El análisis ex post del programa identificó ganancias
          provenientes del turismo superiores a US$25 millones y la creación de más de 400 nuevos puestos de
          trabajo (Banerjee et al., 2018; Documento de Marco Sectorial de Turismo del BID).
      (c) Al igual que el Programa de Vivienda y Mejoramiento Integral de Hábitat en Nicaragua (División de

          Vivienda y Desarrollo Urbano/ Documento de Marco Sectorial).
      (d) La experiencia ganada en proyectos de Brasil, Guyana, Suriname y Nicaragua, entre otros, demuestra

          que el diálogo temprano con los futuros beneficiarios aumenta la confianza y credibilidad entre los
          organismos ejecutores y las comunidades. (División de Vivienda y Desarrollo Urbano/Documento de
          Marco Sectorial).
      (e) En Campinas, Brasil, el programa A Paz em Língua de Brincar financió una serie de parques incluyentes

          para integrar a niños con y sin discapacidad, lo que contribuyó a profundizar la integración social y redundó
          en beneficio de la salud física y mental (Mastellaro, 2020). Un estudio demostró que al aumentar
          aproximadamente un 40% la cubierta arbórea en Nueva York, Filadelfia y Baltimore se redujo la
          temperatura superficial del aire en hasta 6°C (Rosenzweig, Solecki, Parshall et al., 2009). (División de
          Vivienda y Desarrollo Urbano/ Documento de Marco Sectorial).
      (f) El estudio de ONU-Hábitat Developing Public Space and Land Values in Cities and Neighborhoods reveló

          que cada dólar gastado en el mantenimiento de parques en Filadelfia generó un valor económico de
          US$100.
      (g) En California, las acciones sostenibles del sistema de drenaje redujeron entre un 89% y un 99% la

          escorrentía de aguas pluviales (Xiao, McPherson, Zhang et al., 2017). En Curitiba, los pavimentos
          permeables, parques urbanos y áreas verdes constituyeron soluciones eficaces para el manejo de los
          flujos de agua (Documento de Marco Sectorial de Agua y Saneamiento, BID, 2017).
      (h) El Grupo BID puede proponer soluciones flexibles, holísticas y amplias en lo que respecta a los medios

          de subsistencia y empleo, servicios básicos y cohesión y resiliencia sociales. Los programas de
          intermediación laboral pueden desempeñar un papel fundamental para la integración económica de los
          migrantes al brindarles asesorías laborales, capacitación, certificación de habilidades y servicios de
          inserción laboral (Documento de Marco de Acción de Migración, GN-3021).
      (i) Con competencias bien definidas, un cronograma de reuniones y la atención centrada en los aspectos

          estratégicos centrales. (División de Vivienda y Desarrollo Urbano/ Documento de Marco Sectorial).

1.13      Valor agregado y sinergias del Banco. El programa se beneficiará de las
          acciones implementadas y del conocimiento generado a nivel nacional en
          (i) diversas operaciones relacionadas con la economía azul (5769/OC-BL,
          ATN/JF-19232-BL y ATN/CO-19166-BL), en especial, en la conservación de los
          manglares y el uso del sargazo; (ii) el Programa de Turismo Sostenible II
          (3566/OC-BL), en particular con acciones que fomentan la resiliencia climática y
          ante los desastres, y la sostenibilidad ambiental de los destinos turísticos en
          Corozal y San Pedro y (iii) el Programa de Desinfección de Agua de Belize
          (5754/OC-BL y 5755/GR-BL), en lo que respecta al análisis de sostenibilidad
          financiera de la empresa nacional de agua (BWS) y a la expansión de la red, la
          eficiencia energética, la prueba piloto de medición inteligente (la cual se prevé
          genere un 10% de ahorro en los hogares de migrantes) y las campañas
          informativas que se llevarán a cabo en San Pedro. Por otra parte, estos programas
          se beneficiarán de la implementación del proyecto BL-L1046 con actividades
          como (i) la expansión de la red de alcantarillado en San Pedro; (ii) la rehabilitación
          y conservación de los manglares en Corozal y San Pedro; (iii) las intervenciones
          y los estudios resilientes en los que figura el desarrollo de nuevas zonas turísticas,
          como río Nuevo en Orange Walk. Además, los productos de las operaciones
          ATN/AC-19488-BL y ATN/OC-19487-BL (Apoyo al Desarrollo Sostenible de
          Ambergris Caye) tienen un alto valor para las intervenciones que se realizarán en
          San Pedro51. Se identificaron las sinergias dentro del Grupo BID: (i) la
          colaboración entre las cuatro divisiones del Banco (es decir, vivienda y desarrollo

51   En lo que respecta al Plan Maestro para el Desarrollo Sostenible del Norte de Ambergris Caye y el estudio
     de factibilidad para una intervención integral en el vecindario de San Mateo.
                                                      - 11 -


          urbano, recursos naturales y desarrollo rural, cambio climático y desarrollo
          sostenible y agua y saneamiento) para elaborar e implementar proyectos y
          estudios y (ii) la colaboración con BID Invest para trazar una estrategia público-
          privada para el desarrollo de la zona de río Nuevo en Orange Walk52. El valor
          agregado del Grupo BID estriba en su enfoque holístico y complementario para
          afrontar desafíos urbanos complejos. Finalmente, se celebraron reuniones con el
          Banco Mundial para intercambiar información acerca de las actividades de
          preparación o implementación en Ambergris Caye para futuras sinergias53.

1.14      Alineación estratégica. El Programa es congruente con la Estrategia Institucional
          del Grupo BID, Transformación para una Mayor Escala e Impacto (CA-631), y está
          alineado con los objetivos de (i) reducir la pobreza y la desigualdad mediante la
          mejora de vecindarios vulnerables, la creación de espacios públicos incluyentes y
          seguros y la realización de actividades que fortalecen las capacidades de los
          migrantes, las mujeres y las personas con discapacidad; (ii) hacer frente al cambio
          climático apoyando los gobiernos locales en planificación sostenible y ejecutando
          inversiones resilientes en zonas urbanas sujetas al riesgo climático (el 51,54% de
          los recursos de esta operación contribuirá al financiamiento climático de acuerdo
          con la metodología conjunta de los bancos multilaterales de desarrollo para el
          seguimiento del financiamiento climático y el 54,00% es la suma total del
          financiamiento climático y verde de acuerdo con la Metodología para el Seguimiento
          del Financiamiento Verde del Grupo BID (GN-3101) (véase el enlace opcional 5) y
          (iii) impulsar el crecimiento regional sostenible mediante la creación de una
          infraestructura resiliente e incluyente, la modernización de la gestión del desarrollo
          local urbano y la contribución al crecimiento de la economía local, que incluya el
          desarrollo de zonas turísticas, instalaciones públicas para vendedores locales y una
          estrategia de colaboración público-privada. El Programa está también alineado con
          las áreas de enfoque operativo de: (i) biodiversidad, capital natural y acción
          climática; (ii) equidad de género e inclusión de grupos de poblaciones diversas;
          (iii) capacidad institucional, Estado de derecho y seguridad ciudadana;
          (iv) protección social y desarrollo de capital humano; (iv) desarrollo productivo e
          innovación a través del sector privado y (vi) infraestructura sostenible, resiliente e
          incluyente.

1.15      El programa está alineado con la Estrategia de País con Belize 2022-2025
          (GN-3086) en el objetivo estratégico de apoyar la reactivación de los sectores
          fundamentales de la economía mediante la prestación continua de servicios una
          vez mejorada su resiliencia ante amenazas naturales y el cambio climático.
          También se alinea con los cuatro objetivos del Documento de Marco Sectorial de
          Vivienda y Desarrollo Urbano (GN-2732-14): (i) superar la exclusión social
          estructural mediante la mejora de los vecindarios subatendidos e informales y más
          espacios públicos seguros para todos; (ii) fomentar la resiliencia ante los
          desastres y el cambio climático; (iii) impulsar la productividad urbana al reforzar la
          infraestructura urbana integral, racionalizar las normativas urbanas y fomentar la
          innovación en el entorno construido; y (iv) impulsar una gobernanza urbana
          adecuada mediante el fortalecimiento de la capacidad de gestión fiscal y de datos.
          Asimismo, este programa se alinea con el Marco de Acción sobre Migración

52   BID Invest es parte del equipo de implementación y colaborará con el trazado y la ejecución de la estrategia.
     El equipo prevé haber creado un borrador antes del taller de arranque.
53   En particular, acerca de las operaciones BL-L1046, BL-T1150 (Apoyo al Desarrollo Sostenible de Ambergris
     Caye) y BL-L1043 (Programa de Desinfección de Agua), y el Proyecto de Economía Azul y otras actividades
     en fase de preparación financiadas por el Banco Mundial.
                                           - 12 -


       (GN-3021) al reivindicar un mejor acceso a los servicios urbanos para las
       poblaciones migrantes, facilitar su integración a oportunidades económicas y
       promover la cohesión social con las comunidades de acogida. Finalmente, esta
       operación también es congruente con la primera línea de acción del Documento
       de Marco Sectorial de Cambio Climático (GN-2835-10) al adaptar y robustecer la
       resiliencia climática con la integración de las consideraciones de cambio climático
       a la planificación y al diseño específico de las infraestructuras nacional y local, al
       mejorar la evaluación, reducción y gestión del riesgo ante desastres, al conservar
       y rehabilitar ecosistemas naturales, como los manglares, y al emplear un enfoque
       territorial para crear resiliencia climática (profundizando el conocimiento en los
       municipios sobre la recolección de datos nuevos, identificación de los impactos y
       diseño de estrategias para adaptarse a ellos).

1.16   Se ha analizado esta operación utilizando el Marco Conjunto de los Bancos
       Multilaterales de Desarrollo para la Evaluación de la Alineación con el Acuerdo de
       París y el Enfoque de Implementación para la Alineación con el Acuerdo de París
       del Grupo BID (GN-3142-1), el cual determina que: (i) se alinea con el objetivo de
       adaptación del Acuerdo de París y (ii) se alinea universalmente con el objetivo de
       mitigación del Acuerdo de París (enlace opcional 5).

1.17   Elegibilidad para la Facilidad No Reembolsable. Se usan recursos de la
       Facilidad No Reembolsable (GRF) del BID para seguir apoyando a la región en
       sus esfuerzos por afrontar los desafíos continuos y emergentes de la migración y
       para ayudar a los países a diseñar intervenciones que permitan a los migrantes y
       sus comunidades de acogida tener acceso a servicios esenciales, servicios
       sociales y oportunidades económicas. Además, beneficia a los migrantes y a la
       población local al favorecer el desarrollo inclusivo e incentivar las relaciones
       positivas entre los grupos. El programa cumple con los criterios de elegibilidad
       para usar los recursos de la GRF de conformidad con sus Guías Operativas
       (GN-2947-26) (véase el enlace opcional 3): (i) Belize es elegible dado que la
       migración intrarregional incrementó su población en un 2,8% entre 2019 y 2022 y
       quintuplica el nivel requerido para la elegibilidad según el Criterio 1 (0,5%);
       (ii) existen barreras específicas que impiden la integración social y económica de
       los migrantes, las cuales exigen el uso de un enfoque integral en los municipios
       para vincular las deficiencias urbanas y sociales; (iii) la operación es congruente
       con las áreas temáticas del acceso a los servicios esenciales, los servicios
       sociales y las oportunidades económicas; (iv) los migrantes y las comunidades de
       acogida son los posibles beneficiarios, el objetivo de las intervenciones son las
       zonas con una alta proporción de migrantes y (v) el programa figura en el
       programa país.

1.18   Estrategia de gobierno. El programa está alineado con las prioridades
       nacionales e internacionales. El programa se alinea con el plan quinquenal de
       gestión estratégica del gobierno para Belize (MTDP 2022-2026), Transformar a
       Belize en un País Más Inclusivo y Sostenible, en los temas de reducción de la
       pobreza, transformación económica y protección del medio ambiente y los
       recursos naturales. En lo que respecta a Horizonte 2030, Marco de Desarrollo
       Nacional para Belize, el programa se alinea con (i) el objetivo de resiliencia
       económica contribuyendo al desarrollo de un sector sólido de pequeñas
       empresas, como vendedores pequeños, particularmente mujeres, y con (ii) las
       estrategias para alcanzar los objetivos de salud, medio ambiente y sostenibilidad
       al incluir la sostenibilidad ambiental en la planificación de desarrollo y al crear
                                                        - 13 -


          áreas verdes públicas que fomenten un estilo de vida saludable. El programa
          también está alineado con el Plan Maestro de Turismo Sostenible Nacional de
          Belize 2030, ya que: (i) impulsa el crecimiento del turismo en el norte continental
          de Belize, (ii) incentiva los modelos de asociación o colaboración público-privada
          para el desarrollo de las atracciones turísticas como río Nuevo en Orange Walk;
          (ii) contribuye al Programa de Desarrollo de Turismo Sostenible al brindar apoyo
          a los grupos vulnerables y respetar la planificación territorial con criterios de
          salvaguardias sociales y ambientales y (iv) contribuye al desarrollo del turismo
          cultural y natural mediante encantadoras aldeas beliceñas, mercados
          tradicionales, el incentivo de vivir experiencias culturales (como artesanías y
          gastronomía) e intervenciones que favorecen el desarrollo del ecoturismo y los
          sitios de la cultura maya54. También se alinea con el Plan de Inversión Nacional
          para la Resiliencia Climática, la Política y Estrategia Nacionales para el Medio
          Ambiente de 2014-2024 y su contribución determinada a nivel nacional
          actualizada para 2021.

1.19      Esta operación representa un importante aporte para la consecución de los
          objetivos en materia climática de Belize al incrementar la resiliencia en las zonas
          urbanas y las comunidades costeras y, al mismo tiempo, reforzar la capacidad
          institucional para implementar medidas preventivas y planificar. El programa
          también contribuye a la consecución de los siguientes Objetivos de Desarrollo
          Sostenible (ODS): ODS 1 (Fin de la pobreza), ODS 5 (Igualdad de género), ODS 6
          (Agua limpia y saneamiento), ODS 8 (Trabajo decente y crecimiento económico),
          ODS 9 (Construcción de una infraestructura resiliente), ODS 10 (Reducción de las
          desigualdades entre países y dentro de ellos), ODS 11 (Ciudades y comunidades
          sostenibles) y ODS 13 (Acción por el clima).

B.        Objetivo, componentes y costo

1.20      El objetivo general es contribuir al desarrollo urbano sostenible de los municipios del
          norte de Belize. Los Componentes I y II tienen por objeto contribuir a los siguientes
          objetivos específicos: (i) mejorar el acceso a los servicios urbanos seleccionados;
          (ii) apoyar el crecimiento de la economía local y (iii) facilitar la integración social y
          económica de las poblaciones vulnerables, como la población migrante y las mujeres.

1.21      Componente I. Fortalecimiento institucional para el desarrollo sostenible
          (Capital Ordinario: US$550.000; GRF: US$150.000; total: US$700.000). Las
          actividades son las siguientes: (i) elaboración de planes de fortalecimiento de las
          instituciones municipales55 y el financiamiento de sus actividades iniciales (tales
          como servicios de consultoría individuales específicos56 o la adquisición de equipos
          de tecnología de la información); (ii) preparación de planes de desarrollo municipal
          o planes de zonificación sostenible con un enfoque de género y consideraciones
          sobre el cambio climático, planes de gestión costera, planes de colaboración

54   El desarrollo de la zona de río Nuevo, en Orange Walk, tiene el potencial de impulsar las actividades
     ecoturísticas y los actuales recorridos turísticos de Lamanai (reserva arqueológica maya) desde Orange
     Walk.
55   Centrados en la capacidad de los concejos para mejorar su funcionamiento administrativo y gerencial, donde
     se incluye herramientas y equipos y las necesidades de capacitación. También considera la capacidad de
     los concejos para utilizar herramientas digitales para (i) crear mapas geoespaciales de los activos de los
     concejos, como espacios públicos; (ii) digitalizar los servicios municipales; (iii) crear un mapa comercial para
     favorecer la gestión de los permisos de expendio de licores y los permisos de comercio.
56   Es decir, un Oficial de Desarrollo Económico Local o un especialista en tecnología de la información.
                                                       - 14 -


          público-privada o planes sectoriales; (iii) uso de herramientas digitales para el
          desarrollo urbano sostenible57 y (iv) actividades específicas con un enfoque de
          género e inclusión que fomenten la integración entre los migrantes y sus
          comunidades de acogida58. Las actividades buscan fortalecer a los municipios para
          que enfrenten no solo los desafíos ya identificados en los deficientes servicios
          urbanos, en el desarrollo económico y en la inclusión social, sino también el
          crecimiento urbano no planificado ni controlado, el más importante de sus
          determinantes. Este componente se complementará con una nueva operación de
          cooperación técnica para el apoyo operativo59 que asistirá en la ejecución del
          programa mediante la conducción de estudios de preinversión para los proyectos
          elegibles y que asegurará la preparación de los proyectos que se ejecutarán en el
          Componente II.

1.22      Componente II. Inversiones urbanas sostenibles (Capital Ordinario:
          US$8.450.000; GRF: US$2.350.000; total: US$10.800.000). El componente
          financiará inversiones en servicios urbanos sostenibles como (i) espacios públicos e
          instalaciones municipales, es decir, mercados públicos, espacios para vendedores
          locales, centros turísticos, guarderías, centros de atención primaria de salud y
          culturales)60 y (ii) la construcción de infraestructura urbana esencial, (como la red de
          agua, red de alcantarillado, drenaje, alumbrado público eficiente, mejora de las vías
          municipales existentes61, aceras, ciclovías, entre otros). Se ejecutarán las
          intervenciones en vecindarios vulnerables62 y zonas63 urbanas priorizadas. Los
          proyectos incluidos en este componente contemplarán un diseño de accesibilidad
          universal64 y actividades específicas destinadas a integrar a las mujeres y los
          migrantes con las comunidades de acogida mediante su participación durante la fase
          de construcción, la prestación de servicios en establecimientos comerciales o como
          vendedores usando instalaciones nuevas en áreas públicas y en el mercado público,
          entre otros. Los proyectos buscan abordar los desafíos que existen en el acceso a
          los servicios urbanos, pero, al mismo tiempo, priorizar a las personas vulnerables

57   Entre otras iniciativas, el programa incentivará el uso de la caja de herramientas creada por el Laboratorio
     de Ciudades del BID: (i) Seguimiento automático de los cambios en el uso de las tierras; (ii) UrbanPy
     (biblioteca de funciones para calcular la accesibilidad de los servicios); (iii) MAIIA (Mapeo de Asentamientos
     Informales con Inteligencia Artificial) y (iv) URSA (Información sobre ciudades a partir de datos satelitales
     donde figura el crecimiento histórico y a futuro de la huella urbana y la cubierta vegetal).
58   Como el diseño y divulgación de materiales informativos para ayudar a los migrantes a tener acceso a
     servicios, cursos de inglés para la integración lingüística y talleres y cursos de capacitación para el
     desarrollo de habilidades en el uso de herramientas digitales y educación financiera, entre otros.
59   Se prevé que la operación de cooperación técnica BL-T1168 (US$500.000) sea aprobada para mayo de
     2024. Durante los primeros tres meses de implementación, la asistencia técnica contribuirá a crear
     diagramas de ingeniería de diseño y especificaciones de materiales para los proyectos de la muestra en
     Orange Walk y Corozal.
60   Las edificaciones cumplirán con las normas de certificación de construcción sostenible como EDGE o su
     equivalente.
61   No representa una ampliación de la capacidad.
62   La vulnerabilidad se caracteriza por factores socioeconómicos y riesgos naturales. Se especifica en el
     manual operativo del programa.
63   La operación priorizará las áreas que contribuyen al desarrollo de la economía local, facilitan la integración
     de los migrantes y tratan las deficiencias de las zonas urbanas.
64   El enfoque con diseño universal significa que se hace una planificación según las diversas necesidades
     desde la fase inicial del proyecto; el proyecto o el entorno final será accesible y fácil de usar para una
     población diversa, en especial, para las personas con discapacidad. Para tal fin, se diseña una
     infraestructura que elimina las barreras que obstruyen la participación, tales como el pavimento podotáctil
     que permite ser detectado por personas con discapacidades visuales y espacios cerrados y abiertos que
     cuentan con rampas y espacios apropiados para las sillas de ruedas.
                                              - 15 -


(inclusión social) y las zonas que tienen un potencial económico y turístico. En el
siguiente cuadro se presenta información relacionada con los proyectos que forman
parte de la muestra del programa y pueden financiarse mediante este componente,
como la intervención integral en el vecindario vulnerable de San Mateo o las
intervenciones iniciales en espacios públicos de la zona del río Nuevo en Orange
Walk (el enlace opcional 1 contiene información detallada).

                                 Cuadro 3: Muestra de los proyectos
     Intervención                                                             Costo aproximado
                                             Componentes
       resiliente                                                                   (US$)
COROZAL                                                                              1.877.200
Expansión y                Modernización del Parque de las Madres                      131.500
modernización              Modernización del Parque de los Niños                       192.500
integrales de los
espacios públicos(a)       Mejoramiento de la cancha de básquetbol y del
                                                                                       258.500
                           área del anfiteatro
                           Sendero a la orilla del mar                                 165.000
                           Modernización del Muelle del Pescador                        79.200
                           Modernización del muelle municipal y centro de
                                                                                       225.500
                           bienvenida
                           Malecón de St Paul (protección con rompeolas)               825.000




ORANGE WALK                                                                          4.614.500
Intervenciones iniciales   1.   Dos nuevos espacios públicos conectados
de la estrategia de             por las intervenciones de las vías
desarrollo de River             compartidas(b)
Walk                            a. Parque turístico                                    528.000
                                b. Modernización del Parque de la
                                                                                       231.000
                                     Independencia
                                c. Rehabilitación de las calles Main,
                                                                                     1.160.500
                                     Church y Park
                           2.   Modernización de la calle Naranjal sobre el
                                                                                     1.001.000
                                río Nuevo(d)
                                                    - 16 -




Nuevo mercado público Construcción de infraestructura para mercado                                     1.144.000
y espacio público de
múltiples usos.       Complejo deportivo                                                                  550.000




SAN PEDRO                                                                                              2.422.234
Intervención                 Fase 1: Pavimento, drenaje, suministro de agua,                           2.422.234
integral en el               alcantarillado(f), alumbrado público, espacio
vecindario San               público, aceras, puente para peatones y ciclistas.
Mateo




                                                                                TOTAL                  8.913.934
(a)   Actividades o inversiones: Remozado de los muelles, instalaciones turísticas, instalaciones para los vendedores
      ambulantes, área de juegos, cancha de básquetbol, anfiteatro, siembra de árboles, alumbrado público, baños
      públicos y un nuevo malecón como rompeolas de protección.
(b)   Actividades o inversiones: Ampliación de aceras, alumbrado público, modernización del sistema de aguas
      pluviales y siembre de árboles.
(c)   Actividades o inversiones; pavimento permeable, drenaje, malecón, siembra de árboles, alumbrado público,
      instalaciones para vendedores ambulantes.
                                                            - 17 -


          (d)   Los proyectos de la muestra contemplan mejoras en la cobertura del sistema de aguas residuales en San Pedro
                con aproximadamente 206 conexiones nuevas para pasar de un total de 1.222 a 1.428 conexiones (de un 20% a
                aproximadamente un 23%).


1.23      Administración, gestión y auditoría del proyecto (Capital Ordinario:
          US$1.000.000; total: US$1.000.000). El componente financiará los costos de gestión
          de la Unidad de ejecución, auditoría, seguimiento, supervisión y evaluaciones
          intermedias y finales, incluidos los análisis ex post del costo-beneficio.

C.        Indicadores de resultados clave

1.24      Resultados previstos. Se identificaron los siguientes resultados preliminares:
          (i) ha mejorado el acceso de los beneficiarios a servicios urbanos como espacios
          públicos, drenaje, alcantarillado, aceras, pavimento y ciclovías gracias a la
          implementación de intervenciones de infraestructura sostenible; (ii) los municipios
          han usado herramientas digitales y estudios pertinentes para dirigir el desarrollo
          urbano sostenible; (iii) el potencial turístico en Orange Walk y Corozal ha crecido
          y ha contribuido a diversificar la oferta turística del país y (iv) ha mejorado la
          integración económica y social de los beneficiarios, migrantes y las comunidades
          de acogida gracias a las acciones contempladas en los Componentes I y II (véase
          el Anexo II). De acuerdo con la metodología hedónica65, la contribución del
          programa al desarrollo urbano sostenible de estos municipios se medirá con base
          en el aumento del valor de las propiedades ubicadas cerca de las intervenciones
          (se prevé 16,2%; véase el Anexo II - Matriz de resultados).

1.25      Posibles beneficiarios. Se prevé que el programa beneficie a cerca de 40.000
          residentes dentro de los límites urbanos de Orange Walk, Corazal y San Pedro,
          incluida la población migrante (aproximadamente el 10% de la población urbana,
          véase el enlace opcional 3). Los beneficiarios directos de los proyectos
          previamente identificados serán (i) los habitantes de los vecindarios vulnerables
          priorizados en San Pedro y Orange Walk (cerca de 4.500 personas); (ii) los
          usuarios de los espacios públicos priorizados en Orange Walk (incluidas las vías
          compartidas)66 y Corozal; (iii) los vendedores locales (cerca de 100 personas,
          principalmente mujeres, 50% migrantes) y los consumidores en Orange Walk y
          Corozal y (iv) los empresarios y trabajadores en los sectores de turismo y
          comercio de Orange Walk, Corozal y San Pedro. En el caso del vecindario
          vulnerable de San Mateo, en San Pedro, los beneficiarios del proyecto serán
          2.329 habitantes, de los cuales, el 51% serán mujeres; el 17%,migrantes y el 11%.
          personas con discapacidad. En el caso del mercado público en Orange Walk,
          56 vendedores públicos se beneficiarán directamente de las nuevas condiciones
          de trabajo. De estos, el 48,2% serán migrantes y el 89,3%, mujeres. Las
          vendedoras migrantes viven en hogares con un promedio de 4,62 habitantes.




65   Con este método, se miden los beneficios generados por un proyecto con base en la manera en que esos
     beneficios se reflejan en el precio de bienes raíces ubicados en su zona de influencia. Para este cálculo,
     se usa una ecuación hedónica, en la que el precio del bien se expresa según sus atributos (características
     de la propiedad, distancia a un espacio verde, calidad ambiental del entorno, etc.).
66   Se prevé que los usuarios del nuevo complejo deportivo serán 324 estudiantes de la Escuela St. Peter (casi
     el 10%, 31 estudiantes, tiene discapacidades), mientras que los beneficiarios futuros del Parque de la
     Independencia serán 910 estudiantes de la Escuela Primaria La Inmaculada R.C., de los cuales 15 tienen
     necesidades especiales).
                                                       - 18 -


1.26      Viabilidad técnica. Se escogió una muestra representativa de los proyectos de
          acuerdo con (i) las prioridades de cada municipio; (ii) un enfoque integral que
          incluya intervenciones multisectoriales, incluyentes y resilientes; (iii) las zonas
          vulnerables objetivo según factores socioeconómicos y riesgos naturales, o las
          áreas priorizadas para el desarrollo de la economía local y (iv) la disponibilidad de
          estudios previos67. Se llevaron a cabo otros estudios de preinversión durante el
          proceso de preparación para estos proyectos seleccionados con apoyo y recursos
          de cooperación técnica del Banco, en los que se cubrieron diversos aspectos
          como identificación del proyecto, cálculo de la demanda, análisis técnico, diseños
          de arquitectura e ingeniería, consideraciones de riesgos naturales, aspectos
          legales, administrativos y de sostenibilidad financiera, análisis de inversión, costos
          operativos y de mantenimiento, cronogramas presupuestarios y riesgos de los
          proyectos68. Para cada uno de ellos, se evaluaron, como mínimo, dos posibles
          soluciones. Los diseños consideraron soluciones basadas en la naturaleza y la
          inclusión de personas con discapacidad, siempre que fuese viable. Los proyectos
          de la muestra representan casi US$9 millones y cumplen con los criterios de
          elegibilidad descritos en el párrafo 3.6 (el enlace opcional 1 contiene información
          adicional). Además, para la posible captación de fondos se establecieron
          previamente cuáles eran las prioridades de inversión: una intervención integral en
          el vecindario vulnerable de Marcus Canul, en Orange Walk, y las subsecuentes
          etapas de desarrollo de la intervención integral en San Mateo, San Pedro. Se está
          preparando una nueva operación de cooperación técnica para apoyar al gobierno
          a tener listos los proyectos (BL-T1168).

1.27      Viabilidad socioeconómica. Durante la fase de preparación, se hizo una
          evaluación socioeconómica ex ante del costo-beneficio de los proyectos de la
          muestra (véase el enlace opcional 2). El análisis utilizó una comparación de los
          costos económicos (costos de capital, operativos y de mantenimiento) con los
          beneficios de realizar o no un proyecto en un horizonte de veinte años y con una
          tasa de descuento social del 12%. Los mecanismos para cuantificar los beneficios
          socioeconómicos fueron: (i) la metodología de precios hedónicos (todos los
          proyectos de la muestra); (ii) el ahorro de tiempo (San Mateo) y (iii) la renta neta
          resultante de la venta gradual de los servicios turísticos (proyectos de Corozal y
          Orange Walk). Todos los beneficios y costos fueron valuados a precio de mercado
          de octubre de 2023 y, luego, se transformaron en costos económicos eliminando
          los impuestos. Todos los proyectos presentaron valores actualizados netos
          positivos y tasas internas de rentabilidad superiores al 12% (entre 28,5% y 42,8%).
          El análisis de sensibilidad arrojó que la viabilidad socioeconómica de cada
          proyecto resistía una reducción del 30% de los beneficios como consecuencia de
          la apreciación (cuantificada mediante la técnica de precios hedónicos) y un
          aumento del 30% de los costos. Además, los proyectos tienen viabilidad

67   (i) una propuesta conceptual para mejorar el mercado público de Orange Walk (Catalyst Solutions CG,
     2022); (ii) un Plan de Inversiones y Desarrollo Organizacional para Orange Walk y una propuesta conceptual
     para las intervenciones iniciales de la Estrategia de Desarrollo de Río Nuevo (Economía Urbana, 2023); un
     diagnóstico multisectorial en el que figuran la huella urbana, la vulnerabilidad ante los riesgos naturales, el
     inventario de gases de invernadero, el análisis del sector del turismo) de Ambergris Caye (IDOM, 2023;
     ATN/AC-19488-BL); (iii) un Informe de la Evaluación de factibilidad, impacto social y medio ambiente de
     Heritage Plaza, en la bahía de Corozal (VIVIDARCH, 2018; ATN/MD-15572-BL) y (iv) un estudio de
     factibilidad previa del malecón de Corozal como parte del estudio Improving Disaster and Climate Resilience
     in Sustainable Tourism, Corozal District (Jacobs, 2018; ATN/MD-15572-BL).
68   Estudios de preinversión para los proyectos priorizados de la muestra de Orange Walk y Corozal (Johnson,
     Carianne; 2023) y estudio de factibilidad para la intervención integral en el vecindario de San Mateo (IDOM,
     2023; ATN/AC-19488-BL).
                                                       - 19 -


          socioeconómica si se consideran solo los beneficios cuantificados con la técnica
          de precios hedónicos. Finalmente, el análisis del flujo consolidado de los
          proyectos de la muestra dio un valor actualizado neto positivo y una tasa interna
          de rentabilidad del 35,6%. El análisis de sensibilidad reveló que los proyectos
          tienen viabilidad socioeconómica incluso con un aumento del 71,3% de los costos
          de inversión y una contracción del 32,5% de los beneficios.

1.28      Cumplimiento de la Política de Servicios Públicos Domiciliarios (GN-2716-6).
          La operación cumple con la Política de Servicios Públicos Domiciliarios del Banco
          (enlace opcional 6), al mejorar la sostenibilidad y eficiencia de los proveedores de
          servicio mediante la elaboración de esquemas con sostenibilidad financiera que
          combinan el costo-beneficio y las soluciones tecnológicas más adecuadas para
          satisfacer la necesidad de la población de contar con servicios públicos. El
          Programa prevé incorporar 206 nuevos clientes al sistema de aguas residuales de
          San Pedro69 de la rentable empresa BWS70, lo que representa solo un 0,27% del
          total de clientes de la firma. Por ley, BWS puede establecer sus tarifas a un nivel
          que garantice una tasa de rentabilidad del 12%. Como ente regulador legal, el
          Comité de Servicios Públicos debe aprobar las tarifas calculadas sobre la base de
          costo más margen, pero sin olvidar la asequibilidad para el cliente71.

1.29      Viabilidad institucional. Entre septiembre y octubre de 2023, se condujo una
          evaluación de la capacidad institucional (Plataforma de Evaluación de la
          Capacidad Institucional) de la unidad central de ejecución del Ministerio de
          Desarrollo Económico (del MFEDI). Desde el punto de vista metodológico, se
          complementó la evaluación con entrevistas al personal de la unidad central de
          ejecución y con información extraída de documentos operacionales existentes. La
          Plataforma de Evaluación de la Capacidad Institucional identificó que las
          fortalezas para la implementación de este programa radican en (i) la disponibilidad
          a tiempo completo de personal experimentado para la administración del proyecto,
          la gestión financiera, las adquisiciones, la salud y seguridad ambiental, social y
          laboral y los recursos humanos; (ii) el sistema nacional de gestión financiera
          integrada (SmartStream) que se alinea de manera adecuada con las expectativas
          de gestión financiera del Banco; (iii) la amplia experiencia del personal de la
          unidad central de ejecución en la gestión de diversos recursos de financiamiento
          (principalmente el Banco) y (iv) la legislación y las normativas con las que cuenta
          el gobierno para la supervisión de los recursos financieros y humanos y de la salud
          y seguridad en materia ambiental, social y laboral. La Plataforma de Evaluación
          de la Capacidad Institucional también identificó los desafíos que enfrenta la
          ejecución de este proyecto: (i) el crecimiento de la cartera de proyectos bajo la
          responsabilidad de la unidad central de ejecución; (ii) las escasas capacidades
          técnicas para ejecutar proyectos de infraestructura (la unidad central de ejecución

69   Las nuevas conexiones aumentarán la cobertura del 0% al 35% en San Mateo y del 20% al 23% en San
     Pedro.
70   El margen EBITDA fue un 38% en marzo de 2022. En el ejercicio fiscal 2022/2021, la empresa presentó un
     margen EBITDA sólido de US$9 millones y utilidades netas de US$2,9 millones. Las proyecciones
     financieras indican que BWS generará suficiente flujo de caja para financiar inversiones anuales por el orden
     de los US$10 millones, manteniendo una proporción entre pasivos y patrimonio en niveles adecuados.
71   Las tarifas actuales por el servicio de agua y sistema de alcantarillado incluyen: (i) un cobro mensual mínimo
     para todos los clientes, independientemente de su clasificación; (ii) un mínimo de mil galones sin costo
     adicional cubierto por dicha tarifa mensual fija y (iii) ocho tarifas por consumo según medidores de agua que
     supere el mínimo permitido. El cobro mínimo por un consumo inferior a mil galones estadounidenses es
     BZ$8,72, aproximadamente US$4,35/1.000 galones.
                                         - 20 -


      fue concebida como una unidad para prestar servicios fiduciarios) y (iii) la
      inexperiencia en la implementación de programas que contemplan múltiples
      obras. Por ende, la Plataforma de Evaluación de la Capacidad Institucional
      recomendó: (i) contratar recursos adicionales para los aspectos fiduciarios,
      ambientales y sociales y (ii) fortalecer las capacidades técnicas de la unidad
      central de ejecución para contratar este servicio de otras áreas del gobierno
      nacional. Además de las recomendaciones mencionadas, se propusieron otras
      medidas para superar estos desafíos: (i) crear grupos de trabajo técnico
      (véase 3.1) y (ii) procesar una nueva operación de cooperación técnica para
      apoyar la preparación de los proyectos.

           II. ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y RIESGOS PRINCIPALES

A.    Instrumentos financieros

2.1   Estructura del programa. Esta operación está estructurada como un programa
      de obras múltiples, ya que financiará grupos de proyectos similares que
      comparten las siguientes características: (i) son físicamente similares, pero
      independientes entre sí; (ii) su factibilidad no depende de la ejecución de ningún
      número particular de proyectos y (iii) su dimensión individual no amerita la
      intervención directa del Banco. Se presentó una muestra representativa de
      proyectos específicos priorizados por los municipios en el párrafo 1.22. El resto
      de los proyectos —que serán obras de pequeñas dimensiones, similares e
      independientes entre sí que no requieren la gestión directa del Banco— aún deben
      priorizarse con el gobierno y las autoridades locales y cumplirán con los criterios
      de elegibilidad descritos en el párrafo 3.6.

2.2   Costo del programa. El costo total del programa es US$12.500.000, de los
      cuales US$10.000.000 provienen de recursos del Capital Ordinario y
      US$2.500.000 de la GRF. Como se mencionó en la descripción del Componente I,
      a solicitud del Gobierno de Belize, la operación de cooperación técnica Apoyo al
      Programa de Desarrollo Urbano Sostenible e Inclusivo (BL-T1168) está en diseño
      o procesamiento con un presupuesto de hasta US$0,5 millones. Esta captación
      de fondos adicionales respaldará el componente de fortalecimiento institucional
      mediante el financiamiento de estudios de preinversión.
                                                          - 21 -


          Cuadro 4: Resumen de los costos aproximados del programa (en millones de US$)

                Componente                         BID             %           GRF                 %         Total            %
      Componente I. Fortalecimiento
      institucional para el desarrollo             0,55             4,4                   0,15      1,2            0,7         5,6
      sostenible

      Componente II: Inversiones
                                                   8,45            67,6                   2,35     18,8        10,8           86,4
      urbanas sostenibles

      a. Intervenciones en zonas
                                                   4,54            36,3                   1,26     10,1            5,8        46,4
         urbanas priorizadas*

      b. Intervenciones en zonas
                                                   3,91            31,3                   1,09      8,7             5          40
         vulnerables*

      Administración, gestión y
                                                      1                8                    0          0            1          8,0
      auditoría del proyecto

      Total                                          10            80,0                    2,5     20,0        12,5          100,0
      * Los costos por actividad son indicativos.


2.3   Calendario de desembolsos. El desembolso del préstamo se hará durante
      60 meses. Se definirá el período de ejecución a partir del plan de ejecución
      plurianual y de la capacidad institucional del organismo ejecutor (detalles en
      enlace requerido 1). Si se toma en consideración los desafíos que surgen en la
      implementación y los tiempos regulares que toman los procesos de adquisiciones
      y la ejecución de obras, el plazo establecido para el inicio real de las obras es
      4,5 años.

               Cuadro 5: Calendario de desembolsos (millones de dólares estadounidenses)

      Fuente                Año 1          Año 2           Año 3           Año 4          Año 5            Total         %
      BL-L1046               1.280.53              4,26            3,52            1,15           0,52             10         80%
      (Capital Ordinario)
      BL-J0007 (GRF)            0,098              1,13            0,92            0,27          0,082             2,5        20%
      Total                         0,63           5,39            4,43            1,42           0,60         12,5 -
      %                              5,0           43,1            35,5            11,4            4,9        100%           100%


B.    Riesgos para las salvaguardias ambientales y sociales

2.4   De acuerdo con el marco de política ambiental y social del Banco, el programa tiene
      una clasificación de categoría B, ya que se prevé que los impactos ambientales y
      sociales negativos sean moderados en el corto plazo y puedan ser controlados
      mediante planes específicos de gestión. De acuerdo con el tipo de intervención, los
      impactos ambientales y sociales negativos son moderados durante el período de
      ejecución de las obras y se cuenta con medidas adecuadas de mitigación para que
      el sector gestione los impactos y riesgos. La clasificación de los riesgos sociales y
      ambientales del programa es considerable, principalmente si se consideran los
      posibles riesgos de que las obras se llevarán a cabo en la vía pública, en áreas
      clave para la biodiversidad y zonas nacionales protegidas dentro del área indirecta
      del proyecto, y la capacidad institucional limitada de los municipios en materia
      ambiental y social, lo que repercutirá en la supervisión ambiental y social de las
      obras. Las amenazas existentes en el área del proyecto son huracanes y tormentas
                                                     - 22 -


          tropicales, daños causados por inundaciones y temperaturas extremas. De acuerdo
          con la aplicación de detección de Salvaguardias Ambientales y Sociales, las
          amenazas naturales de esta operación son inundaciones moderadas, tsunamis,
          huracanes y elevación del nivel del mar. La información consultada indica que la
          criticidad y vulnerabilidad generales del componente de infraestructura del proyecto
          se clasifican como moderadas de acuerdo con los criterios señalados en el gráfico
          de criticidad para las intervenciones en zonas urbanas y los proyectos de mejora de
          vecindarios. De acuerdo con el análisis de criticidad y vulnerabilidad ante desastres
          naturales, todos los proyectos tienen un nivel bajo de vulnerabilidad, con excepción
          de San Mateo, para el cual se calcula un nivel moderado.

2.5       Se llevó a cabo una Evaluación ambiental y social de los proyectos de la muestra
          según las Normas de Desempeño Ambiental y Social. Se prevén impactos
          negativos localizados y temporales durante la fase de construcción, como (i) la
          iniciación de procesos erosivos; (ii) la alteración de las características del suelo;
          (iii) el aumento de la materia particulada y de los niveles de ruido; (iv) un mayor
          número de accidentes viales; (v) residuos sólidos; (vi) la contaminación de las
          aguas con hidrocarburos y otros desechos peligrosos; (vii) la incomodidad por la
          suspensión de los servicios y el cierre de vías de acceso y (viii) la exposición a
          accidentes incapacitantes o mortales debido a actos o condiciones inseguros.
          Pueden preverse impactos negativos en la fase de operaciones, como (i) un
          aumento de los residuos sólidos; (ii) la contaminación de las aguas con
          hidrocarburos y otros desechos peligrosos y (iii) la exposición a accidentes
          incapacitantes o mortales debido a actos o condiciones inseguros. Se creó un plan
          de gestión ambiental y social que contempla medidas de mitigación y
          procedimientos de gestión para minimizar los impactos y riesgos evaluados. Para
          futuros proyectos, el Marco de Gestión Ambiental y Social establece los criterios
          de elegibilidad y exclusión ambiental y social y las guías para la gestión
          socioambiental de los proyectos que se financiarán dentro del programa.

2.6       En febrero de 2024, los municipios y la unidad central de ejecución hicieron las
          consultas satisfactoriamente y en cumplimiento con el plan de interacción con
          partes interesadas72. El 8 de abril de 2024, se divulgó el análisis ambiental y social,
          la versión actualizada de ESPM y el informe de consulta.

C.        Riesgo fiduciario

2.7       De acuerdo con el análisis de la capacidad institucional de la unidad central de
          ejecución y con la evaluación de riesgos de los acuerdos fiduciarios, se consideró
          que la capacidad y los sistemas fiduciarios son satisfactorios. No obstante, si se
          toma en cuenta que la unidad central de ejecución es responsable de la ejecución
          de otros proyectos, existe el riesgo de sobrecarga laboral en caso de que el
          personal actual asuma el compromiso de las otras actividades fiduciarias que
          conlleva este proyecto, lo que conduciría a un retraso en la implementación,
          particularmente en el primer año. Se mitigará el riesgo fortaleciendo la unidad
          central de ejecución mediante la contratación de personal adicional para
          adquisiciones y finanzas antes de la implementación. Además, existe el riesgo

72   Ambos eventos contaron con una asistencia satisfactoria de partes interesadas y, pese a que surgieron
     algunas preocupaciones acerca de la fase de construcción, como el control de plagas, el manejo de
     desperdicios y la preservación de los samanes, no se identificaron otros impactos o riesgos como parte de
     la información recibida. Los participantes apoyaron la implementación de los proyectos y resaltaron la
     importancia de crear espacios públicos verdes para impulsar el turismo y el desarrollo económico.
                                                       - 23 -


           asociado a la capacidad que tiene el mercado local para ejecutar las obras de
           infraestructura. Si el mercado local no puede ejecutar a tiempo las obras de
           infraestructura previstas en este y otros programas del sector público, implicaría
           que dicho mercado no tiene la capacidad de respuesta ante los procesos de
           adquisiciones o que los contratistas seleccionados no tienen la capacidad de
           entregar a tiempo y con calidad los productos previstos, lo cual retrasaría el
           proyecto en general. Para mitigar este riesgo, se está estudiando el mercado en
           colaboración con el gobierno para evaluar la capacidad y la disponibilidad de
           empresas constructoras en el país. Además, se hará una encuesta entre las
           empresas constructoras locales para medir su disponibilidad e interés en participar
           en los procesos de adquisiciones financiados por el gobierno, quien ayuda a
           identificar los posibles contratistas y prevé cualquier restricción de capacidad.
           Finalmente, se están organizando sesiones de formación y ferias locales en
           diferentes regiones para dar a conocer los proyectos de infraestructura
           financiados por el Banco y brindar la oportunidad a posibles proveedores de
           fortalecer las capacidades que les permitan participar realmente en los procesos
           de adquisiciones.

D.         Otros riesgos y asuntos clave

2.8        Los riesgos de ejecución se clasificaron como nivel medio-alto y gran parte de sus
           medidas de mitigación figura en el Cuadro 6.

                                   Cuadro 6. Riesgos y medidas de mitigación

     Taxonomía            Riesgo                           Nivel      Medidas
     1. Ejecución:        Si se demorara el proceso de Medio -        Debido a que el alcance del programa no
        ambientales /     adquisición de terrenos73, las Alto         contempla la adquisición de terrenos
        legales           obras podrían retrasarse o el               privados, los diseños deben presentar,
                          alcance de los proyectos                    como mínimo, una alternativa técnica que
                          podría cambiarse, lo que                    no necesite la adquisición de tierras.
                          afectaría   su    plazo     de              Cuando se inicia el proceso de
                          ejecución.                                  adquisiciones para las obras, el alcance
                                                                      del proyecto debe reducirse a la
                                                                      alternativa que tenga la autorización de
                                                                      uso de parte de la autoridad competente.
                                                                      Los municipios o la unidad central de
                                                                      ejecución podrían contratar el servicio de
                                                                      consultoría en asuntos de tierras para
                                                                      acelerar los procesos.
     2. Ejecución:        Si no se informa de manera Medio -          Preparar y poner en práctica planes o
        ambientales /     eficaz a la comunidad sobre Alto            campañas        comunicacionales      o
        legales           los proyectos relacionados                  informativas (además de las consultas
                          con las vías compartidas, la                públicas) para dar a conocer el alcance
                          resistencia podría generar                  de las obras, los beneficios y el
                          desconfianza y animadversión                cronograma correctos.
                          entre los residentes y los
                          propietarios de tiendas.
     3. Organismo        La unidad central de ejecución Medio -       Fortalecer la capacidad técnica de la
        ejecutor /       no       tiene     experiencia Alto          unidad central de ejecución mediante
        organizacionales ejecutando programas de                      (i) la contratación de un coordinador de
        - recursos       infraestructura con múltiples                proyecto y un ingeniero de proyecto; (ii) la
        humanos -        obras. Si unidad central de                  creación de grupos de trabajo técnico que


73    La obtención de un certificado impreso de titularidad de tierras emitido por el Ministerio de Tierras podría
      tomar entre dos meses y un año, ya que se ha acordado el precio de la tierra.
                                                 - 24 -


                               Cuadro 6. Riesgos y medidas de mitigación

 Taxonomía            Riesgo                           Nivel   Medidas
      procesos        ejecución no está bien                   cuenten con la participación de los
      internos        fortalecida      para       la           municipios y del MRTCDLLG; (iii) la
                      implementación o si no se                elaboración de los memorandos de
                      cuenta con el personal clave,            entendimiento entre los participantes de
                      podrían retrasarse la toma de            los grupos de trabajo técnico; (iv) la
                      decisiones y la ejecución de             coordinación con otros ministerios y
                      acciones relacionadas con los            empresas de servicio público nacionales
                      productos.                               para el diseño y la ejecución de las obras.
                                                               Organizar     sesiones     conjuntas   de
                                                               formación para aprobar el manual
                                                               operativo antes del taller de arranque de
                                                               la operación.
                                                               Reforzar los otros recursos relacionados
                                                               con las adquisiciones, la gestión
                                                               financiera    y     los    salvaguardias
                                                               ambientales y sociales que tiene la
                                                               unidad central de ejecución. Se ofrecerán
                                                               paquetes de salarios y beneficios
                                                               competitivos para atraer y retener
                                                               personal.
                                                               Fortalecer la preparación de los
                                                               proyectos con la elaboración de estudios
                                                               de preinversión usando fondos no
                                                               reembolsables provenientes de la
                                                               operación BL-T1168 y el apoyo del
                                                               equipo técnico del Banco.
 4. Organismo        Si los grupos de trabajo Medio -          Alcanzar     acuerdos   informales    de
    ejecutor /       técnico no pueden coordinar Alto          colaboración entre las altas autoridades
    organizacionales las actividades con empresas              del Ministerio de Desarrollo Económico,
                     de     servicio     público    y          del MRTCDLLG, de los municipios y de
                     ministerios     del    gobierno           otros ministerios y empresas de servicio
                     nacional,     podrían      surgir         público nacionales.
                     retrasos.
 5. Ejecución:        Debido a que pueden ocurrir Medio -      Emplear diseños y técnicas de
    ambientales /     desastres naturales (como Alto           construcción resilientes que contemplen
    entorno natural   inundaciones, huracanes y                los posibles riesgos ambientales.
                      elevación del nivel del mar) en
                      los lugares donde se ejecuta             Asegurarse de que el cálculo del costo de
                      el programa, la infraestructura          los productos refleje retrasos en las obras
                      estaría expuesta a los                   y el impacto real que tienen los desastres
                      mismos, lo que exigiría la               naturales en las estructuras.
                      actualización y modificación             Colaborar con organismos y expertos
                      del alcance de trabajo; esto             ambientales para comprender y mitigar el
                      conllevaría a retrasos y costos          impacto de la elevación del nivel del mar,
                      más altos.                               las inundaciones y los huracanes.



                          III. PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN

A.       Resumen del plan de implementación

3.1      Disposiciones de ejecución. El MFEDI actuará como organismo ejecutor y será
         responsable del programa. La unidad central de ejecución, una unidad del
         Ministerio de Desarrollo Económico, que a su vez es parte del MFEDI, será la
         unidad de ejecución. La unidad central de ejecución es responsable de otros cinco
                                                      - 25 -


          préstamos financiados por el Banco en ejecución: 5353/OC-BL, 5647/OC-BL,
          5582/OC-BL, 5583/OC-BL y 5769/OC-BL74. En su papel como unidad de
          ejecución, la unidad central de ejecución servirá de punto de contacto principal
          para las partes interesadas y participará en la coordinación con todos los
          ministerios competentes del sector, los municipios y otras partes interesadas,
          como las empresas de servicio público. A partir de los resultados de la Plataforma
          de Evaluación de la Capacidad Institucional, se contratará o designará el siguiente
          personal para la administración del proyecto: (i) un coordinador del programa,
          (ii) un oficial de adquisiciones, (iii) un oficial de finanzas, (iv) un especialista
          ambiental, (v) un especialista en materia social y (vi) un ingeniero de proyecto. El
          MFEDI establecerá un comité coordinador del proyecto que dé supervisión
          estratégica al proyecto. El comité estará integrado por cinco representantes de
          alto nivel de cuando menos los siguientes ministerios: el Ministerio de Finanzas,
          el Ministerio de Desarrollo Económico y el Ministerio de Gobierno Local.

3.2       Para cada municipio, se conformará un grupo de trabajo técnico con miembros del
          MRTCDLLG75 y del correspondiente municipio. Este grupo de trabajo técnico,
          presidido por el Ministerio de Desarrollo Económico y el MRTCDLLG, será
          responsable de la orientación técnica del programa en cada localidad. Cada uno de
          los grupos estará conformado por los siguientes participantes: (i) un representante
          del municipio, (ii) un representante del Ministerio de Gobierno Local del MRTCDLLG
          (copresidencia) y (iii) un coordinador del proyecto y un ingeniero del proyecto de la
          unidad central de ejecución (copresidencia). Se formalizará la formación del grupo
          de trabajo técnico con la firma de los memorandos de entendimiento por parte del
          Ministerio de Desarrollo Económico, el MRTCDLLG y cada uno de los municipios.
          Allí se describirán las responsabilidades y los procedimientos operativos del grupo
          de trabajo técnico de acuerdo con la información presentada en el manual operativo
          (enlace opcional 4). Los grupos de trabajo técnico decidirán cuáles son los estudios
          y proyectos que se financiarán y para ello validarán los términos de referencia y los
          productos finales. Según el tipo de inversión o estudio que se implemente o cree, el
          grupo de trabajo técnico podrá solicitar asesoría técnica o validación de parte de las
          empresas de servicio público o de los ministerios previamente definidos del gobierno
          nacional76. Brindarán orientación técnica a la unidad central de ejecución para llevar
          a cabo las adquisiciones, los procesos financieros, ambientales, sociales y
          comunicacionales y la difusión de conocimiento requeridos para la implementación
          de las actividades. Se subcontratará a empresas privadas para la supervisión de las
          obras. El ingeniero de proyecto del grupo de trabajo técnico supervisará su trabajo.
          En el siguiente gráfico se muestra el esquema de ejecución77.




74   La ejecución de los programas comenzó recientemente y presenta buen avance con indicadores de
     desempeño satisfactorios (sin riesgos considerables de ejecución identificados hasta ahora).
75   Mediante el Departamento de Gobierno Local, que proporciona supervisión, orientación, apoyo e
     iniciativas de capacitación a diversas entidades, incluidos los concejos municipales, a la vez que da
     seguimiento a sus actividades estratégicas y operativas de manera cotidiana.
76   Identificados anteriormente: Ministerio de Infraestructura, Desarrollo y Vivienda; Ministerio de Turismo y
     Relaciones con la Diáspora; Ministerio del Desarrollo Sostenible, Gestión del Riesgo de Desastres y Cambio
     Climático; Ministerio de Inmigración; Junta de Turismo de Belize.
77   A través del Departamento del Gobierno Local, el cual supervisa, orienta, apoya y emprende iniciativas para
     el fortalecimiento de las capacidades en diversas entidades, tales como los concejos de pueblos, y, al mismo
     tiempo, hace seguimiento a diario de sus actividades estratégicas y operativas.
                                             - 26 -


                                    Gráfico 2: Esquema de ejecución




      Fuente: Elaboración propia.


3.3   Adquisiciones y contrataciones. La adquisición de bienes y contratación de
      obras y servicios financiadas, parcial o totalmente, con los recursos provenientes
      del programa se regirán por las Políticas para la Adquisición de Bienes y Obras
      Financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo (GN-2349-15), mientras
      que la selección y contratación de los servicios de consultoría seguirán las
      Políticas para la Selección y Contratación de Consultores Financiados por el
      Banco Interamericano de Desarrollo (GN-2350-15). El Anexo III presenta
      información detallada sobre las adquisiciones del programa. Si, durante la
      ejecución del proyecto, se identifica que el organismo ejecutor ha fortalecido sus
      capacidades satisfactoriamente, se evaluará la posibilidad de supervisar los
      procesos de adquisiciones ex post. El especialista sectorial del programa tendrá
      la responsabilidad de revisar las especificaciones técnicas y los términos de
      referencia de las adquisiciones durante la preparación de los procesos de
      selección. Esta revisión técnica será ex ante e independiente del método de
      revisión de las adquisiciones,

3.4   Financiamiento retroactivo. Se prevé que el proyecto podrá financiar en forma
      retroactiva con cargo a los recursos del préstamo, hasta un total de US$200.000
      (el 1,6% del monto total del programa), para contratar personal clave para la
      unidad central de ejecución (tales como el coordinador de proyecto, el ingeniero
      de proyecto, el oficial de finanzas y el oficial de adquisiciones) y para gastos
      operativos asociados a las actividades iniciales del proyecto, siempre que se
      hayan cumplido requisitos sustancialmente similares a los establecidos en el
      acuerdo de préstamo; dichos gastos deberán haberse efectuado a partir del
      5 de octubre de 2023 (fecha de aprobación del perfil del proyecto), o después, y
      en ningún caso se incluirán gastos realizados más de 18 meses antes de la fecha
      de aprobación del préstamo.

3.5   Adelanto de adquisiciones Antes de la fecha de aprobación del préstamo, el
      organismo ejecutor podrá iniciar los procesos de adquisiciones correspondientes
      a los proyectos de la muestra o a los estudios que se financiarán con el
      Componente I. Los procesos de adquisiciones, incluidos los anuncios, de los
      contratos que sean finalmente elegibles para obtener financiamiento del Banco,
                                           - 27 -


      deberán regirse por los principios básicos de adquisiciones del Banco, el cual
      revisará el proceso puesto en marcha por el prestatario. El prestatario asume
      dicha contratación anticipada a su propio riesgo y cualquier anuencia de parte del
      Banco en relación con los procedimientos, la documentación o la propuesta de
      adjudicación no compromete al Banco a otorgar un préstamo para el proyecto en
      cuestión. Los contratos se adjudicarán solo después de que el proyecto sea
      elegible (entre en vigencia y se cumplan todas las condiciones antes del primer
      desembolso).

3.6   Criterios de Elegibilidad. En colaboración con los municipios, el Banco y el
      prestatario determinarán: (i) los criterios que el organismo ejecutor seguirá para
      seleccionar los proyectos y (ii) las especificaciones generales para cada proyecto.
      Esto se reflejará en el manual operativo del programa. Los criterios iniciales de
      elegibilidad para la selección de los proyectos son los siguientes: (i) cubrir las zonas
      vulnerables o priorizadas; (ii) tratar la integración de los migrantes; (iii) incluir la
      mejora o construcción de espacios públicos e instalaciones municipales; y
      (iv) mejorar la prestación de servicios urbanos como el agua potable, un sistema de
      disposición adecuado de aguas residuales, drenaje, alumbrado público, pavimento,
      aceras y ciclovías. Los proyectos seleccionados no pueden clasificarse como
      categoría A en virtud de las guías ambientales y sociales.

3.7   Cláusulas contractuales especiales previas al primer desembolso del
      financiamiento. (i) El organismo ejecutor contrató o designó para la
      administración del programa, como mínimo, el siguiente personal clave:
      (a) un coordinador de programa, (b) un oficial de adquisiciones, (c) un oficial
      de finanzas, (d) un especialista ambiental y social y (e) un ingeniero de
      proyecto; y (ii) el organismo ejecutor aprobó y puso en práctica el manual
      operativo, según los términos y condiciones previamente acordados con el
      Banco, en el que deben figurar los requisitos ambientales y sociales, entre
      otros elementos; y (iii) se estableció un comité coordinador con altos
      representantes de cuando menos los siguientes ministerios: el Ministerio de
      Finanzas, el Ministerio de Desarrollo Económico y el Ministerio de Gobierno
      Local.

3.8   Cláusulas contractuales especiales de ejecución. (i) El prestatario, o el
      organismo ejecutor, acepta conseguir la posesión legítima de las propiedades
      donde se construirán las obras respectivas, el derecho de paso u otro derecho
      necesario para su construcción y uso, así como también los derechos sobre las
      aguas necesarios para la obra en cuestión, antes de la adjudicación del contrato
      que corresponda a cada una de las obras del proyecto. (ii) Antes de iniciar las
      obras en una localidad específica, deben oficializarse los grupos de trabajo técnico
      mediante memorandos de entendimiento, previamente acordados con el Banco y
      firmados por el municipio, el Ministerio de Desarrollo Económico y el MRTCDLLG,
      en los que se definan con detalle las responsabilidades para la implementación y
      sostenibilidad de las correspondientes inversiones. Véanse otras cláusulas
      contractuales especiales en el Anexo B del Resumen de la Revisión Ambiental y
      Social (ESRS).

B.    Resumen del plan de seguimiento de los resultados

3.9   Seguimiento. La matriz de resultados (Anexo II) presenta los resultados
      previstos, sus valores de referencia, los objetivos y los medios de verificación.
      Como información inicial para el proceso de seguimiento, el organismo ejecutor,
                                           - 28 -


       a través de la unidad central de ejecución, debe presentar los siguientes informes
       al Banco: (i) informe de avance semestral, dentro de los 60 días posteriores al final
       de cada semestre, con un capítulo acerca de la muestra representativa de
       proyectos y la supervisión in situ; (ii) plan operativo anual con los objetivos
       materiales y financieros actualizados para el resto del período de ejecución;
       (iii) una actualización del plan de adquisiciones. Asimismo, el Banco, a través del
       equipo del proyecto, hará visitas de inspección para dar seguimiento a las
       actividades y dar apoyo a las misiones oficiales de administración en el análisis
       del avance del programa y el tratamiento de asuntos específicos identificados.
       Una actualización periódica de la matriz de mitigación de riesgos y la matriz de
       resultados complementará esto. Se incluyen los recursos para el seguimiento y la
       evaluación como parte de la administración del programa. Los informes
       financieros que se requieren serán el plan de ejecución financiera y los estados
       financieros auditados.

3.10   Evaluación. Se diseñó la evaluación de los impactos y resultados a partir de los
       indicadores propuestos en la matriz de resultados en la que se presentan con sus
       respectivos valores de referencia y objetivos. Se harán evaluaciones reflexivas
       (antes y después) de los indicadores de impactos y de resultados. Se realizará
       una evaluación intermedia siguiendo el formato del informe de terminación de
       proyecto (PCR) una vez se haya cumplido el 50% del período de desembolso o
       se haya desembolsado el 50% de los recursos del préstamo, lo que ocurra
       primero. Una vez que se haya ejecutado la operación, se hará la evaluación final
       de los resultados del programa, incluidos los aspectos operativos y de procesos,
       de acuerdo con los principios y las guías de preparación del PCR del BID. El
       análisis de costo-beneficio ex post seguirá la misma metodología aplicada en el
       análisis socioeconómico. El trabajo de evaluación se llevará a cabo con el apoyo
       de los servicios de consultoría externa conforme a los términos de referencia
       acordados con el Banco. Se incluyeron en el presupuesto los recursos necesarios
       para las evaluaciones. El plan de seguimiento y evaluación (enlace requerido 2)
       presenta información detallada sobre el seguimiento y la evaluación de los
       resultados del programa.
                                                                                                                                                                                        Anexo I - BL-L1046 / BL-J0007
                                                                                                                                                                                                        Página 1 de 1




                                                                        Matriz de Efectividad en el Desarrollo
                                                                                Resumen        BL-L1046 / BL-J0007
I. Prioridades corporativas y del país
1. Alineación con la estrategia institucional del Grupo BID



                                                                                             -Biodiversidad, capital natural y acción climática
                                                                                             -Igualdad de género e inclusión de grupos poblacionales diversos
                                                                                             -Capacidad institucional, estado de derecho, seguridad ciudadana
Áreas de enfoque operativo                                                                   -Protección social y desarrollo del capital humano
                                                                                             -Infraestructura sostenible, resiliente e inclusiva
                                                                                             -Desarrollo productivo e innovación a través del sector privado




[Marcador de espacio: Indicadores del marco de impacto]

2. Objetivos de desarrollo del país


                                                                                                                      Supporting the reactivation of key economic sectors through
   Matriz de resultados de la estrategia de país                                                     GN-3086          the continued provision of services, improving their resilience
                                                                                                                      to natural hazards and climate change.




                                                                                                                      La intervención está incluida en el Programa de Operaciones
   Matriz de resultados del programa de país                                                         GN-3207
                                                                                                                      de 2024.


    Relevancia del proyecto a los retos de desarrollo del país (si no se encuadra dentro
de la estrategia de país o el programa de país)

II. Development Outcomes - Evaluability                                                                                          Evaluable
3. Evaluación basada en pruebas y solución                                                                                             8.2
     3.1 Diagnóstico del Programa                                                                                                      2.5
     3.2 Intervenciones o Soluciones Propuestas                                                                                        3.2
     3.3 Calidad de la Matriz de Resultados                                                                                            2.6
4. Análisis económico ex ante                                                                                                         10.0
     4.1 El programa tiene una TIR/VPN, o resultados clave identificados para ACE                                                      1.5
     4.2 Beneficios Identificados y Cuantificados                                                                                      3.0
     4.3 Supuestos Razonables                                                                                                          2.5
     4.4 Análisis de Sensibilidad                                                                                                      2.0
     4.5 Consistencia con la matriz de resultados                                                                                      1.0
5. Evaluación y seguimiento                                                                                                            9.5
     5.1 Mecanismos de Monitoreo                                                                                                       4.0
     5.2 Plan de Evaluación                                                                                                            5.5
III. Matriz de seguimiento de riesgos y mitigación
Calificación de riesgo global = magnitud de los riesgos*probabilidad                                                               Medio Bajo
Clasificación de los riesgos ambientales y sociales                                                                                    B
IV. Función del BID - Adicionalidad
El proyecto se basa en el uso de los sistemas nacionales

                                                                                                                      Presupuesto, Tesorería, Contabilidad y emisión de informes,
                                                                                                                      Controles externos, Auditoría interna.
                                                        Fiduciarios (criterios de VPC/FMP)              Si
                                                                                                                      Adquisiciones y contrataciones: Sistema de información,
                                                                                                                      Contratación de consultor individual.



                                                                            No-Fiduciarios



La participación del BID promueve mejoras adicionales en los presuntos beneficiarios o
la entidad del sector público en las siguientes dimensiones:

                                                                                                                      - 3566/OC-BL
   Antes de la aprobación se brindó a la entidad del sector público asistencia técnica                                - ATN/MD-15572-BL and ATN/OC-15573-BL
adicional (por encima de la preparación de proyecto) para aumentar las probabilidades                   Sí            - ATN/AC-19488-BL and ATN/OC-19487-BL
de éxito del proyecto                                                                                                 - ATN/OC-19137-BL
                                                                                                                      - BL-T1168



Nota de valoración de la evaluabilidad: El objetivo general del proyecto es contribuir al desarrollo urbano sostenible de los municipios del norte de Belice. Los objetivos
específicos son: (i) mejorar el acceso a servicios urbanos escogidos; (ii) apoyar el crecimiento económico local; y (iii) facilitar la integración social y económica de las
poblaciones vulnerables, como la población migrante y las mujeres.

El proyecto cuenta con un diagnóstico para los tres objetivos específicos. La Matriz de Resultados aún presenta algunas deficiencias. El indicador asociado al objetivo general
incluido en la Matriz de Resultados y 15 (83.3%) indicadores de resultados aún no son SMART. 14 (77.8%) indicadores aún no cuentan con medios de verificación claros. 9 (50%)
indicadores aún no cuentan con valores de línea de base establecidas. El Plan de Monitoreo y Evaluación indica que el valor de línea de base del indicador relacionado con el
Objetivo Específico 1 se establecerá durante el taller de arranque. No se indica cuando los valores de línea de base de los ocho indicadores asociados con el Objetivo Específico
3 se establecerán.

El análisis económico del proyecto se llevó a cabo mediante un análisis de costo beneficio. Los beneficios estimados incluyeron: (i) la valorización inmobiliaria de predios en las
zonas de influencia respectivas de cada proyecto; (ii) ahorro de tiempo (proyecto en San Mateo); y (iii) la utilidad neta por la venta incremental de servicios turísticos (proyectos
en Corozal y Orange Walk). Se utilizaron tasas de descuento de 12% y supuestos conservadores. El valor presente neto del análisis agregado es de USD5,732,183, y la TIR es de
35.6%. El análisis de sensibilidad muestra que los beneficios tendrían que ser un 32.5% menores, y los costos deberían aumentar en 71.3% para el programa no sea
económicamente viable.

El proyecto incluye un plan de monitoreo y evaluación acorde los estándares del Banco. La efectividad de la intervención propuesta se medirá mediante una evaluación que
utiliza la metodología de antes y después (sin atribución). Adicionalmente, la eficiencia ex post del proyecto se evaluará con un análisis de costo beneficio actualizado con la
misma metodología utilizada para el estudio ex ante.
                                                                                                                                                                    Anexo II
                                                                                                                                                               Página 1 de 7


                                                                      MATRIZ DE RESULTADOS

                     El objetivo general es contribuir al desarrollo urbano sostenible de los municipios del norte de Belize. Los objetivos específicos son (i) mejorar el
Objetivo del
                     acceso a servicios urbanos seleccionados, (ii) apoyar el crecimiento de la economía local y (iii) facilitar la integración social y económica de las
proyecto
                     poblaciones vulnerables, como la población migrante y las mujeres.



                                                                 OBJETIVO DE DESARROLLO GENERAL


                                   Unidad de         Valor           Año de        Año previsto
          Indicadores                                                                                      Meta                       Medios de verificación
                                    medida       de referencia     referencia      para el logro

Objetivo de desarrollo general: Contribuir al desarrollo urbano sostenible de los municipios del norte de Belize.
Valor promedio de mercado de          US$             65.000          2023             2028               75.530        Evaluación socioeconómica ex post. Datos que se
las propiedades ubicadas en el                                                                                          recopilarán utilizando fuentes en Internet y
área de influencia de las                                                                                               compañías o agentes inmobiliarios locales.
intervenciones


                                                               OBJETIVOS DE DESARROLLO ESPECÍFICOS
                            Unidad de         Valor de       Año de                                                           Fin del
      Indicadores                                                         Año 1     Año 2     Año 3     Año 4      Año 5                      Medios de verificación
                             medida          referencia    referencia                                                        proyecto
Objetivo de desarrollo específico 1. Mejorar el acceso a servicios urbanos seleccionados
1.1 Hogares que reciben     Número de             0            2023                            178                              206       Informes de avance
nuevos      servicios de     hogares                                                                                                      semestrales
alcantarillado de BWS                                                                                                                     Encuestas para las
                                                                                                                                          evaluaciones intermedia y final
                                                                                                                                          Datos de clientes de BWS
1.2. Aumento en el         Porcentaje de        Por            2024                             10                               20       Informes de avance
número promedio             aumento de       determinar                                                                                   semestrales
mensual de visitantes a      visitantes                                                                                                   Informes de las evaluaciones
los espacios públicos                                                                                                                     intermedia y final
nuevos/remozados                                                                                                                          Datos basados en información
según un diseño de                                                                                                                        suministrada por los municipios
accesibilidad universal                                                                                                                   (contadores de personas
                                                                                                                                          electrónicos*)
1.3. Promedio mensual       Número de          66.434          2023                           78.392                          78.392      Informes de avance
de personas que usan         peatones                                                                                                     semestrales
las aceras                  (promedio                                                                                                     Informes de las evaluaciones
nuevas/remozadas con         mensual)                                                                                                     intermedia y final
Anexo II
Página 2 de 7


                                 Unidad de        Valor de      Año de                                               Fin del
        Indicadores                                                        Año 1   Año 2   Año 3    Año 4   Año 5                  Medios de verificación
                                  medida         referencia   referencia                                            proyecto
  diseño de accesibilidad                                                                                                      Datos basados en información
  universal                                                                                                                    suministrada por los municipios
                                                                                                                               (contadores de personas
                                                                                                                               electrónicos*)
  1.4. Promedio mensual         Número de         24.771        2023        0        0     26.629    0               28.487    Informes de avance
  de viajes en bicicleta por     viajes en                                                                                     semestrales
  las ciclovías                  bicicleta                                                                                     Informes de las evaluaciones
  nuevas/remozadas              (promedio                                                                                      intermedia y final
                                 mensual)                                                                                      Datos basados en información
                                                                                                                               suministrada por los municipios
                                                                                                                               (contadores de personas
                                                                                                                               electrónicos*)
  1.5. Número de veces          Número de            0          2023        0        5       5       5       5        20       Informes de avance
  que se citan                  menciones                                                                                      semestrales
  herramientas digitales y                                                                                                     Informes de las evaluaciones
  estudios como fuentes                                                                                                        intermedia y final
  de nuevos documentos o                                                                                                       A partir de documentos o
  productos (a nivel                                                                                                           productos existentes
  nacional o municipal)
  Objetivo de desarrollo específico 2. Apoyar el crecimiento de la economía local.
  2.1. Porcentaje de visitas   Porcentaje de       4,33         2019                        4,55                      4,85     Informes de avance
  turísticas a estimadas a       turistas en                                                                                   semestrales
  los destinos de Orange       Orange Walk y                                                                                   Informes de las evaluaciones
  Walk y Corozal en            Corozal / total                                                                                 intermedia y final
  relación con el total para     de turistas                                                                                   Datos basados en el tablero de
  el país                                                                                                                      Desempeño turístico de la Junta
                                                                                                                               de Turismo de Belize
  2.2. Aumento en el            Número de            0          2023                         5                        10       Informes de avance
  número de nuevas                nuevas                                                                                       semestrales
  pequeñas                       pequeñas                                                                                      Informes de las evaluaciones
  empresas/tiendas en el        empresas o                                                                                     intermedia y final
  área de influencia de las       tiendas                                                                                      Datos basados en información
  intervenciones                                                                                                               suministrada por los municipios
                                                                                                                               y hallada en Internet.
                                                                                                                                                           Anexo II
                                                                                                                                                      Página 3 de 7


                             Unidad de       Valor de      Año de                                                     Fin del
      Indicadores                                                     Año 1    Año 2    Año 3     Año 4    Año 5                    Medios de verificación
                              medida        referencia   referencia                                                  proyecto
2.3. Beneficiarios del          BZ$         BZ$3.000       2024                          3.150                         3.300    Informes semestrales
ingreso mensual                                                                                                                 Informes de las evaluaciones
promedio de las                                                                                                                 intermedia y final
instalaciones públicas                                                                                                          Datos basados en encuestas
para vendedores                                                                                                                 levantadas en los municipios al
                                                                                                                                menos tres veces (antes,
                                                                                                                                durante y al final). Cuestionario
                                                                                                                                previamente acordado con el
                                                                                                                                Banco.
2.4. Migrantes                  BZ$         BZ$3.000       2024                          3.150                         3.300    Informes semestrales
beneficiarios del ingreso                                                                                                       Informes de las evaluaciones
mensual promedio de las                                                                                                         intermedias y finales
instalaciones públicas                                                                                                          Datos basados en encuestas
para vendedores                                                                                                                 levantadas en los municipios al
                                                                                                                                menos tres veces (antes,
                                                                                                                                durante y al final). Cuestionario
                                                                                                                                previamente acordado con el
                                                                                                                                Banco.
2.5. Mujeres                    BZ$         BZ$3.000       2024                         3.150                          3.300    Informes semestrales
beneficiarias del ingreso                                                                                                       Informes de las evaluaciones
mensual promedio de las                                                                                                         intermedias y finales
instalaciones públicas                                                                                                          Datos basados en encuestas
para vendedores                                                                                                                 levantadas en los municipios al
                                                                                                                                menos tres veces (antes,
                                                                                                                                durante y al final). Cuestionario
                                                                                                                                previamente acordado con el
                                                                                                                                Banco.
Objetivo de desarrollo específico 3. Facilitar la integración social y económica de las poblaciones vulnerables, como la población migrante y las mujeres.
3.1. Los beneficiarios      Porcentaje de      N/A         2023                         5%                             19%      Informes semestrales
locales de los programas     aumento del                                                                                        Informes de las evaluaciones
de capacitación/mejora         ingreso                                                                                          intermedia y final
de habilidades aumentan       promedio                                                                                          Datos basados en encuestas
su ingreso promedio                                                                                                             levantadas en los municipios al
                                                                                                                                menos tres veces (antes,
                                                                                                                                durante y al final). Cuestionario
                                                                                                                                previamente acordado con el
                                                                                                                                Banco.
3.2. Las beneficiarias      Porcentaje de      N/A         2023                         5%                             19%      Informes semestrales
locales de los programas     aumento del                                                                                        Informes de las evaluaciones
de capacitación/mejora         ingreso                                                                                          intermedia y final
                              promedio
Anexo II
Página 4 de 7


                              Unidad de       Valor de      Año de                                              Fin del
        Indicadores                                                    Año 1   Año 2   Año 3   Año 4   Año 5                  Medios de verificación
                               medida        referencia   referencia                                           proyecto
  de habilidades aumentan                                                                                                 Datos basados en encuestas
  su ingreso promedio                                                                                                     levantadas en los municipios al
                                                                                                                          menos tres veces (antes,
                                                                                                                          durante y al final). Cuestionario
                                                                                                                          previamente acordado con el
                                                                                                                          Banco.
  3.3. Los beneficiarios    Porcentaje de       N/A         2023                        5%                       19%      Informes semestrales
  migrantes de los          aumento del                                                                                   Informes de las evaluaciones
  programas de              ingreso                                                                                       intermedia y final
  capacitación/mejora de    promedio                                                                                      Datos basados en encuestas
  habilidades aumentan su                                                                                                 levantadas en los municipios al
  ingreso promedio                                                                                                        menos tres veces (antes,
                                                                                                                          durante y al final). Cuestionario
                                                                                                                          previamente acordado con el
                                                                                                                          Banco.
  3.4. Las beneficiarias    Porcentaje de       N/A         2023                        5%                       19%      Informes semestrales
  migrantes de los          aumento del                                                                                   Informes de las evaluaciones
  programas de              ingreso                                                                                       intermedia y final
  capacitación/mejora de    promedio                                                                                      Datos basados en encuestas
  habilidades aumentan su                                                                                                 levantadas en los municipios al
  ingreso promedio                                                                                                        menos tres veces (antes,
                                                                                                                          durante y al final). Cuestionario
                                                                                                                          previamente acordado con el
                                                                                                                          Banco.
  3.5. Puestos               Porcentaje de      N/A         2023                       70%                       90%      Informes de avance
  nuevos/remozados          puestos usados                                                                                semestrales
  usados por vendedores     por vendedores                                                                                Informes de las evaluaciones
                                                                                                                          intermedia y final
                                                                                                                          Datos basados en información
                                                                                                                          suministrada por los municipios.
  3.6. Puestos               Porcentaje de      N/A         2023                       60%                      85%       Informes de avance
  nuevos/remozados          puestos usados                                                                     mujeres    semestrales
  usados por vendedoras     por vendedoras                                                                                Informes de las evaluaciones
                                                                                                                          intermedia y final
                                                                                                                          Datos basados en información
                                                                                                                          suministrada por los municipios.
  3.7. Vendedores            Porcentaje de      N/A         2023                       35%                       45%      Informes de avance
  migrantes que usan los    puestos usados                                                                                semestrales
  puestos nuevos/           por vendedores                                                                                Informes de las evaluaciones
  remozados                    migrantes                                                                                  intermedia y final
                                                                                                                                                                                    Anexo II
                                                                                                                                                                               Página 5 de 7


                                   Unidad de       Valor de         Año de                                                                    Fin del
        Indicadores                                                             Año 1        Año 2       Año 3       Año 4       Año 5                        Medios de verificación
                                    medida        referencia      referencia                                                                 proyecto
                                                                                                                                                          Datos basados en información
                                                                                                                                                          suministrada por los municipios.
  3.8. Vendedoras                 Porcentaje de         N/A         2023                                 30%                                   40%        Informes de avance
  migrantes que usan los         puestos usados                                                                                                           semestrales
  puestos nuevos/                por vendedoras                                                                                                           Informes de las evaluaciones
  remozados                         migrantes                                                                                                             intermedia y final
                                                                                                                                                          Datos basados en información
                                                                                                                                                          suministrada por los municipios.
  (*) Como gasto elegible, se sugiere adquirir e instalar contadores electrónicos.



                                                                                     PRODUCTOS
                                         Unidad de        Valor de    Año de                                                                    Final del
           Indicadores                                                               Año 1      Año 2        Año 3       Año 4       Año 5                      Medios de verificación
                                          medida         referencia referencia                                                                  proyecto
Componente 1. Fortalecimiento institucional para el desarrollo sostenible
1.1. Planes sectoriales de gestión      Número de             0         2023          0              2           1           0           0           3       Contratos adjudicados para
costera o de zonificación                 planes                                                                                                             estudios y planes
sostenible con consideraciones de                                                                                                                            Informes de avance
cambio climático y género                                                                                                                                    semestrales
elaborados (producto esencial)                                                                                                                               Informe de supervisión final
1.2. Planes de fortalecimiento          Número de             0         2023            0            1           2           0           0           3       Informes semestrales,
institucional elaborados y                planes                                                                                                             incluidos el PMR y las
parcialmente implementados                                                                                                                                   evaluaciones intermedia y final
1.3. Estrategia de asociaciones         Número de             0          2023         0              1           0           0           0           1       Informes semestrales,
público-privadas para el desarrollo     estrategias                                                                                                          incluidos el PMR y las
sostenible del río Nuevo en                                                                                                                                  evaluaciones intermedia y final
Orange Walk (producto esencial)
1.4. Instituciones públicas              Número de            0          2023         0              5           0           0           0           5       Informes de consultoría
nacionales y locales con                instituciones                                                                                                        Registros de instalaciones/
herramientas digitales para el                                                                                                                               cuenta en la plataforma /
desarrollo sostenible instaladas                                                                                                                             detalles de la inscripción
1.5. Personal de instituciones           Número de            0          2023         0          10              0           0           0           10      Informes de consultoría
públicas nacionales y locales            empleados                                                                                                           Registros de asistencia
capacitado con herramientas                                                                                                                                  Certificados de terminación
digitales para el desarrollo
sostenible
Anexo II
Página 6 de 7


                                                                             PRODUCTOS
                                     Unidad de        Valor de    Año de                                                  Final del
           Indicadores                                                       Año 1   Año 2     Año 3      Año 4   Año 5                  Medios de verificación
                                      medida         referencia referencia                                                proyecto
1.6 Poblaciones migrantes con        Número de           0         2023       0        20        20        0       0         40       Informes de los facilitadores
capacitación en inglés como          migrantes                                                                                        de las actividades de
segundo idioma, desglosadas por                                                                                                       capacitación
género
1.7 Población migrante               Número de           0         2023       0        20        20        20      0         60       Informes de los facilitadores
capacitada en el uso de              migrantes                                                                                        de las actividades de
herramientas digitales, educación                                                                                                     capacitación
financiera y otras habilidades,
desglosada por género
1.8 Población local capacitada en    Número de           0         2023       0        20        20        20      0         60       Informes de los facilitadores
el uso de herramientas digitales,     personas                                                                                        de las actividades de
educación financiera y otras           locales                                                                                        capacitación
habilidades, desglosada por
género
1.9 Campañas informativas sobre      Número de           0         2023       0        1         0         0       0         1        Contrato adjudicado a
el apoyo a los migrantes             campañas                                                                                         empresa de comunicación
diseñadas e implementadas                                                                                                             Listas de asistencia, informes
                                                                                                                                      de resultados
                                                                                                                                      Material distribuido
                                                                                                                                      Usuarios/seguidores en redes
                                                                                                                                      sociales
Componente 2. Inversiones urbanas sostenibles
 2.1. Instalaciones públicas         Número de           0         2023       0        1         2         0       0         3        Certificados posteriores a la
construidas/ remozadas que          instalaciones                                                                                     obra pagados
incorporan criterios de diseño de      públicas                                                                                       Informes de avance
accesibilidad universal                                                                                                               semestrales
(producto esencial)                                                                                                                   Informe de supervisión final
2.2. Espacios públicos (incluidas     Acres de           0        2023        0       1,05       2,2       0       0,5      3,75      Informes de avance
áreas verdes) construidos/            espacios                                                                                        semestrales
remozados que incorporan              públicos                                                                                        Informe de supervisión
criterios de diseño de                                                                                                                intermedio y final
accesibilidad universal (producto
esencial)
2.3. Aceras y malecones             Pies de aceras       0         2023       0      3.707,54 14.272,36    0      5.248   23.441,15 Informes de avance
construidos/ remozados que           y malecones                                                                                    semestrales
incorporan criterios de diseño de                                                                                                   Informe de supervisión
accesibilidad universal (producto                                                                                                   intermedio y final
esencial)
                                                                                                                                                               Anexo II
                                                                                                                                                          Página 7 de 7


                                                                              PRODUCTOS
                                      Unidad de        Valor de    Año de                                                   Final del
           Indicadores                                                        Año 1   Año 2     Año 3     Año 4     Año 5                  Medios de verificación
                                       medida         referencia referencia                                                 proyecto
2.4 Construcción de ciclovías          Pies de            0         2023       0         0     1.115,54     0        0      1.115,54    Informes de avance
separadas                              ciclovías                                                                              pies      semestrales
                                                                                                                                        Informe de supervisión
                                                                                                                                        intermedio y final
2.5. Puente para peatones y           Número de           0         2023       0        0         1         0        0          1       Informes de avance
ciclistas construido que incorpora     puentes                                                                                          semestrales
criterios de diseño de                                                                                                                  Informe de supervisión
accesibilidad universal                                                                                                                 intermedio y final
2.6 Puestos ligeros para              Número de           0        2023        0        6         8         0        0         14       Informes de avance
vendedores                             puestos                                                                                          semestrales
                                                                                                                                        Informe de supervisión
                                                                                                                                        intermedio y final
2.7 Extensión de la red del          Pies de red de       0         2023       0        0      5.281,41     0        0      5.281,41    Certificados posteriores a la
sistema de alcantarillado            alcantarillado                                                                                     obra pagados
                                                                                                                                        Informes de avance
                                                                                                                                        semestrales
                                                                                                                                        Informe de supervisión final
2.8. Vías pavimentadas                Pies de vías        0         2023       0      2.362,36 1.546,07   2.624,8     0     6.533,19 Certificados posteriores a la
                                     pavimentadas                                                                                    obra pagados
                                                                                                                                     Informes de avance
                                                                                                                                     semestrales
                                                                                                                                     Informe de supervisión final
2.9. Calles con sistemas de          Pies de calles       0         2023       0      4.855,88 5.216,79   5.249,6     0     15.322,27 Informes semestrales,
drenaje construidos que               con drenaje                                                                                     incluidos el PMR y las
incorporan criterios de diseño                                                                                                        evaluaciones intermedia y final
para gestión de desastres y
resiliencia al cambio climático
2.10. Unidades de alumbrado           Número de           0         2023       0        51       351         0       32        434      Informes semestrales,
público instaladas con tecnología     unidades de                                                                                       incluidos el PMR y las
de eficiencia energética (por          alumbrado                                                                                        evaluaciones intermedia y final
ejemplo, LED).                           público
2.11. Árboles sembrados               Número de          16         2023       0        50       499         0       80        629      Informes semestrales,
                                        árboles                                                                                         incluidos el PMR y las
                                      sembrados                                                                                         evaluaciones intermedia y
                                                                                                                                        final, y fotografías
                                                                                                            Anexo III
                                                                                                        Página 1 de 6




                                   ACUERDOS Y REQUISITOS FIDUCIARIOS

País: Belize              División: HUD             Operación N.o: BL-L1046; BL-J0007             Año: 2024

Organismo ejecutor: Ministerio de Finanzas, Desarrollo Económico e Inversión (MFEDI)
Nombre de la operación: Programa de Desarrollo Urbano Inclusivo y Sostenible


                           I. CONTEXTO FIDUCIARIO DEL ORGANISMO EJECUTOR

1. Uso de los sistemas nacionales en la operación

    Presupuesto        Informes                Sistema de información           Licitación pública nacional
                                                                             (LPN)

    Tesorería          Auditoría interna       Comparación de precios           Otros

    Contabilidad       Control externo         Consultores individuales         Otros

2. Mecanismo de ejecución fiduciaria

      Particularidades de la             El organismo ejecutor será el MFEDI y, a través de la unidad
      ejecución fiduciaria               central de ejecución, se encargará de la gestión fiduciaria del
                                         proyecto.
3. Capacidad fiduciaria

 Capacidad           En función del resultado de la evaluación de la Plataforma de Análisis de la
 fiduciaria del      Capacidad Institucional (PACI) y la evaluación del riesgo, la capacidad fiduciaria del
 organismo           organismo ejecutor se considera adecuada. El organismo ejecutor tiene una sólida
 ejecutor            trayectoria en la implementación y la realización de seguimiento fiduciario en
                     proyectos con financiamiento externo. Además, la mayor parte de los riesgos
                     fiduciarios identificados se calificaron como de nivel bajo, excepto el que se
                     menciona a continuación.
                     Es importante observar que, según los resultados de la evaluación de los sistemas
                     de gestión de las finanzas públicas en Belize, efectuada entre marzo y mayo de 2021
                     utilizando la guía del Banco sobre dichos sistemas (herramienta del BID para
                     determinar el nivel de desarrollo y la utilización de sistemas de gestión de las
                     finanzas públicas), los sistemas fiduciarios del país tienen un bajo nivel de desarrollo.
                     Teniendo en cuenta que, en general, los sistemas de control interno y la
                     documentación de los procedimientos dentro del gobierno son deficientes, en el
                     manual operativo de la unidad central de ejecución central se documentarán los
                     procedimientos fiduciarios y controles internos necesarios para asegurar
                     razonablemente la debida gestión fiduciaria de los recursos del proyecto.
4. Riesgos fiduciarios y respuesta al riesgo

 Taxonomía de                        Riesgo                        Nivel de         Respuesta al riesgo
    riesgos                                                         riesgo
 Recursos          Si se toma en cuenta que la unidad             Mediano-      El riesgo se mitigará
 humanos           central de ejecución se encarga de             alto          mediante la contratación o
                   implementar una cartera de gran tamaño                       la designación de personal
                   y en crecimiento, existe un riesgo de                        fiduciario      suplementario
                   sobrecarga de trabajo si el personal                         (oficial financiero y oficial de
                   actual asume la responsabilidad de                           adquisiciones) como una de
                   realizar todas las tareas fiduciarias del
                   proyecto. Esto podría generar retrasos de
Anexo III
Página 2 de 6


                   ejecución en términos generales, así                        las condiciones para         el
                   como en los objetivos del primer año,                       primer desembolso.
                   concretamente.
 Capacidad del     Si el mercado local no tiene la capacidad      Mediano      En colaboración con el
 mercado local     de implementar, de manera oportuna, las                     gobierno, se está realizando
                   obras de infraestructura contempladas en                    un análisis de mercado para
                   este y otros programas del sector público,                  evaluar la capacidad y la
                   podría no satisfacer los procesos de                        disponibilidad      de     las
                   adquisición o los contratistas                              empresas de construcción
                   seleccionados podrían no tener la                           en el país. Además, se
                   capacidad para entregar los productos                       encuestará a las empresas
                   esperados en el plazo y con la calidad                      de construcción locales con
                   previstos. Esto podría generar retrasos en                  el propósito de medir su
                   el proyecto en general.                                     interés y disponibilidad para
                                                                               participar en procesos de
                                                                               contratación financiados por
                                                                               el gobierno, lo que ayudará
                                                                               a identificar a los posibles
                                                                               contratistas     y      prever
                                                                               limitaciones de capacidad.
                                                                               Por último, se están
                                                                               organizando sesiones de
                                                                               capacitación y ferias locales
                                                                               en varias regiones para
                                                                               difundir información sobre
                                                                               los       proyectos         de
                                                                               infraestructura financiados
                                                                               por el Banco y brindar
                                                                               oportunidades               de
                                                                               fortalecimiento      de      la
                                                                               capacidad      a      posibles
                                                                               proveedores, lo que les
                                                                               permitirá           participar
                                                                               eficazmente        en      los
                                                                               procesos de adquisición.
5. Políticas y guías aplicables a la operación
Los procesos de adquisiciones y contrataciones financiados con recursos del Banco de forma parcial o
total se llevarán a cabo de conformidad con las Políticas para la Adquisición de Bienes y Obras Financiados
por el Banco Interamericano de Desarrollo (GN-2349-15) y las Políticas para la Selección y Contratación
de Consultores Financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo (GN-2350-15), o aquellas que estén
en vigencia en el momento de la ejecución del proyecto.
6. Excepciones a las políticas y normas: Ninguna

   II. ASPECTOS QUE DEBEN CONSIDERARSE EN LAS CONDICIONES ESPECIALES DEL ACUERDO DE
                                      PRÉSTAMO

 Las condiciones relacionadas con aspectos fiduciarios previas al primer desembolso son la contratación
 de (i) un especialista financiero y (ii) un especialista en adquisiciones.
 Tipo de cambio: A los efectos de lo estipulado en el Artículo 4.10 de las Condiciones Generales, las
 Partes acuerdan que el tipo de cambio aplicable será el indicado en el párrafo (b)(ii) de dicho artículo. En
 consecuencia, el tipo de cambio acordado será el vigente en la fecha efectiva en la que el prestatario, el
 organismo ejecutor o cualquier otra persona física o jurídica a la que se haya facultado para incurrir en
 gastos efectúe los pagos conexos al contratista, proveedor o beneficiario.
 Tipo de auditoría: Durante todo el período de desembolso del préstamo, el organismo ejecutor presentará
 al Banco estados financieros anuales auditados dentro de los 120 días siguientes al cierre del ejercicio
                                                                                                            Anexo III
                                                                                                        Página 3 de 6




fiscal, que es el 31 de marzo. La auditoría será efectuada por una firma auditora independiente que el
Banco considere elegible. El alcance de la auditoría y las consideraciones conexas se regirán por la Guía
de Gestión Financiera para Proyectos Financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo
(OP-273-12) y la Guía de Informes Financieros y Gestión de Auditoría Externa. Los costos de auditoría
se financiarán con recursos del proyecto.
Otros informes financieros: Dentro de los 60 días siguientes al término de cada semestre, se presentará
como parte del informe semestral de avance un informe auditado de la ejecución financiera del período.

   III. ACUERDOS Y REQUISITOS PARA LA EJECUCIÓN DE LAS ADQUISICIONES Y CONTRATACIONES

     Documentos        Para la adquisición de bienes y la contratación de obras y servicios distintos de
     de licitación     los de consultoría que se ejecuten de acuerdo con las Políticas para la
                       Adquisición de Bienes y Obras Financiados por el Banco Interamericano de
                       Desarrollo (GN-2349-15), sujetos a una licitación pública internacional, se
                       emplearán los documentos estándar de licitación del Banco o los acordados entre
                       el organismo ejecutor y el Banco para adquisiciones o contrataciones específicas.
                       Asimismo, la selección y la contratación de servicios de consultoría se llevarán a
                       cabo de conformidad con las Políticas para la Selección y Contratación de
                       Consultores Financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo
                       (GN‑2350‑15) y se utilizará la solicitud estándar de propuestas emitida por el
                       Banco o acordada entre el organismo ejecutor y el Banco. Durante la preparación
                       de los procesos de selección, la revisión de las especificaciones técnicas, así
                       como de los términos de referencia de las adquisiciones, es responsabilidad
                       del especialista sectorial del proyecto. Esta revisión técnica puede ser ex ante y
                       es independiente del método de revisión de las adquisiciones.
     Gastos            Los gastos recurrentes necesarios para poner en marcha el proyecto y aprobados
     recurrentes       por el jefe de equipo de proyecto, los cuales cuentan con financiamiento, se
                       liquidarán siguiendo los procedimientos administrativos del organismo ejecutor.
                       El Banco revisará dichos procedimientos y los aceptará siempre que no vulneren
                       los principios de optimización de recursos, economía, eficiencia, igualdad,
                       transparencia e integridad.
     Financiamiento    Se prevé que el proyecto pueda financiar retroactivamente, con cargo al
     retroactivo de    préstamo, un monto de hasta US$200.000 (1,6% del total del programa), la
     contrataciones    contratación de personal clave para la unidad central de ejecución (como el
     anticipadas       coordinador del proyecto, el ingeniero del proyecto, el oficial financiero y el oficial
                       de adquisiciones) y los gastos operativos relacionados con las actividades
                       iniciales del proyecto. Lo antes mencionado se aplicará si todos los requisitos son
                       sustancialmente similares a los establecidos en el acuerdo de préstamo; dichos
                       gastos deberán haberse realizado a partir del 5 de octubre de 2023 (fecha de
                       aprobación del perfil del proyecto). En ningún caso se incluirán gastos efectuados
                       más de 18 meses antes de la fecha de aprobación del préstamo. También se ha
                       identificado que, antes de la fecha de aprobación del préstamo, el organismo
                       ejecutor podrá iniciar los procesos de adquisición relacionados con los proyectos
                       de la muestra o estudios que se financiarán con el Componente I. En estos casos,
                       los procesos de adquisición, incluidos los anuncios, deben guardar conformidad
                       con los Principios Básicos de Adquisiciones del Banco, de tal manera que los
                       contratos subsecuentes sean elegibles para financiamiento, y el Banco
                       examinará el proceso utilizado por el prestatario. El prestatario realiza la
                       contratación anticipada a su propio riesgo, y el acuerdo del Banco respecto a los
                       procedimientos, la documentación o la propuesta de adjudicación no lo
                       compromete a otorgar un préstamo para el proyecto de que se trate. Los
                       contratos se adjudicarán únicamente después de que el proyecto se considere
                       elegible (entrada en vigor y cumplimiento de todas las condiciones previas al
                       primer desembolso). Por lo tanto, no se prevé que se requiera financiamiento
                       retroactivo para estas actividades.
Anexo III
Página 4 de 6


                        Véanse los documentos GN-2349-15 y GN-2350-15 y la Política del Banco sobre
                        Reconocimiento de Gastos, Financiamiento Retroactivo y Adquisición Anticipada
                        (GN-2259-1).
      Supervisión de    El método de supervisión de los procesos de adquisición realizados por el
      las               organismo ejecutor será ex ante. Si, durante la ejecución del proyecto, se
      adquisiciones     determina que el organismo ejecutor ha desarrollado una capacidad suficiente,
                        se evaluará la posibilidad de supervisar de manera ex post los procesos de
                        adquisición.
      Registros y       La unidad central de ejecución será responsable de mantener los debidos
      archivos          registros y la documentación justificativa de todos los procesos de adquisición
                        financiados con recursos del proyecto, junto con los documentos
                        correspondientes de justificación de los pagos, de conformidad con lo dispuesto
                        en el contrato de préstamo.
Principales adquisiciones

                                                                Procedimientos/               Monto
                                               Método de                          Fecha
 Descripción de la adquisición                                  herramientas                  estimado
                                               selección                          estimada
                                                                nuevos                        (US$)
 Obras previstas
 2.1 Mejora integral del vecindario San        Licitación                         1/8/2024    2.422
 Mateo (San Pedro)                             pública
                                               internacional
 2.3 Diseño y construcción de vías             Licitación                         1/2/2025    2.162
 compartidas en Orange Walk (incluye las       pública
 calles Main, Church, Park y Naranjal)         internacional
 2.5 Mejoramiento integral del vecindario      Licitación                         1/11/2025   1.886
 Marcos Canul (Orange Walk)                    pública
                                               internacional
 2.6 Modernización integral de espacios        Licitación                         1/11/2024   1.877
 públicos, instalaciones turísticas y          pública
 protección del malecón de Corozal             internacional
 2.4 Diseño y construcción de servicios        Licitación                         1/2/2025    1.694
 públicos en Orange Walk                       pública
                                               internacional

 2.2 Diseño y construcción de espacios         Licitación                         1/10/2024   759
 públicos en Orange Walk                       pública
                                               nacional
 Empresas de consultoría
 4.1.3 Consultoría nacional o internacional    Selección                          1/12/2024   180
 para elaborar una estrategia de               basada en la
 adquisiciones publicas                        calidad y el
                                               costo
 4.1.1 Consultoría nacional o internacional    Selección                          1/3/2025    150
 para elaborar planes sectoriales (planes de   basada en
 gestión costera, zonificación sostenible o    las
 similares)                                    calificaciones
                                               de los
                                               consultores
                                                                                                           Anexo III
                                                                                                       Página 5 de 6




 Consultores individuales
 Coordinador técnico                             Selección de                         1/8/2024    134
                                                 consultor
                                                 individual
 Especialista técnico - ingeniero de obras       Selección de                         1/8/2024    90
                                                 consultor
                                                 individual
 Oficial financiero                              Selección de                         1/8/2024    84
                                                 consultor
                                                 individual
 Oficial de Adquisiciones                        Selección de                         1/8/2024    84
                                                 consultor
                                                 individual

 Especialista en temas ambientales               Selección de                         1/8/2024    83
                                                 consultor
                                                 individual
 Especialista en temas sociales                  Selección de                         1/8/2024    83
                                                 consultor
                                                 individual

Para acceder al plan de adquisiciones, haga clic aquí.

                      IV. ACUERDOS Y REQUISITOS RELATIVOS A LA GESTIÓN FINANCIERA

Programación y        El proceso de preparación del presupuesto comienza cada año con la convocatoria
presupuesto           presupuestaria, consistente en que el MFEDI distribuye una circular en la que se
                      indican los procedimientos, los cronogramas y los formularios que ha de completar
                      cada uno de los ministerios, departamentos y organismos de gobierno. Este proceso
                      se aplica al financiamiento externo, incluidos los recursos del BID y los recursos de
                      este proyecto. El gobierno se ha comprometido a asignar para cada ejercicio fiscal del
                      proyecto un espacio fiscal suficiente para garantizar su ejecución oportuna. Así, pues,
                      no se prevén para el proyecto cuellos de botella vinculados al espacio fiscal o el
                      proceso presupuestario.
Anexo III
Página 6 de 6


Tesorería y        De conformidad con las normas del Gobierno de Belize, se designará una cuenta
gestión de los     bancaria en el Banco Central de Belize para que el proyecto reciba los desembolsos
desembolsos        de recursos. El pago de los gastos del proyecto en moneda local se hará con cargo a
                   la cuenta del fondo de ingresos consolidados, que será reembolsado posteriormente
                   con recursos procedentes de la cuenta designada en el Banco Central de Belize para
                   esos pagos en moneda local. En el caso de los pagos en moneda extranjera, el
                   organismo ejecutor solicitará al Banco Central de Belize que realice esos pagos
                   directamente con cargo a la cuenta bancaria designada del proyecto.
                   Según lo dispuesto en las normas sobre desembolsos para operaciones de préstamo
                   y los compromisos y obligaciones previstos del proyecto, se utilizará principalmente
                   para el proyecto la metodología de anticipo de fondos. Cuando se utilice el anticipo de
                   fondos, se hará sobre la base de las necesidades reales de liquidez del proyecto
                   durante un período no superior a seis meses. Podrán desembolsarse anticipos
                   ulteriores una vez que se haya presentado al Banco y este haya aceptado el 80% del
                   saldo total acumulado en espera de justificación. Los otros métodos de desembolsos
                   que se pueden emplear son el reembolso de pagos ya efectuados y los pagos directos
                   a proveedores.
Contabilidad,      La contabilidad del proyecto se realizará mediante SmartStream, el sistema de gestión
sistemas de        financiera nacional del gobierno, de conformidad con las Normas Internacionales de
información y      Contabilidad del Sector Público según la base contable de efectivo. Además, se
presentación de    utilizará el programa contable QuickBooks como complemento de SmartStream para
informes           fines de elaboración de informes financieros.
Control y          El sistema de control interno del Gobierno de Belize no es sólido y, si bien en
auditoría internos septiembre de 2020 se creó una unidad de auditoría interna en el Ministerio de
                   Finanzas, hasta ahora no se ha hecho ninguna auditoría de ese tipo. Para asegurar
                   que los sistemas de control interno aplicables al proyecto sean adecuados, habrá un
                   manual operativo del proyecto en que se indiquen los sistemas de control interno
                   necesarios para la efectiva gestión fiduciaria del proyecto.
Control externo: Teniendo en cuenta las limitaciones de capacidad de la Auditoría General, la auditoría
auditoría          externa independiente del programa se contratará y financiará a través de este. Se
financiera externa contratará a una firma privada de auditoría que el Banco considere elegible para llevar
e informes del     a cabo las auditorías de los estados financieros anuales y final del proyecto. El
proyecto           organismo ejecutor seleccionará y contratará los servicios de un auditor elegible, de
                   conformidad con los términos de referencia acordados con el Banco.
Supervisión        El plan de supervisión financiera del proyecto se centrará en (i) las actividades
financiera del     relacionadas con el establecimiento y el seguimiento de los mecanismos y sistemas
proyecto           destinados a la gestión fiduciaria del proyecto; (ii) el seguimiento del estado de
                   aplicación de las medidas de mitigación del riesgo; y (iii) el fortalecimiento de
                   capacidad del personal del organismo ejecutor en cuanto a los procedimientos y
                   requisitos del Banco. La revisión de los desembolsos se hará ex post.
              DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                             PROYECTO DE RESOLUCIÓN DE-__/24



                               Belice. Préstamo ___/OC-BL a Belice.
                                  Programa de Desarrollo Urbano
                                        Inclusivo y Sostenible



        El Directorio Ejecutivo

RESUELVE:

       Autorizar al Presidente del Banco, o al representante que él designe, para que, en nombre
y representación del Banco, proceda a formalizar el contrato o contratos que sean necesarios
con Belice, como prestatario, para otorgarle un financiamiento destinado a cooperar en la
ejecución del Programa de Desarrollo Urbano Inclusivo y Sostenible. Dicho financiamiento será
hasta por la suma de US$10.000.000, que formen parte de los recursos del Capital Ordinario del
Banco, y se sujetará a los Términos y Condiciones Financieras y a las Condiciones Contractuales
Especiales del Resumen del Proyecto de la Propuesta de Préstamo.



                              (Aprobada el __ de _________ de 2024)



LEG/SGO/CID/EZIDB0000366-1672162870-23384
BL-L1046
              DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                             PROYECTO DE RESOLUCIÓN DE-___/24



        Belice. Financiamiento No Reembolsable para Inversión _____/GR-BL a Belice.
                     Programa de Desarrollo Urbano Inclusivo y Sostenible



        El Directorio Ejecutivo

RESUELVE:

       Autorizar al Presidente del Banco, o al representante que él designe, para que, en nombre
y representación del Banco, en su calidad de Administrador de la Cuenta de la Facilidad de
Financiamiento No Reembolsable del BID, en adelante la “Cuenta”, proceda a formalizar el
contrato o contratos que sean necesarios con Belice, como beneficiario, con el objeto de otorgarle
un financiamiento no reembolsable para inversión destinado a cooperar en la ejecución del
Programa de Desarrollo Urbano Inclusivo y Sostenible. Dicho financiamiento no reembolsable
será hasta por la suma de US$2.500.000, que formen parte de los recursos de la Cuenta, y se
sujetará a los Plazos y Condiciones Financieras y a las Condiciones Contractuales Especiales
del Resumen de Proyecto contenido en el documento PR-____.



                             (Aprobada el ___ de __________ de 2024)



LEG/SGO/CID/EZIDB0000366-1672162870-23385
BL-J0007
