Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125




                                                                                     Préstamo No. 5896/OC-UR
                                                                                           Resolución DE-83/24




                                                  CONTRATO DE GARANTÍA



                                                               entre la



                                          REPÚBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY



                                                                 y el



                                      BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO



                                   Préstamo al Fideicomiso Integración Social y Urbana
               a través de la Corporación Nacional Financiera – Administradora de Fondos de Inversión S.A.
                                            en su calidad de entidad fiduciaria



                                    Programa de Integración Social y Urbana en el Uruguay



                                                             octubre 21, 2024 | 11:32 AM EDT
                                              _______________________________
                                                        Fecha de firma




             LEG/SGO/CSC/EZIDB0000366-1028536987-12974
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125




                                                 CONTRATO DE GARANTÍA
                                                                          octubre 21, 2024 | 11:32 AM EDT
                 CONTRATO celebrado el día _________________________________ entre la
             REPÚBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY, en adelante denominada el “Garante”, y el BANCO
             INTERAMERICANO DE DESARROLLO, en adelante denominado el “Banco”.

                                                         ANTECEDENTE

                   De conformidad con el Contrato de Préstamo No. 5896/OC-UR, en adelante denominado el
             “Contrato de Préstamo”, celebrado en esta misma fecha y lugar, entre el Banco y el Fideicomiso
             Integración Social y Urbana, a través de la Corporación Nacional Financiera – Administradora de
             Fondos de Inversión S.A. en su calidad de entidad fiduciaria, en adelante denominado el
             “Prestatario”, el Banco convino en otorgar un financiamiento al Prestatario hasta por la suma de
             sesenta millones de dólares de los Estados Unidos de América (US$60.000.000), o su equivalente
             en otras monedas que formen parte de los recursos de capital ordinario del Banco, siempre que el
             Garante afiance solidariamente las obligaciones del Prestatario estipuladas en el referido Contrato
             de Préstamo.

                   EN VIRTUD DEL ANTECEDENTE EXPUESTO, las Partes contratantes acuerdan lo
             siguiente:

                   1. El Garante se constituye en fiador solidario de todas las obligaciones contraídas por el
             Prestatario en el referido Contrato de Préstamo, que el Garante declara conocer en todas sus partes.

                    2. El Garante se compromete a suministrar, o a hacer que se suministren, los recursos
             nacionales adicionales que sean necesarios para la completa e ininterrumpida ejecución del
             Programa a que se refiere el Contrato de Préstamo, cuando los recursos previstos con tal objeto
             resultaren insuficientes o no estuvieren disponibles oportunamente.

                    3. El Garante se compromete, en caso de que otorgare algún gravamen sobre sus bienes o
             rentas fiscales como garantía de una deuda externa, a constituir al mismo tiempo un gravamen que
             garantice al Banco en un pie de igualdad y proporcionalmente, el cumplimiento de las obligaciones
             contraídas en este Contrato. La anterior disposición no se aplicará, sin embargo: (i) a los
             gravámenes sobre bienes comprados para asegurar el pago del saldo insoluto del precio; y (ii) a
             los gravámenes pactados en operaciones bancarias para garantizar el pago de obligaciones cuyos
             vencimientos no excedan de un (1) año.

                   4. Para los efectos de este contrato, la expresión “bienes o rentas fiscales” significa toda
             clase de bienes o rentas que pertenezcan al Garante o a cualesquiera de sus dependencias que no
             sean entidades autónomas con patrimonio propio.

                    5.   El Garante se compromete a:

                         (a)    Tomar las medidas pertinentes para que la ejecución de las actividades
                                comprendidas en el Contrato de Préstamo sea llevada a cabo de conformidad con
                                el objeto, los términos y condiciones establecidos en dicho Contrato de Préstamo.



                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                -2-


                         (b)    Cooperar, en el ámbito de sus facultades y obligaciones legales, en el
                                cumplimiento de los objetivos del financiamiento.

                         (c)    Informar, a la mayor brevedad posible, al Banco sobre cualquier hecho que
                                dificulte o pudiere dificultar el logro de los fines del financiamiento o el
                                cumplimiento de las obligaciones del Prestatario.

                         (d)    Proporcionar al Banco las informaciones que éste razonablemente le solicite
                                respecto de la situación del Prestatario.

                         (e)    Facilitar a los representantes del Banco el ejercicio de sus funciones relacionadas
                                con el Contrato de Préstamo y la ejecución del Programa.

                         (f)    Informar, a la mayor brevedad posible, al Banco en caso de que en cumplimiento
                                de sus obligaciones de fiador solidario estuviere realizando los pagos
                                correspondientes al servicio del Préstamo.

                    5. El Garante se compromete a que tanto el capital como los intereses y demás cargos del
             Préstamo se pagarán sin deducción ni restricción alguna, libres de todo impuesto, tasa, derecho o
             recargo que consulten o pudieren consultar las leyes de la República Oriental del Uruguay y que
             tanto este Contrato como el Contrato de Préstamo estarán exentos de todo impuesto, tasa o derecho
             aplicable a la celebración, inscripción y ejecución de los contratos.

                    6. La responsabilidad del Garante sólo se extinguirá por el cumplimiento de las
             obligaciones contraídas por el Prestatario, no pudiendo alegar en descargo de su responsabilidad
             que el Banco haya otorgado prórrogas o concesiones al Prestatario o que haya omitido o retardado
             el ejercicio de sus acciones contra el Prestatario.

                    7. El retardo en el ejercicio de los derechos del Banco acordados en este Contrato, o su
             omisión, no podrán ser interpretados como una renuncia a tales derechos, ni como una aceptación
             de las circunstancias que lo habrían facultado para ejercitarlos.

                   8. Toda controversia que surja entre las Partes con motivo de la interpretación o aplicación
             de este Contrato y que no se solucione por acuerdo entre ellas deberá someterse al fallo del
             Tribunal de Arbitraje en la forma que se establece en el Capítulo XII de las Normas Generales del
             Contrato de Préstamo. Para los efectos del arbitraje, toda referencia al Prestatario en dicho Capítulo
             se entenderá aplicable al Garante. Si la controversia afectare tanto al Prestatario como al Garante,
             ambos deberán actuar conjuntamente designando un mismo árbitro.

                   9. Todo aviso, solicitud o comunicación entre las Partes de conformidad con el presente
             Contrato, deberá efectuarse sin excepción alguna por escrito y se considerará como dado, hecho o
             enviado por una de las Partes a la otra cuando se entregue por cualquier medio usual de
             comunicación a las siguientes direcciones, o por medios electrónicos en los términos y condiciones
             que el Banco establezca e informe al Garante:




                                                             5896/OC-UR
Docusign Envelope ID: 73983542-4C2F-4BFA-A445-F69DD27B2125


                                                                -3-


             Del Garante:

                     Dirección postal:

                              Ministerio de Economía y Finanzas
                              Colonia 1089, Tercer Piso
                              Montevideo, CP 11.100, Uruguay

                     Correo electrónico: organismos.multilaterales@mef.gub.uy

             Del Banco:

                     Dirección postal:

                              Banco Interamericano de Desarrollo
                              1300 New York Avenue, N.W.
                              Washington, D.C. 20577
                              Estados Unidos de América

                     Facsímil: (202) 623-3096


                        EN FE DE LO CUAL, el Garante y el Banco, actuando cada uno por medio de su
             representante debidamente autorizado, firman este Contrato con la fecha arriba indicada.


                          REPÚBLICA ORIENTAL                              BANCO INTERAMERICANO
                             DEL URUGUAY                                     DE DESARROLLO


                  ________________________________                    ________________________________
                           Azucena Arbeleche                                        Luiz Ros
                    Ministro de Economía y Finanzas                    Representante del Banco en Uruguay




                                                             5896/OC-UR
