                                                                                           PÚBLICO
                                                                            DIVULGACIÓN SIMULTÁNEA


                  DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                                               PANAMÁ




PROGRAMA DE DESARROLLO URBANO INTEGRAL DE CIUDADES CON VOCACIÓN TURÍSTICA




                                              (PN-L1154)


                                    PROPUESTA DE PRÉSTAMO




Este documento fue preparado por el equipo de proyecto integrado por: Jesus Navarrete
(CSD/HUD), Jefe de Equipo; Juliana Bettini (CSD/RND); Omar Garzonio (INE/WSA) Co-Jefes de
Equipo; Tatiana Kopelman, Stephanie van Doorn (HUD/CPN); Julia Miguez, Andrea Gaviano
(VPS/ESG); Ana Cuesta (SPD/SDV); Andrea Ruy (KIC/ICD); Ezequiel Cambiasso y David Ochoa
(VPC/FMP); Alvaro Sanmartin y Maria Greco (LEG/SGO); Sandra Lopez (CSD/CCS); Sergio
Deambrosi (INE/TSP); Waldo Tapia (SCL/LMK); Mariesther López (CID/CPN); Mauricio Bouskela,
Raimundo Arroio, Luis Schloeter, Catarina Mastellaro, Federica Volpe, Marcelo Facchina, Jessica
Guzmán, Beatriz Gonzales, y Dianela Avila (CSD/HUD).

De conformidad con la Política de Acceso a Información el presente documento se divulga al público de forma
simultánea a su distribución al Directorio Ejecutivo del Banco. El presente documento no ha sido aprobado
por el Directorio. Si el Directorio lo aprueba con modificaciones, se pondrá a disposición del público una
versión revisada que sustituirá y reemplazará la versión original.
                                                         ÍNDICE



RESUMEN DEL PROYECTO ................................................................................................. 1



I.     DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y MONITOREO DE RESULTADOS ................................... 2

       A.      Antecedentes, problemática y justificación.................................................... 2
       B.      Objetivos, componentes y costo ................................................................. 11
       C.      Indicadores claves de resultados ................................................................ 14

II.    ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y PRINCIPALES RIESGOS .................................... 15

       A.       Instrumentos de financiamiento .................................................................. 15
       B.       Riesgos ambientales y sociales .................................................................. 16
       C.       Riesgos fiduciarios...................................................................................... 16
       D.       Otros riesgos y temas claves ...................................................................... 17

III.   PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN.................................................................... 18

       A.      Resumen de los arreglos de implementación ............................................. 18
       B.      Resumen de los arreglos para el monitoreo de resultados ......................... 21
                                              - ii -



                                           ANEXOS
Anexo I     Matriz de Efectividad en el Desarrollo (DEM) - Resumen
Anexo II    Matriz de Resultados
Anexo III   Acuerdos y Requisitos Fiduciarios



                     ENLACES ELECTRÓNICOS REQUERIDOS (EER)
EER#1       Plan de Ejecución Plurianual (PEP) / Plan Operativo Anual (POA)
EER#2       Plan de Monitoreo y Evaluación (PME)
EER#3       Informe de Gestión Ambiental y Social (IGAS)
EER#4       Plan de Adquisiciones



                      ENLACES ELECTRÓNICOS OPCIONALES (EEO)
EEO#1       Análisis Económico del Proyecto
EEO#2       Reglamento Operativo del Programa
EEO#3       Manual Fiduciario del Programa - anexo al ROP
EEO#4       Análisis de la Política de servicios públicos domiciliarios
EEO#5       Proyectos de la Muestra
EEO#6       Anexo de Género
EEO#7       Anexo de Cambio Climático
EEO#8       Plan de Gestión Ambiental y Social (PGAS)
EEO#9       Marco de Gestión Ambiental y Social (MGAS)
EEO#10      Gestión Inteligente
EEO#11      Plan Maestro de Turismo Sostenible de Panamá
EEO#12      Pobreza y Desigualdad en Panamá
EEO#13      Desarrollo Regional de Clústeres Turísticos en Panamá – Informe de Gestión y
            Gobernanza
EEO#14      Apoyo al Desarrollo Urbano Integral de Ciudades Intermedias en Panamá
EEO#15      Referencias Bibliográficas
EEO#16      Información complementaria de las notas al pie de la página
EEO#17      Filtro de Política de Salvaguardias (SPF) y Formulario de Evaluación de
            Salvaguardia (SSF)
                                 - iii -




                              Abreviaturas
ACB      Análisis Costo Beneficio
AIG      Autoridad Nacional para la Innovación Gubernamental
ATP      Autoridad de Turismo de Panamá
CC       Cambio Climático
CIC      Centros de Innovación Cultural
CNT      Consejo Nacional de Turismo
CPI      Ciudades Pequeñas e Intermedias
CPIVT    Ciudades Pequeñas e Intermedias con Vocación Turística
CT       Cooperación Técnica
DAF      Dirección de Administración y Finanzas
DEM      Matriz de Efectividad en el Desarrollo
EEO      Enlaces Electrónicos Opcionales
EER      Enlaces Electrónicos Requeridos
ICC      Industrias Creativas y Culturales
IDAAN    Instituto de Acueductos y Alcantarillados Nacionales
IGAS     Informe de Gestión Ambiental y Social
INEC     Instituto Nacional de Estadística y Censo
LAC      Latinoamérica y el Caribe
MEF      Ministerio de Economías y Finanzas
MGAS     Marco de Gestión Ambiental y Social
MIVIOT   Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial
MR       Matriz de Resultados
OE       Organismo Ejecutor
PEP      Plan de Ejecución Plurianual
PGAS     Plan de Gestión Ambiental y Social
PME      Plan de Monitoreo y Evaluación
PIB      Producto Interno Bruto
PMTS     Plan Maestro de Turismo Sostenible de Panamá
PA       Plan de Adquisiciones
POA      Plan Operativo Anual
ROP      Reglamento Operativo del Programa
TIR      Tasa Interna de Retorno
UEP      Unidad Ejecutora del Programa
                               RESUMEN DEL PROYECTO
                                       PANAMÁ
       PROGRAMA DE DESARROLLO URBANO INTEGRAL DE CIUDADES CON VOCACIÓN TURÍSTICA
                                                                  (PN-L1154)
                                        Términos y Condiciones Financieras
  Prestatario:                                                 Facilidad de Financiamiento Flexible(a)
  República de Panamá                               Plazo de amortización:               20 años
  Organismo Ejecutor:                               Período de desembolso:               6 años
  Autoridad de Turismo de Panamá (ATP)              Período de gracia:                   6,5 años (b)
          Fuente            Monto (US$)       %     Tasa de interés:                     Basada en LIBOR
  BID (Capital Ordinario):   100.000.000      97    Comisión de crédito:                 (c)

                                                    Comisión de inspección y vigilancia: (c)
  Local:                       3.000.000       3    Vida Promedio Ponderada (VPP):       13,25 años
                                                                                         Dólares de los Estados
  Total:                     103.000.000     100    Moneda de aprobación:
                                                                                         Unidos de América
                                              Esquema del Proyecto
  Objetivo/descripción del proyecto: El objetivo es contribuir al desarrollo urbano y socioeconómico de las Ciudades
  Pequeñas e Intermedias con Vocación Turística (CPIVT) del país. Los objetivos específicos son: (i) mejorar el acceso y
  calidad de los servicios, infraestructura y gestión urbana; (ii) incrementar el desarrollo turístico mejorando los
  equipamientos e impulsando el desarrollo comunitario productivo con enfoque de género; y (iii) fortalecer la planificación,
  gestión y promoción de ciudades turísticas sostenibles y resilientes, a nivel nacional y local.
  Condiciones contractuales especiales previas al primer desembolso del financiamiento: la ATP deberá presentar
  evidencia de que: (i) ha suscrito un convenio con el Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) para la transferencia de
  recursos y ejecución del programa, en los términos y condiciones previamente acordados con el Banco; (ii) ha suscrito los
  respectivos convenios interinstitucionales de colaboración con el Municipio de Pedasí; Municipio de Boquete; Municipio
  de Bocas del Toro; Municipio de Tierras Altas; Municipio de Taboga; Municipio de Soná; Ministerio de Ambiente; Autoridad
  Marítima de Panamá; Autoridad de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Instituto Nacional de Cultura; Autoridad
  Nacional para la Innovación Gubernamental (AIG); Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial; Autoridad Nacional
  de Administración de Tierras; Instituto de Acueductos y Alcantarillados Nacionales (IDAAN); y Autoridad de Aseo Urbano
  y Domiciliario de Panamá; (iii) ha creado la Unidad Ejecutora del Programa (UEP) y contratado o designado, según sea el
  caso, a su personal, clave (Coordinador General del Programa, Especialista en Planificación y Monitoreo, Especialista en
  Adquisiciones, Especialista Financiero, Especialista Legal, Especialista Ambiental y Especialista Social); y (iv) ha aprobado
  el Reglamento Operativo del Programa (ROP), en los términos y condiciones previamente acordadas con el Banco (¶3.9).
  Adicionalmente el prestatario deberá cumplir las condiciones contractuales especiales previas al primer desembolso
  establecidas en el Informe de Gestión Ambiental y Social (IGAS) – Anexo B.
  Condiciones contractuales especiales de ejecución: (i) previo a la licitación de las obras de que se trate, que se haya
  suscrito un Convenio Específico por Obra entre la ATP y el Ministerio y/o Municipio correspondiente, para efectos de la
  ejecución de cada uno de los proyectos, que incluya entre otros aspectos, las condiciones pertinentes para su operación
  y mantenimiento, incluida la asignación de recursos necesarios para tal fin; y (ii) previo al Inicio de las Obras de que se
  trate, que se hayan obtenido los derechos correspondientes a la titularidad legal, servidumbre y/o derecho de uso de las
  tierras donde se llevarán a cabo las obras respectivas (¶3.10). Adicionalmente el prestatario deberá cumplir las condiciones
  contractuales especiales de ejecución establecidas del IGAS – Anexo B.
  Excepciones a las políticas del Banco: Ninguna
                                                    Alineación Estratégica
  Desafíos(d):                                          SI                                  PI                                  EI

  Temas Transversales(e):                             GD                                   CC                                   IC
(a)   Bajo los términos de la Facilidad de Financiamiento Flexible (documento FN-655-1) el Prestatario tiene la opción de solicitar modificaciones en
      el cronograma de amortización, así como conversiones de moneda y de tasa de interés y de productos básicos. En la consideración de dichas
      solicitudes, el Banco tomará en cuenta aspectos operacionales y de manejo de riesgos.
(b)
      Bajo las opciones de reembolso flexible de la Facilidad de Financiamiento Flexible (FFF), cambios en el periodo de gracia son posibles siempre
      que la Vida Promedio Ponderada (VPP) Original del préstamo y la última fecha de pago, documentadas en el contrato de préstamo, no sean
      excedidas.
(c)   La comisión de crédito y la comisión de inspección y vigilancia serán establecidas periódicamente por el Directorio Ejecutivo como parte de su
      revisión de los cargos financieros del Banco, de conformidad con las políticas correspondientes.
(d)   SI (Inclusión Social e Igualdad); PI (Productividad e Innovación); y EI (Integración Económica).
(e)   GD (Igualdad de Género y Diversidad); CC (Cambio Climático y Sostenibilidad Ambiental); y IC (Capacidad Institucional y Estado de Derecho).
                                                       -2-




                I.   DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y MONITOREO DE RESULTADOS

A.        Antecedentes, problemática y justificación

1.1       La economía de Panamá ha tenido la mayor tasa de crecimiento en toda América
          Latina y el Caribe en las dos últimas décadas; solo entre 2010 y 2018 esta alcanzó
          una media de 6,5% anual, lo que resulto en un aumento del 43% del PIB per
          cápita en términos constantes [9] 1. Este crecimiento ha tenido lugar en un
          contexto de estabilidad macroeconómica y fiscal.

1.2       El dinamismo económico y sus beneficios han permitido una reducción de la
          pobreza en el país, aunque de forma desigual entre sus regiones. Por ejemplo,
          para 2015, mientras la pobreza y pobreza extrema afectaban al 13% y 3% de la
          población del distrito de Panamá, la población en los distritos de Bocas del Toro y
          La Pintada era afectada en un 52% y 29%, y un 49% y 20%, respectivamente [10].
          En ese sentido, el empuje económico se ha concentrado en las áreas
          metropolitanas del Pacífico y del Atlántico, principalmente en la Ciudad de
          Panamá y, más recientemente en Colón, las que representan el 84% del PIB del
          país y el 75% de sus 4,1 millones de sus habitantes [7]. En contraste, las Ciudades
          Pequeñas e Intermedias (CPI) del país presentan menores niveles de desarrollo
          económico [10], dónde las brechas de género que se observan a nivel nacional se
          agudizan con relación al acceso al mercado de trabajo 2. Estas ciudades incluyen
          al grupo de las Ciudades Pequeñas e Intermedias con Vocación Turística
          (CPIVT) 3.

1.3       Retos del desarrollo urbano de las CPIVT. El Plan Maestro de Turismo
          Sostenible de Panamá 2007-2020 (PMTS) (Enlace Electrónico Opcional EEO#11)
          identifica 26 destinos turísticos en el país, de los cuales 24 fueron clasificados
          como CPIVT. Por lo general, estos últimos presentan bajos niveles de desarrollo,
          con infraestructura y servicios básicos deficientes. Datos oficiales indican que,
          para 2018, el índice promedio de satisfacción en las CPIVT con relación a
          servicios básicos (incluyendo agua, alcantarillado y residuos sólidos) era del
          52,5% (con casos extremos como la CPIVT Besiko en la comarca Ngabe Bugle
          con 13,1%) mientras que en la ciudad de Panamá este índice alcanzaba 96,4% 4.
          Mas específicamente, con relación al acceso a agua potable, mientras que en la
          Ciudad de Panamá la cobertura llega al 100%, las CPIVT presentan, en promedio,
          coberturas de alrededor del 60%, con casos importantes como los de Bocas del
          Toro, Santa Fé (Veraguas), y Sambú donde el déficit de cobertura alcanza
          porcentajes del 39%, 34,3%, y 28,3%, respectivamente. El acceso y la calidad de
          infraestructura y otros servicios urbanos como vialidad, drenaje sanitario y

1    El Enlace Electrónico Opcional (EEO#15), contiene las referencias bibliográficas identificadas por el número
     en corchetes [#].
2    La participación laboral de las mujeres en las provincias de Bocas del Toro, Los Santos y Chiriquí es en
     promedio 10 puntos porcentuales inferior al promedio nacional (48% vs 58%)
3    Las CPIVT son ciudades con poblaciones entre 1.500 y 100.000 habitantes (siguiendo la clasificación de la
     Ley Orgánica #77 del 2001 del IDAAN) con atractivos naturales y/o culturales con potencial turístico. Para
     más información ver (EEO#16).
4    Lo mismo sucede con los índices de pobreza entre estas ciudades: de un muy bajo 3,7% en Chitré, a un
     altísimo de 91,6% en Calovébora (EEO#16).
                                                     -3-



         recolección de desechos sólidos en las CPIVT mostraron deficiencias similares o
         en mayor escala [7].

1.4      Las debilidades de gestión urbana de las CPIVT son también evidentes. En
         general, las CPIVT no cuentan con las capacidades administrativas, técnicas, los
         instrumentos de planificación, ni con los recursos financieros necesarios para una
         gestión urbana efectiva 5. A diferencia de las grandes ciudades del país (Panamá,
         David y Colón), ninguna CPIVT cuenta con planes de ordenamiento territorial
         vinculantes [12] o con la capacidad técnica para ejecutar los fondos de inversión
         que les son asignados anualmente 6. En efecto, aunque la Ley 66 de 2015 exige
         la contratación de un número mínimo de profesionales para la gestión municipal 7,
         ninguna CPIVT cuenta con el número de personal con los niveles de calificación
         técnica requeridos. De esta manera, una CPIVT como Pedasí solo ejecuta entre
         13% y 30% de los recursos que les son asignados, debido a la dificultad en
         formular proyectos o realizar procesos licitatorios [2]. Estas debilidades significan
         que las CPIVT tampoco cuentan con la capacidad para responder a las demandas
         de los ciudadanos de manera estructurada dado su limitado uso de nuevas
         tecnologías y sistemas de información, o para enfrentar los retos del cambio
         climático (que comienzan a ser evidentes) lo que les puede generar impactos
         económicos significativos [13].

1.5      Retos del desarrollo turístico de las CPIVT. Durante las últimas décadas, el
         modelo turístico de Panamá ha tendido a concentrar la oferta y las inversiones
         turísticas en los destinos consolidados, como la Ciudad y el Canal de Panamá.
         Esto ha repercutido en una menor actividad turística de las CPIVT, debido a la
         falta de infraestructura y condiciones adecuadas para la atención de visitantes,
         así como a la limitada oferta de servicios y productos turísticos, limitando su
         desarrollo económico. Por ejemplo, aunque 15 de las CPIVT enfocan su desarrollo
         en actividades marinas costeras, tan solo 10 cuentan con instalaciones de muelles
         u otras infraestructuras marinas. Más aún, de las 24 CPIVT, solo 13 cuentan con
         una señalización turística apropiada, 11 con puestos de información turística, y
         solo 2 con centros de interpretación. Esta situación se refleja, entre otros, en el
         reducido número de turistas en las CPIVT, especialmente si se compara con el
         número que visita la Ciudad de Panamá. En efecto, para 2016, la suma total de
         turistas que visitaron las 24 CPIVT representó el 62% de aquellos que visitaron la
         Ciudad de Panamá. Ante esta situación, el Plan Maestro de Turismo del 2018 8
         identificó la mejora de la infraestructura turística en las CPIVT como un factor
         crítico para promover la desconcentración y diversificación de la oferta turística
         del país.

1.6      Los retos de la gobernanza del sector turístico en Panamá son significativos,
         especialmente por la extensa red de interrelaciones entre actores públicos y
         privados involucrados, tanto a nivel nacional como local. A nivel nacional, la


5   Desarrollo regional de clústeres turísticos en Panamá. BID/ARUP, Informe 3B, 2018. (EEO#13).
6   La Ley de Descentralización de la Gestión Pública de 2015 especifica las transferencias anuales para los
    distritos del país. (EEO#16).
7   El equipo mínimo requerido consiste en un ingeniero, un asesor legal, un administrador, un planificador, un
    responsable de servicios a la ciudadanía y un encargado de los servicios a la municipalidad.
8   Este plan corresponde a la actualización PMTS 2007-2020.
                                                      -4-



          Autoridad de Turismo de Panamá (ATP) y el Consejo Nacional de Turismo (CNT) 9
          son responsables por la definición, implementación, seguimiento de las políticas
          y planes para el sector. A partir de la creación de la ATP (2008), se ha observado
          un proceso de mejora en la gestión del sector gracias a una legislación que se
          apoya en la planificación y prioriza la descentralización. No obstante, las
          debilidades son importantes. Según estudios recientes 10, estas incluyen:
          (i) limitaciones en términos de cualificación del personal, procedimientos y
          normativas internas; (ii) desactualización de las herramientas de planificación
          turística; (iii) carencia de estadísticas del sector, en especial sobre la demanda
          turística; (iv) ausencia de planificación de marketing; y (v) debilidades en las áreas
          de gestión de proyectos, articulación intersectorial y prestación de asistencia
          técnica a nivel local [4]. Esto resulta por la falta de: (i) manuales de procedimientos
          operativos, estratégicos y de apoyo, así como para la ejecución de proyectos;
          (ii) sistemas de información estadística geo-referenciada; (iii) personal capacitado
          en elaboración y seguimiento de proyectos; y (iv) mecanismos de coordinación
          interinstitucionales, así como con agentes privados y comunitarios. Estas
          debilidades son aún más evidentes en las ocho oficinas regionales de la institución
          [3].

1.7       Como consecuencia de lo anterior, la gestión turística a nivel local es también
          deficiente. En general, los municipios de las CPIVT carecen de estructuras
          organizativas para la gestión del turismo 11, siendo que de las 24 CPIVT solo 5
                                                                ,




          cuentan con una unidad local de fomento al turismo. Otras debilidades específicas
          incluyen: (i) falta de herramientas de planificación turística; (ii) carencia de
          personal cualificado y de partidas presupuestarias específicas para el sector; y
          (iii) baja participación y representatividad del sector privado y la sociedad civil en
          las asociaciones de promoción del turismo. Por otro lado, es importante tener en
          cuenta que pocas actividades económicas son tan dependientes del clima como
          el turismo. La gestión actual urbana y turística de las CPIVT, no obstante, no
          cuenta con la capacidad técnica, institucional, ni financiera para hacer frente a los
          desafíos asociados al cambio climático. De acuerdo con proyecciones asociados
          a estos últimos, las CPIVT son vulnerables debido a la elevación del nivel del mar,
          los aumentos de temperatura y el cambio del régimen de precipitación que afectan
          asimismo la actividad turística en estas ciudades (EEO#7). Quince de las CPIVT
          son ciudades costeras, lo que implica que estarán expuestas a inundaciones,
          desplazamiento de humedales y erosión de sus zonas costeras.




9    El Consejo Nacional de Turismo está conformado por el Ministro de Comercio e Industria, Ministro de
     Economía y Finanzas, Ministro de Gobierno y Justicia, Ministro de Obras Públicas, Ministro de Relaciones
     Exteriores, o quien deleguen, y cuatro representantes principales y sus suplentes miembros de la Cámara de
     Turismo de Panamá escogidas de ternas presentadas por las cámaras al Órgano Ejecutivo.
10   ATP (2018) Análisis de la Gobernanza Turística. (PMTS, 2008). Estudio elaborado en el marco de la
     preparación del presente programa.
11   Ibid; ATP (2008) PMTS.
                                                         -5-



1.8       Equidad de género (EEO#6). A pesar de las brechas de genero existentes en la
          participación económica en Panamá, el turismo es uno de los sectores que ofrece
          mayores oportunidades laborales para las mujeres, especialmente en términos de
          empleo e iniciativa empresarial 12. En general, actualmente, las mujeres ocupan
          más de la mitad del empleo del sector, representando el 54%, 11 puntos por
          encima de la media de otros sectores a nivel nacional (43%) 13. Sin embargo, hay
          notables diferencias por actividades económicas vinculadas a este sector, siendo
          las de arte y creatividad las menos feminizadas (25%), y las actividades asociadas
          a agencias de viaje y restaurantes, las más feminizadas (72% y 60%
          respectivamente) – si bien estas últimas suelen estar conformadas por negocios
          de carácter familiar y ofrecer una oferta poco estructurada. En este sentido,
          agencias como el Centro de Competitividad de la Región Occidental de Panamá
          (CECOMRO) y las cámaras de turismo proponen, conjuntamente con aumentar
          las inversiones en infraestructura turística, fortalecer la capacitación laboral y la
          asistencia técnica empresarial, a fin de diversificar y promover más y mejores
          emprendimientos y empleos vinculados con el turismo. Orientar estos últimos a
          alcanzar una mayor y mejor participación femenina permitiría no solo estimular las
          economías locales sino también aprovechar la afinidad del sector con la
          participación laboral femenina, impulsando el empoderamiento económico de
          éstas y el de sus familias, y contribuyendo a recortar la brecha de género en la
          participación económica en el país.

1.9       Cohesión social. La pobreza y desigualdades sociales en el país han tendido a
          debilitar la cohesión social entre sus poblaciones. En el caso de las CPIVT, uno
          de los factores que contribuye a esta situación es la llegada de nueva población y
          su falta de integración con la población nativa. Las CPIVT tienden a ser centros
          receptores de migrantes nacionales e internacionales por razón de retiro o
          inversión. Se estima que los residentes extranjeros representan entre el 10% y
          15% de CPIVT tales como Bocas del Toro o Boquete (de los 105 hospedajes
          formales en Bocas del Toro, casi el 80% son de propiedad extranjera). Estos
          nuevos residentes están incorporando nuevos patrones de vida y convivencia, lo
          que ha debilitado la identidad cultural local y generado un marcado desinterés de
          la población originaria por involucrarse en temas comunitarios y de gestión local
          Por ejemplo, se estima que, en Bocas del Toro, de las 16 organizaciones locales
          (comerciales o civiles), el 30% no cuentan con miembros de la población local, y
          que el 20% de las mismas son lideradas por personas de origen extranjeros o de
          emigrantes de otras partes del país (EEO#11).

1.10      Identidad cultural. A pesar de que las tradiciones, fiestas y festivales atraen a un
          importante número de visitantes a las CPIVT 14, estas no son aprovechadas como
          medios para reforzar la identidad y diversidad cultural local. De acuerdo con
          información del Ministerio de Comercio e Industria, en Boquete y Bocas del Toro
          actualmente no existen programas de apoyo al desarrollo artesanal o
          gastronómico, a pesar de su importante bagaje cultural local. Así, el impulso y
          promoción de las Industrias Creativas y Culturales (ICC) pueden convertirse en

12   Fuente: WTO (2010). Global Report on Women in Tourism (EEO#6).
13   ENRED (2017). Análisis del sector de Turismo y Artesanía en Panamá (EEO#6).
14   La ATP establece una diferencia entre turista, siendo únicamente el que pernocta, y visitante incluye al turista,
     crucerista, y excursionista.
                                                       -6-



          una herramienta para fortalecer los ecosistemas creativos locales, aprovechando
          la identidad y diversidad cultural como ventaja competitiva. Las ICC, al igual que
          otras actividades basada en la cultura local también ofrecen un medio para el
          fortalecimiento de la identidad cultural local y los lazos de cohesión entre los
          diversos grupos poblacionales 15. Desafortunadamente, en ninguna CPIVT existen
          sitios o lugares de reunión que con base en la cultura fomenten la interacción y
          convivencia entre sus pobladores.

1.11      Gestión inteligente (EEO#10). En términos de gestión urbana inteligente,
          aunque el país presenta buenas condiciones en términos de infraestructuras de
          conectividad y regulación 16, y que las CPIVT se encuentran formalmente
          involucradas en proyectos de modernización digital a nivel nacional (por ejemplo
          los manejados por la Autoridad Nacional para la Innovación Gubernamental- AIG),
          en general, estas tienen dificultades para operar e incorporar nuevas herramientas
          tecnológicas debido, principalmente, a la falta de esquemas operativos adecuados
          y recursos humanos capacitados. Por ejemplo, el municipio de Bocas del Toro
          está conectado con el Centro de Atención Ciudadana 311 17 a nivel nacional. No
          obstante, no cuenta con los enlaces operativos ni los flujos de trabajo necesarios
          para atender las demandas recibidas bajo su responsabilidad. Por otro lado, en
          general, el personal técnico del municipio de Bocas del Toro tiene conocimiento
          tecnológico y digital básico. Estos ejemplos evidencian el potencial no
          desarrollado en las CPIVT para el uso de las tecnologías para mejorar su
          gestión 18.

1.12      El Desarrollo de las CPIVT como prioridad nacional. Los retos presentados
          restringen el potencial de diversificación y crecimiento económico de las CPIVT,
          especialmente en el aprovechamiento de su potencial turístico y la participación
          productiva de la población local. En el 2017, el sector turístico, representó 5,9%
          del PIB del país [15] y fue identificado como uno de los sectores con mayor
          potencial para contribuir a la diversificación y crecimiento productivo de
          Panamá 19, en especial a partir del desarrollo de CPIVT. Sin embargo, la falta de
          servicios básicos, infraestructura turística, y debilidades en su gobernanza, así
          como de iniciativas viables de participación pública y privada, ha conllevado a
          restringir el flujo turístico de estos lugares y limitando su desarrollo sostenible y
          resiliente. La multiplicidad de problemas que afectan a las CPIVT han sido
          identificados como un tema prioritario en el país, requiriendo particular atención
          de las autoridades nacionales

1.13      Para enfrentar estos problemas, el Gobierno de Panamá solicitó al Banco
          asistencia técnica para desarrollar una metodología de intervención para atender
          los retos actuales de las CPIVT. Con financiamiento de la Cooperación Técnica
          “Apoyo al Desarrollo Urbano Integral de Ciudades Intermedias en Panamá”
15   En Panamá, datos del Instituto Nacional de Estadística y Censo (INEC), 2010 revelan que las ICC generaron
     US$797 millones en ingresos.
16   Panamá ocupa la primera posición en el índice de Banda Ancha del BID. Desarrollo de Banda Ancha.
17   El Centro de Atención Ciudadana 311, bajo la Autoridad Nacional para la Innovación Gubernamental, funge
     como el enlace de contacto entre los ciudadanos y el Estado para remitir las quejas, denuncias, ideas,
     sugerencias, solicitudes de información y de servicios estatales.
18   Se estima que a cada 1% de incremento en digitalización, se genera un aumento de 0,5% en el PIB y 0,13
     puntos en el Índice de Desarrollo Humano. (EEO#16).
19   La falta de estadísticas detalladas no permite establecer el peso del sector turismo en las economías locales.
     Este es uno de los temas que serán atendidos por el presente programa.
                                                          -7-



          (ATN/OC-16434-PN) (EEO#14) se desarrollaron diagnósticos detallados y
          ejercicios de planificación estratégica participativa en algunas CPIVT, permitiendo
          identificar las acciones prioritarias para su desarrollo sostenible y resiliente. Los
          planes y acciones identificadas han servido de base para el diseño de la presente
          operación.

1.14      Estrategia del programa. La operación propuesta prioriza acciones estratégicas
          que contribuyen a mejorar las condiciones de vida de las poblaciones de las
          CPIVT participantes, fortaleciendo su desarrollo urbano y socioeconómico, así
          como su consolidación como destinos turísticos. Se propone un préstamo de
          inversión de carácter multisectorial, destinado a abordar de forma integral la
          multiplicidad de carencias en infraestructura y servicios urbanos, equipamientos
          turísticos, además de las debilidades en la gestión urbana y turística. Esta
          estrategia busca el fortalecimiento de la cohesión social, la identidad cultural local
          y la equidad de género, por medio de la intensificación de las actividades
          comunitarias en la activación de ICC, y la modernización de la gestión urbana y
          turística a través del uso de nuevas tecnologías de la información. La operación
          contempla el fortalecimiento técnico de la ATP y de las unidades locales de
          promoción turística en la CPIVT seleccionadas, para mejorar su capacidad
          técnica, y su interacción con entes sectoriales y actores privados.

1.15      Muestra representativa. La ATP seleccionó a Boquete, Bocas del Toro y Pedasí
          como ciudades representativas de las CPIVT del país. La selección de dichas
          ciudades respondió a los siguientes criterios 20 , 21: (i) población superior a
                                                                           19F   20




          1.500 habitantes; (ii) puntaje superior a la media en la evaluación de atractivos y
          facilidades turísticas (metodología ATP); (iii) carencia de servicios urbanos, tales
          como agua potable, manejo de desechos sólidos y alcantarillado 22; (iv) buena
          conectividad con los centros urbanos principales de cada provincia; y (v) prioritaria
          dentro de los planes de desarrollo del país. Las principales características de las
          CPIVT seleccionadas son :

               a. Boquete. Es una CPIVT de 21.370 habitantes dentro de la región de
                  tierras altas en la Provincia de Chiriquí. Caracterizada por su paisaje
                  montañoso y su clima primaveral, posee múltiples atractivos culturales y
                  naturales (EEO#11). El principal atractivo natural es el Volcán Barú y los
                  atractivos culturales están relacionados con la Feria de Las Flores y del
                  Café y el Festival de Jazz & Blues, mismos que atraen anualmente en
                  promedio 180.000 visitantes que, durante las temporadas altas, garantizan
                  el 100% de la ocupación hotelera y producen ganancias económicas
                  estimadas en US$12 millones. Sin embargo, con la llegada de los turistas
                  colapsa la ciudad, desbordando los servicios básicos, y generando
                  dificultades de movilidad debido a las inadecuadas vías de acceso,
                  inexistencia de señalización y falta de estacionamientos, así como la falta

20   Estos criterios fueron identificados como críticos por el documento de Evaluación de Resultados de la
     Evaluación de los Objetivos del Plan Maestro de Turismo 2007-2020 (ATP, 2018).
21   La selección también buscó representatividad con relación al tipo de atractivos turísticos de las CPIVT.
22   Diferentes autores relacionan el nivel de desarrollo de la infraestructura de transporte y de los servicios básicos
     (agua, energía, telecomunicaciones, saneamiento) con el volumen de llegadas internacionales a los destinos.
     (Tang y Rochananond, 1990, en Tailandia; Kim et al., 2000, en Sudáfrica; Seetanah et al., 2011, en Mauricio).
     (EEO#16).
                                                -8-



                 de herramientas tecnológicas para el monitoreo del territorio y la
                 coordinación de equipos que permitan mejorar la seguridad ciudadana y el
                 uso óptimo de los espacios públicos, entre otros factores.

             b. Bocas del Toro. Por su gran patrimonio natural, se posiciona entre los
                principales atractivos turísticos nacionales, con más de 60.000 visitantes
                al año. El distrito de Bocas del Toro cuenta con una población de 16,585 23,
                la mayoría de la oferta turística se concentra en la Isla Colon, incluyendo
                ecoturismo, buceo y náutica menor. Sin embargo, su capital, Bocas del
                Toro, no cuenta con la infraestructura necesaria para prestar un servicio a
                estándares internacionales. No posee tratamiento adecuado de residuos
                sólidos (dispone de un vertedero cuya gestión es insostenible), ni la
                capacidad técnica y financiera para la recolección, transporte y disposición
                final de residuos. La municipalidad tampoco aprovecha el uso de la
                tecnología en apoyo a la provisión de este y otros servicios públicos de
                forma eficiente, aunque un servicio nacional (el Centro de Atención
                Ciudadana - 311) esté oficialmente disponible para la ciudad. Además, la
                provisión de agua potable es deficiente, agravada durante carnavales con
                la llegada de casi 1.500 turistas diarios. El PMTS 2007-2020 estima que
                este destino podría aumentar significativamente sus ingresos en concepto
                de visitas turísticas mediante las inversiones en infraestructura básica,
                turísticas y en una mejor gestión municipal.

             c. Pedasí. Es una CPIVT de 4.000 habitantes en la Provincia de Los Santos,
                poseedora de una ubicación privilegiada y múltiples atractivos culturales y
                naturales, siendo el punto de acceso para visitar el refugio de vida silvestre
                de Isla Iguana. A pesar de recibir más de 13.000 visitantes al año, la ciudad
                carece de un centro de información, de la infraestructura necesaria para la
                acogida de los visitantes que se dirigen a Isla Iguana (embarcadero,
                estacionamiento o baños públicos) y de una gestión efectiva de los
                proveedores de servicios turísticos en la zona [14]. Aunque existe un
                sistema de recolección y un vertedero para los residuos sólidos, su gestión
                es insalubre e insostenible. Adicionalmente, la ciudad cuenta con una
                escasa red vial y espacios públicos de mala calidad, lo que limita el acceso
                a los puntos de interés principales. La Cámara de Turismo 24 se encuentra
                en proceso de consolidación, pero requiere de apoyo para incorporar a
                actores más variados en su composición. Más aun, la ciudad está
                expuesta a frecuentes inundaciones debido a la falta de drenaje pluvial,
                haciéndola vulnerable al cambio climático.

1.16     El cuadro 1 presenta los proyectos que conforman la muestra representativa del
         programa, la cual ha servido para realizar los análisis técnicos, económicos y
         socioambientales del programa y avanzar en los procesos de desarrollo de
         proyectos necesarios para una ejecución expedita. La muestra incluye proyectos
         prototipos elegibles de las 3 CPIVT y representa al 30% de la inversión.



23   Según el censo de 2010.
24   Las cámaras de turismo son organizaciones privadas formadas por empresas turísticas que buscan
     consolidar la actividad turística en los destinos.
                                                   -9-



                     Cuadro1. Proyectos de la Muestra Representativa (US$ millones)

            Ciudad                               Proyecto                                   Monto

           Pedasi        Proyecto de gestión Integral de desechos sólidos                     6.100.000
                         (Componente 1)

                         Proyecto de modos alternativos de movilidad urbana                   2.500.000
                         (Componente 2)

                         Desarrollo del proyecto para la habilitación de                          90.000
                         facilidades en Playa El Arenal (Componente 2)

           Boquete       Proyecto gestión Integral de residuos sólidos                        3.900.000
                         (Componente 1)

                         Proyecto Integral de Movilidad Turística Sustentable                 4.350.000
                         (Componente 2)

                         Mejoras de espacios públicos (Componente 2)                          2.420.000

           Bocas del     Estudio de Factibilidad del Proyecto de Gestión                         200.000
           Toro          Integral de residuos sólidos (Componente 1)

                         Sistema de abastecimiento de agua (Componente 1)                    10.500.000

                                           TOTAL                                             30.060.000



1.17     Además de las tres CPIVT mencionadas, el programa va a intervenir en tres
         ciudades adicionales 25. Esta selección se hizo en diálogo con las autoridades
         nacionales, considerando los criterios previamente definidos. Todas las ciudades
         participantes recibirán un apoyo integral contemplando los aspectos urbanos,
         turísticos y de gestión delineados en la Estrategia del Programa.

                                          Figura 1. CPIVT priorizadas




25   Las 3 CPIVT adicionales seleccionadas con las autoridades nacionales son: Volcán (Municipio de Tierras
     Altas); Santa Catalina (Municipio de Soná); y Taboga (Municipio de Taboga).
                                           - 10 -



1.18   Lecciones aprendidas. Esta operación recoge las lecciones aprendidas de los
       programas del Banco vinculados con el desarrollo urbano integrado, tales como
       la puesta en valor del patrimonio cultural con el ‘‘Programa para la Revitalización
       de Barrios e Infraestructura Patrimonial’’ (3564/OC-CH); y los proyectos
       focalizados en el sector turismo, como el ‘‘Programa Nacional de Desarrollo
       Turístico en El Salvador’’ (3682/OC-BR) y el ‘‘Programa de Fomento al
       Turismo-Ciudad Colonial de Santo Domingo’’ (2587/OC-DR). Entre las lecciones
       que se han incorporado en este programa se incluyen las siguientes: (i) la
       importancia de la participación del sector privado vinculado al turismo en las
       distintas etapas del programa para ampliar las posibilidades de éxito de
       programas del sector; (ii) la priorización de las necesidades de la población para
       contribuir a mejoras en su calidad de vida y como medio para viabilizar procesos
       de desarrollo turístico; y (iii) la adopción de enfoques multisectoriales que atiendan
       simultáneamente las necesidades de infraestructura y debilidades en la gestión
       tanto en el desarrollo urbano como turístico.

1.19   Alineación estratégica. El programa es consistente con la Actualización de la
       Estrategia Institucional 2010-2020 (AB-3008) y con el Marco de Resultados
       Corporativos 2016-2019 (GN-2727-6), a través del desarrollo de Inclusión Social
       e Igualdad, al contribuir con el mejoramiento al acceso de poblaciones pobres y
       vulnerables a servicios de infraestructura básicos de calidad. También se alinea
       con las áreas transversales de: (i) Igualdad de Género y Diversidad, generando
       mayor participación de las mujeres en el mercado laboral y contribuyendo al
       bienestar en mujeres y niños mediante el acceso a servicios públicos de calidad;
       (ii) Capacidad Institucional y Estado de Derecho, al aumentar la capacidad del
       sector público en la formulación y ejecución de proyectos; y (iii) Cambio Climático
       y Sostenibilidad Ambiental, por promover medidas que reducirán la vulnerabilidad
       de los destinos turísticos al cambio climático y minimizando su huella de carbono.
       Un 39,13% de los recursos de esta operación se invierten en actividades de
       mitigación y adaptación al cambio climático, según la metodología conjunta de los
       Bancos Multilaterales de Desarrollo (BMD) de estimación de financiamiento
       climático. Estos recursos contribuyen a la meta del Grupo BID de aumentar el
       financiamiento de proyectos relacionados con el cambio climático a un 30% de
       todas las operaciones hasta fines de 2020. Adicionalmente la operación es
       consistente con el Marco Sectorial de Desarrollo Urbano y Vivienda (GN-2732-6)
       al ampliar el acceso a servicios urbanos básicos de la población local (Dimensión
       del Éxito 2); el Marco Sectorial de Cambio Climático (GN-2835-8) ya que financia
       intervenciones que mitigan los efectos del cambio climático en las ciudades
       (Dimensión del Éxito 4); el Marco Sectorial de Agua y Saneamiento (GN-2781-8)
       al financiar intervenciones de gestión de residuos sólidos; el Marco Sectorial de
       Transporte (GN-2740-7) ya que financia la mejora de calles y áreas peatonales y
       ciclovías; y el Marco Sectorial de Género y Diversidad (GN-2800-8) al impulsar el
       emprendimiento femenino en las localidades (Dimensión del Éxito 5). El programa
       se alinea con el área prioritaria de mejora de la prestación de servicios básicos a
       la población en situación de pobreza de la Estrategia del Banco con Panamá
       2015-2019 (GN-2838). Está incluida en el Informe sobre el Programa de
       Operaciones de 2019 (GN-2948-2) atendiendo las prioridades del gobierno
       referente a la desigualdad territorial, al priorizar el desarrollo de las CPI e
       impulsando el sector turismo como estrategia para sostener el ritmo de
       crecimiento económico y diversificar su matriz productiva.
                                                    - 11 -



1.20      Cumplimiento con la Política de Servicios Públicos Domiciliarios (PUP)
          (GN-2716-6) (EEO#4). El programa y los objetivos sectoriales nacionales son
          coherentes con los principios de esta política y cumplen las condiciones de
          sostenibilidad financiera y evaluación económica, en relación con las obras de
          agua, saneamiento y residuos sólidos contempladas en el programa. Respecto a
          los proyectos de agua y saneamiento, el Instituto de Acueductos y Alcantarillados
          Nacionales (IDAAN) (prestador de dichos servicios a nivel nacional) cubre
          actualmente sus costos de operación y mantenimiento mediante una combinación
          de ingresos generados por tarifas y transferencias del Gobierno de Panamá
          realizadas de forma oportuna y transparente, implicando esto último subsidio a la
          oferta; además, existe un plan para la mejora de la sostenibilidad operativa y
          financiera del IDAAN para los próximos ejercicios, que se reforzarán a través de
          otros programas del Banco, incluyendo el ‘‘Programa de Mejora a la Gestión
          Operativa del Instituto de Acueductos y Alcantarillados Nacionales en el Área
          Metropolitana de Panamá’’ (4434/OC-PN) aprobado en 2017. En cuanto al manejo
          de residuos sólidos, las Municipalidades son los prestadores del servicio de
          recolección, transporte y disposición final de los residuos sólidos urbanos en las
          CPIVT, y sus costos de operación y mantenimiento se cubrirían por una
          combinación de recursos presupuestales de los municipios 26, ingresos vía tasas
          de aseo y aquellos provenientes de alianzas estratégicas con otros actores. De
          igual manera, las obras a ser financiadas con el programa son viables
          socioeconómicamente, según el análisis económico de proyectos de la muestra
          (EEO#1).

B.        Objetivos, componentes y costo

1.21      El objetivo del programa es contribuir al desarrollo urbano y socioeconómico de
          las CPIVT del país. Los objetivos específicos son: (i) mejorar el acceso y calidad
          de los servicios, infraestructura y gestión urbana; (ii) incrementar el desarrollo
          turístico mejorando los equipamientos e impulsando el desarrollo comunitario
          productivo con enfoque de género; y (iii) fortalecer la planificación, gestión y
          promoción de ciudades turísticas sostenibles y resilientes, a nivel nacional y local.
          La operación se estructura en tres componentes:

1.22      Componente I. Infraestructura y gestión urbana (BID US$63,05 millones).
          Este componente busca mejorar el acceso y la calidad de los servicios y la gestión
          urbana. Financiará: (i) infraestructura y servicios urbanos como agua,
          alcantarillado, residuos sólidos, movilidad, espacio público y medidas de
          adaptación al cambio climático; y (ii) modernización de la gestión urbana,
          incluyendo la elaboración de planes de desarrollo territorial, apoyo técnico a los
          municipios para mejorar la gestión de los servicios urbanos y el monitoreo de la
          movilidad y seguridad pública a través del uso de nuevas tecnologías y sistemas
          inteligentes. Tanto para la infraestructura y servicios urbanos, como para los
          planes apoyados por este componente, se buscará incorporar medidas y
          tecnologías que fomenten la reducción de gases de efecto invernadero e
          incrementen la resiliencia de las ciudades seleccionadas frente al cambio
          climático.


26   La condición especial de ejecución que estipula la suscripción de convenios para asegurar la ejecución y
     sostenibilidad de los proyectos de residuos.
                                                      - 12 -



1.23      Componente II. Equipamiento turístico y desarrollo comunitario
          (BID US$22,00 millones). Este componente busca mejorar la calidad de
          la infraestructura      turística  y   promover    el    desarrollo  comunitario
          productivo. Financiará: (i) equipamientos turísticos estratégicos en núcleos
          urbanos, tales como muelles, centros de interpretación y sistemas de
          señalización; y (ii) la puesta en marcha de los Centros de Innovación Cultural
          (CIC) 27 incluyendo el desarrollo de proyectos productivos y comunitarios para el
                 ,




          fomento del emprendimiento, la identidad cultural y la cohesión social. Como
          parte de los CIC se financiará la habilitación de los inmuebles, la adquisición
          de mobiliario y equipo informático, y el diseño de un modelo de autogestión,
          así como los gastos operativos por un máximo de dos años. Se financiarán
          actividades de capacitación, asistencia técnica y proyectos concursables
          de microemprendimientos en sectores de oportunidad para el turismo 28. Los
          proyectos comunitarios incluirán eventos de sensibilización y promoción de
          la producción cultural local, actividades de integración social y programas
          comunitarios de fomento al turismo. Ambas actividades contemplarán
          proyectos asociados a las ICC y adoptarán un enfoque de género.

1.24      Componente          III.   Modernización       de    la    gobernanza       turística
          (BID US$9,40 millones). Este componente se enfoca en el fortalecimiento de la
          gestión turística a nivel nacional y local. Para el fortalecimiento a nivel nacional,
          se financiará: (i) la elaboración de nuevos modelos de gestión para la ATP; (ii) la
          adquisición de equipamientos y software; (iii) la capacitación del personal que
          actúa a nivel nacional y provincial en temas de gestión y planificación turística;
          (iv) el diagnóstico y mejoramientos en el sistema de estadísticas turísticas
          nacional; y (v) la actualización de instrumentos de planificación turística y
          de planificación de marketing turístico. A nivel local se financiará: (i) la
          elaboración de planes de desarrollo turístico; (ii) la capacitación del personal
          técnico en las alcaldías participantes en temas de gestión y planificación
          turística, incluyendo temas de sostenibilidad ambiental y cambio climático;
          (iii) el fortalecimiento institucional de las cámaras de turismo locales y consejos
          participativos; y (iv) el apoyo a la elaboración de proyectos piloto de inversión
          turística a través de asistencia técnica especializada orientada a los
          equipos de los gobiernos y agencias locales de turismo.

1.25      Gastos administrativos (BID US$5,55 millones; Local US$3,0 millones).
          Financiará los gastos correspondientes a la conformación de la Unidad Ejecutora
          del Programa (UEP), auditoría, evaluación, monitoreo, así como los estudios
          requeridos para el cumplimiento del Marco de Gestión Ambiental y Social (MGAS).
          Con el aporte local se financiarán únicamente los honorarios del personal de la
          UEP en los años de ejecución.



27   Los Centros de Innovación Cultural (CIC) fungirán como espacios de capacitación, intercambio de
     conocimiento e incubación, centros de creación, exhibición, y comercialización, y centros sociales y
     comunitarios. Como parte de su implementación se financiará el diseño de un modelo de autogestión,
     explorando alianzas con el sector privado y la sociedad civil para que estos centros sean independientes y
     sostenibles a mediano y largo plazo.
28   Estas actividades se articularán con aquellas patrocinadas por el Programa de Apoyo al Desarrollo Productivo
     a través del Capital Humano (4689/OC-PN), el cual se enfoca en la región occidental del país y que tiene
     como uno de sus pilares al sector turismo.
                                                     - 13 -



1.26      Acciones transversales. Como parte de sus componentes, cabe resaltar que el
          programa financiará acciones de carácter transversal para cada una de las CPIVT
          participantes en tres temas clave:

          a.     Equidad de género, identidad cultural y cohesión social: El
                 fortalecimiento de la identidad cultural, la cohesión social y la inclusión de
                 género serán impulsados a través de las actividades de los CIC, con el
                 apoyo de los proyectos productivos y comunitarios. Para este fin, los CIC
                 enfatizarán, además del fortalecimiento de los ecosistemas creativos locales
                 y la capacitación para el desarrollo productivo, la promoción de actividades
                 comunitarias para el fomento de la identidad cultural local y la cohesión entre
                 los diferentes grupos sociales. En este respecto, las ICC servirán como una
                 herramienta para potencializar el uso de los recursos culturales locales en
                 favor del desarrollo comunitario productivo y la identidad cultural inclusiva.
                 Para promover la inclusión de género, se tomarán en cuenta las
                 necesidades específicas de hombres y mujeres en la definición de las
                 actividades desarrolladas, y se realizarán convocatorias y actividades de
                 capacitación específicamente para las mujeres orientado a su
                 empoderamiento económico (EEO#6).
          b.
                 Gestión inteligente: Se promoverá el uso de nuevas herramientas
                 tecnológicas acorde con la capacidad institucional y financiera local. En el
                 marco del proyecto integral de movilidad en Boquete, se financiará la
                 instalación de cámaras de monitoreo y un centro de control para facilitar la
                 colaboración de agentes públicos y la capacidad de gestión local,
                 especialmente en la realización de grandes eventos. Para las ciudades de
                 Boquete y Pedasí se financiará la provisión de conectividad de servicios
                 WIFI para los espacios públicos intervenidos en el marco de la operación.
                 Finalmente, para las tres ciudades se financiará el desarrollo de flujos de
                 trabajo para los servicios urbanos 311, que son responsabilidad de las
                 municipalidades, incluyendo la capacitación del personal 29.

          c.     Cambio Climático (CC): La operación apoyará actividades estratégicas que
                 contribuyan a la sostenibilidad y resiliencia ambiental de las ciudades
                 seleccionadas. Para ellos se asegurará que todas las infraestructuras del
                 proyecto incluyan: (i) tecnologías ecoeficientes que favorezcan la eficiencia
                 de los recursos (tanto eficiencia energética como de consumo de agua y de
                 aprovechamiento de materiales reciclables); y (ii) medidas que permitan
                 incrementar la resiliencia de estas infraestructuras a los efectos del CC
                 (utilizando, por ejemplo, pavimentos permeables). Para esto se financiarán
                 estudios en cada CPIVT que permitan identificar tanto las principales fuentes
                 emisoras de Gases de Efecto Invernadero (GEI) y medidas para mitigarlas,
                 así como los riesgos urbanos vinculados al cambio climático. Estos estudios

29   Para asegurar la sostenibilidad de las intervenciones propuestas se incorporó uno o más de los siguiente 3
     criterios en su diseño: (i) tener relación directa con el esquema operativo de proyectos existentes o a ser
     financiados por el programa, de tal manera de no requerir recursos adicionales para su operación o
     mantenimiento (caso cámaras de monitoreo); (ii) ofrecer apoyo operativo inicial por parte del programa
     (2 años) para su posterior transferencia a la institución nacional responsable, con respaldo de un convenio
     marco (caso WiFi); y (iii) aprovechar responsabilidades existentes del municipio a programas nacionales con
     el fortalecimiento técnico necesario para su operación efectiva y sostenible (caso sistema 311).
                                                     - 14 -



                 servirán de insumos para un programa de capacitación y guiarán los diseños
                 de las intervenciones del programa.

C.        Indicadores claves de resultados

1.27      El programa contempla la atención integral de seis CPIVT 30. El impacto esperado
          del programa es un incremento de al menos 20% en el valor del metro cuadrado
          de las propiedades en las CPIVT intervenidas, a partir de los siguientes
          resultados: (i) la reducción de la brecha en la cobertura de agua potable entre el
          Distrito de Panamá y las CPIVT; (ii) la mejora sustantiva en la recolección de
          desechos sólidos en estas ciudades; (iii) el incremento en la ocupación hotelera
          derivado de las actividades turísticas en las CPIVT; (iv) una mayor participación
          de las mujeres en los nuevos emprendimientos; y (v) la mejora en el desempeño
          institucional de la ATP y de la gestión turística en las municipalidades beneficiadas
          (Ver Anexo II, Matriz de Resultados).

1.28      Beneficiarios. Los principales beneficiarios serán las poblaciones de las CPIVT
          que tendrán mayor acceso a los servicios urbanos; los agentes turísticos y
          económicos locales por un incremento en la demanda; y la ATP y las
          Municipalidades por contar con mejores herramientas para la gestión del sector.

1.29      Análisis económico (EEO#1). La evaluación económica ex ante se realizó
          mediante un análisis costo-beneficio (ACB) el cual incluyo los costos totales
          correspondientes a las intervenciones previstas en las 3 localidades de la muestra
          representativa del programa. La metodología para la estimación del impacto
          económico de los proyectos de mejora de infraestructura urbana y turística
          consideró la revalorización inmobiliaria de las propiedades directamente
          beneficiarias por el proyecto. El resultado de la ACB muestra que el conjunto de
          las tres CPIVT seleccionadas representa un conjunto de intervenciones que tienen
          una alta rentabilidad económica (Tasa Interna de Retorno - TIR=26%) y una
          sensibilidad media cuyos valores de corte son de +15% para el Costo de Inversión
          y de -12% para los Beneficios económicos.

1.30      A nivel de cada una de las tres localidades, las intervenciones mantienen su
          rentabilidad económica superior al 12%, pero con distintos niveles de sensibilidad.
          En particular, Pedasí y Bocas del Toro (TIR+ 15% y 22% respectivamente) son
          más sensibles a una modificación en los costos de inversión y en el nivel de
          beneficios, presentan una rentabilidad del 15% y 22% respectivamente, pero los
          valores de corte son apenas del 2%/-2% para Pedasí (muy alta sensibilidad) y de
          +26%/-21% Bocas del Toro. Boquete presenta una rentabilidad positiva con una
          TIR de 35%, la sensibilidad en relación con la estimación del impacto económico
          y los costos de inversión es media ya que requiere una modificación del +29% en
          el incremento de los costos o de -23% de reducción del impacto para que el
          proyecto deje de ser rentable.

1.31      Los resultados del ACB de los proyectos de la muestra representativa presentan
          una rentabilidad económica superior al 12% debido a la alta prioridad de las
          mejoras en los servicios básicos, mejora urbana y al potencial turístico de estas

30   Este número podrá variar dependiendo de los costos de los proyectos definidos para atender las prioridades
     urbanas y turísticas de las ciudades participantes.
                                          - 15 -



      tres localidades. El análisis de sensibilidad relacionado con un incremento de los
      costos de inversión muestra que la rentabilidad de los proyectos en las tres CPIVT
      es robusta frente a una modificación del costo de inversión.

           II.   ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y PRINCIPALES RIESGOS

A.    Instrumentos de financiamiento

2.1   El programa tiene un costo total de US$103 millones y será financiado mediante
      un préstamo de inversión por US$100 millones, con cargo a los recursos del
      Capital Ordinario (CO) del Banco. El programa ha sido concebido como un
      préstamo de inversión bajo la modalidad de Obras Múltiples dado que contempla
      proyectos de diferentes infraestructuras independientes atendiendo a criterios de
      elegibilidad e incluye una muestra representativa para la evaluación y ejecución.
      Contará con un aporte de Contrapartida Local por US$3 millones. El periodo de
      ejecución será de 6 años, tiempo requerido para que se desarrollen e implementen
      los proyectos prioritarios. Adicionalmente, dicho periodo garantizará la
      colaboración y coordinación con las agendas de las entidades sectoriales
      nacionales participantes.

2.2   Criterios de selección de proyectos del Programa. Serán eligibles en cada uno
      de los destinos seleccionados las intervenciones integrales, complementando las
      inversiones en infraestructura de servicios básicos y equipamiento turístico con
      intervenciones y/o acciones orientadas a la mejora de la gestión urbana, la
      gobernanza turística y el desarrollo comunitario productivo. Los criterios de
      selección se incluirán en el Reglamento Operativo del Programa (EEO#2). El
      programa priorizará los proyectos de infraestructura que respondan a las
      carencias de servicios urbanos básicos en los siguientes sectores: (i) manejo de
      desechos sólidos; (ii) alcantarillado; y/o (iii) agua potable. Adicionalmente
      priorizará proyectos de equipamiento turístico que cumplan con los siguientes
      criterios: (i) que se encuentren en terrenos públicos; (ii) que complementen
      proyectos o desarrollos turísticos en la ciudad; y (iii) que mejoren y/o diversifiquen
      la oferta turística local. Los proyectos específicos para financiar serán
      técnicamente viables, en línea con los sectores priorizados (urbano, turístico,
      gestión urbana y turística, y desarrollo comunitario productivo), y de impactos
      ambientales y sociales moderados (categoría B).

                  Cuadro 2. Costos estimados del programa (US$ millones)
      Componentes                                      BID       Local     Total      %
       1. Componente I. Infraestructura y gestión       63,05         -     63,05    61,22
          urbana
       2. Componente II. Equipamiento turístico y       22,00         -     22,00    21,36
          desarrollo comunitario
       3. Componente III. Modernización de la            9,40         -      9,40     9,13
          Gobernanza Turística
       Gastos Administrativos                            5,55      3,00      8,55      8,3

       Total                                           100,00      3,00    103,00     100
                                          - 16 -



                      Cuadro 3. Cronograma de Desembolsos (US$ millones)
         Fuente de
                          Año 1   Año 2        Año 3      Año 4   Año 5   Año 6     Total
      Financiamiento

        BID – Total        2,7     12,6            19,4   23,3    28,8     13,2     100

             %             2,7     12,6            19,4   23,3    28,8     13,2     100

B.    Riesgos ambientales y sociales

2.3   El Programa se clasifica con la “Categoría B”, con potenciales impactos
      ambientales y/o sociales negativos de naturaleza moderada. Los principales
      impactos ambientales se relacionan con la posible contaminación de suelo y de
      los cursos de agua durante la operación de los vertederos en Boquete y Pedasí;
      así como el riesgo de conversión/degradación no significativa de hábitats
      naturales y/o críticos. Existe un riesgo de pasivos ambientales por la
      contaminación de suelo y el agua subterránea en los vertederos en Boquete y
      Pedasí, ya que actualmente éstos carecen de sistemas de impermeabilización.
      Los principales impactos sociales se relacionan con el reasentamiento de dos
      familias que viven en uno de los vertederos y la afectación a los recicladores
      informales que allí trabajan. El programa no financiará intervenciones que puedan
      generar impactos adversos en pueblos indígenas, degraden o convierta
      significativamente hábitats naturales o dañen sitios de importancia cultural crítica.

2.4   Por tratarse de una operación de obras múltiples, se ha desarrollado un Análisis
      Ambiental y Social (AAS) y su respectivo Plan de Gestión Ambiental y Social
      (PGAS) (EEO#8) para las tres intervenciones de la muestra y un Marco de Gestión
      MGAS (EEO#9) para el programa. Entre el 27 y el 29 de marzo se consultó el
      proyecto y sus medidas de gestión socioambiental con la población y otras partes
      interesadas en los tres destinos de la muestra. Las principales inquietudes
      levantadas en las consultas se relacionan con la priorización de proyectos
      considerados clave por los participantes y no incluidos en la muestra, la
      participación de los actores locales en el seguimiento a los proyectos, y la
      acelerada degradación de la biodiversidad que está provocando el incremento del
      turismo en estas áreas. Los informes de las consultas están disponibles en la
      página Web del Banco.

C.    Riesgos fiduciarios

2.5   Se identificaron dos riesgos fiduciarios de nivel “medio”, relacionados con:
      (i) falta de conocimiento de las políticas operativas del Banco relacionadas con los
      temas financieros y de capacidades técnicas de la Autoridad de Turismo de
      Panamá, como OE; y (ii) falta de conocimiento de las políticas operativas del
      Banco relacionadas con las adquisiciones y contrataciones de servicios y de
      capacidades técnicas de la Autoridad de Turismo de Panamá como OE. Se
      definieron medidas de mitigación, incluyendo: (i) la asistencia técnica y
      capacitación por parte de los fiduciarios de la Representación del BID a los
      responsables de gestión financiera de la UEP y de La Dirección de Administración
      y Finanzas (DAF) de la ATP, y contar con un Especialista Financiero con
      experiencia y capacidad para la aplicación e interpretación de las políticas y guías
      de gestión financiera del BID; y (ii) asistencia técnica y capacitación por parte de
                                                    - 17 -



          los fiduciarios de la Representación del BID a los responsables de adquisiciones
          de la UEP y de compras y proveeduría de la ATP, y contar con un Especialista de
          Adquisiciones con experiencia y capacidad para la aplicación e interpretación de
          las políticas de adquisiciones del BID.

D.        Otros riesgos y temas claves

2.6       Se identificó un riesgo alto vinculado a la falta de coordinación entre actores
          participantes y, para mitigarlo, se otorgará asistencia técnica jurídica para la
          elaboración de los convenios específicos de coordinación requeridos por el
          programa y se designará un responsable del programa para atender ante los
          diferentes involucrados los temas de planificación e implementación de las
          actividades específicas del programa, así como los de comunicación 31. Además,
          se identificaron 5 riesgos medios; (i) cambios de prioridades gubernamentales que
          afectan al programa relacionado con el cambio de autoridades a nivel nacional y
          local en el año 2019; y la falta de comunicación adecuada con las nuevas
          autoridades sobre los alcances del programa; (ii) debilidad técnica de la UEP que
          afecta a que los proyectos del programa no se ejecuten conforme al alcance,
          costos y tiempos previstos; (iii) reforma institucional no se implementa de forma
          adecuada debido a falta de apropiación por parte del personal de la institución;
          (iv) los municipios no logran fortalecer sus capacidades para la gestión urbana y
          turística; y (v) no se consolida y mejora la Gobernanza Turística. Las medidas de
          mitigación para cada uno de estos riesgos de nivel medio serían: (i) adecuada
          comunicación y sensibilización al equipo de transición y a las nuevas autoridades
          a nivel nacional, provincial y distrital sobre los alcances y objetivos del programa
          y sobre las oportunidades para incorporar nuevos proyectos; (ii) asistencia técnica
          especializada para el apoyo a la UEP, en la gestión técnica del programa que
          incluye elaboración de TDR, Especificaciones Técnicas y la supervisión de los
          contratos y, sensibilización y comunicación ante los Consejos Municipales sobre
          los alcances y beneficios previstos en el programa; (iii) contar con una estrategia
          de gestión del cambio y recursos para su implementación que permita sensibilizar,
          informar y contar con la participación adecuada de los funcionarios de la ATP en
          el proceso de reforma institucional; (iv) una adecuada comunicación y
          sensibilización a los nuevos técnicos de las áreas urbana y turismo sobre los
          objetivos del programa y sobre las actividades de fortalecimiento de capacidades
          a nivel del municipio; y (v) una adecuada comunicación y sensibilización a los
          miembros de las Cámaras de Turismo y el CNT sobre los beneficios y sobre la
          importancia de su participación como aliados estratégicos para la ejecución del
          programa y la Implementación de los Consejos Consultivos del Distrito 32.



31   Para viabilizar la firma de convenios específicos de coordinación y garantizar la coordinación con las
     instituciones nacionales y locales que tengan potestad sobre las actividades de los proyectos en el programa,
     se han firmado convenios marco entre ATP y: Municipio de Pedasí; Municipio de Boquete; Municipio de Bocas
     del Toro; Ministerio de Ambiente; Autoridad Marítima de Panamá; Autoridad de la Micro, Pequeña y Mediana
     Empresa; Instituto Nacional de Cultura; Autoridad Nacional para la Innovación Gubernamental; Ministerio de
     Vivienda y Ordenamiento Territorial; Autoridad Nacional de Administración de Tierras; Instituto de Acueductos
     y Alcantarillados Nacionales; y Autoridad de Aseo Urbano y Domiciliario de Panamá. Los convenios marco
     entre ATP y los municipios de Tierras Altas, Taboga y Soná se encuentran en trámite.
32   Los Consejos Consultivos de Turismo buscan asegurar la participación en cada provincia de los involucrados
     en la actividad turística, incluyendo a un representante del sector de transporte especializado en turismo y
     coordinar el desarrollo turístico de la región.
                                                    - 18 -



2.7       Sostenibilidad. El análisis costo-beneficio determinó que las intervenciones del
          programa son económicamente rentables lo que repercutirá en un incremento de
          los recursos recaudados por los municipios y las entidades competentes, ya que
          por un lado mejorarán la captura de pagos por las mejoras en los servicios
          ofrecidos, y por otro, incrementarán el recaudo fiscal municipal producto de la
          derrama económica generada por el aumento del turismo, generando mayores
          recursos para la operación y mantenimiento de dichas intervenciones.

                              III. PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN

 A.       Resumen de los arreglos de implementación

 3.1      El prestatario será la República de Panamá y el OE será la ATP, que contará con
          la participación de las alcaldías beneficiarias de las ciudades seleccionadas y las
          agencias nacionales responsables por la provisión de infraestructura y servicios
          urbanos. Para facilitar esta colaboración, la ATP se apoyará en el Gabinete
          Turístico, organismo adscrito al Ministerio de la Presidencia y cuyo objetivo central
          es asegurar la coordinación de acciones prioritarias entre las instituciones del
          gobierno central y de servicios públicos en pro de la competitividad de los destinos
          turísticos 33. En calidad de miembro, la ATP le presentará a dicho Gabinete
          informes periódicos sobre las acciones, avances y resultados en la ejecución del
          programa, y elevará al mismo las solicitudes de apoyo que sean requeridas para
          asegurar una coordinación interinstitucional efectiva en el marco del Programa. A
          su vez, la ATP creará una Unidad Ejecutora del Programa (UEP) dentro de su
          estructura que dependerá jerárquicamente de la máxima autoridad de la
          institución. La UEP será la responsable de la ejecución del programa y contará
          con un alto nivel de autonomía para los procesos de planificación y monitoreo,
          gestión técnica, gestión ambiental y social, gestión de adquisiciones, gestión
          financiera y gestión de las comunicaciones del programa. Podrá contar con el
          apoyo técnico especializado de una firma especializada para la gestión técnica de
          los proyectos y, con el soporte de la Dirección de Planificación y Desarrollo
          Turístico y la Dirección de Administración y Finanzas (DAF) de la ATP.

 3.2      La UEP contará con un Coordinador General, que será contratado o designado
          específicamente para esta función y será responsable dentro del ámbito que les
          corresponde de: (i) la interlocución con el Banco; (ii) las solicitudes de
          desembolsos; (iii) las propuestas de contrataciones y adquisiciones; (iv) los
          reportes sobre el uso de los recursos; y (v) la remisión al Banco del Plan de
          Ejecución Plurianual (PEP) y de los Planes Operativos Anuales (POA), Planes de
          Adquisiciones (PA), e informes de progreso, de auditoría y de evaluación.
          Asimismo, será responsable de realizar los controles que correspondan a los
          efectos de garantizar el adecuado uso y transparencia de los fondos bajo su
          responsabilidad.

 3.3      La UEP estará integrada con el siguiente equipo: (a) Coordinador General del
          Programa; (b) Especialista en Planificación y Monitoreo; (c) Especialista en

33   El Gabinete Turístico fue creado por el Decreto Ejecutivo 278 del 3 de julio de 2019 y está presidido por el
     Ministro de la Presidencia (Vicepresidente de la República) y los principales Ministros y Directores Generales
     de entidades relacionadas con el sector turismo.
                                        - 19 -



      Adquisiciones; (d) Especialista Financiero; (e) Especialista Legal; (f) Especialista
      Ambiental y Social; (g) Especialista en gobernanza turística; (h) Especialista en
      infraestructura; y (i) tres Coordinadores a nivel local, financiados con recursos de
      la contrapartida.


                        Figura 2. Propuesta del Esquema de Ejecución




3.4   Se conformarán Comités de Seguimiento Local que estarán integrados por un
      representante de la Administración Provincial de ATP, el alcalde o un
      representante de la Alcaldía, el Gobernador o su representante, un representante
      del Consejo Municipal, un representante de la Cámara de Turismo local, dos
      representantes de la sociedad civil u organizaciones civiles y comunitarias locales.
      Estos comités constituirán una instancia de apoyo externo para el monitoreo
      participativo del avance de los proyectos en sus respectivos municipios, así como
      en facilitadores y articuladores de acciones que promuevan el buen desarrollo de
      las intervenciones, conforme a lo planificado.

3.5   Cada alcaldía de las CPIVT seleccionadas coordinará sus actividades con la ATP
      a través de una contraparte del proyecto que designará para el acompañamiento
      en: (i) la ejecución y supervisión de los contratos de los proyectos del programa
      en sus respectivos municipios; (ii) la socialización de los proyectos con la
      comunidad; (iii) la realización de consultas públicas; y (iv) en la tramitación de la
      aprobación de los proyectos por parte del Consejo Municipal.

3.6   Se suscribirán convenios específicos de coordinación con las instituciones
      nacionales y locales que tengan potestad sobre las actividades de los proyectos
      específicos previstos en el programa (ejemplo: municipios, IDAAN, Ministerio de
      Ambiente, entre otros). Dichos convenios, que son figuras asociativas previstas en
                                                               - 20 -



      la legislación vigente del país y aprobados por la Contraloría General de la
      República, definirán responsabilidades con relación al diseño, supervisión,
      mantenimiento/operación de la infraestructura a ser provista. La ATP tiene amplia
      experiencia con el uso de este mecanismo teniendo actualmente en vigencia
      convenios de similar naturaleza. La DAF de la ATP intervendrá en los procesos de
      programación presupuestaria en el presupuesto nacional, canalizará las
      adquisiciones y contrataciones y el registro en Istmo conforme a las instrucciones
      que reciba de la UEP.

                            Figura 3. Estructura de la Unidad Ejecutora

                                                                         Coordinador General
                                                                        del Programa PN-L1154



                                                                                                      Equipo Técnico
                                                                                                     Especializado de
                                                                                                      Apoyo Externo
                                                                                                     (Firma Consultora)



                                                               Especialista                Especialista Técnico -
                                                                 Técnico -                      Gestión y
                                                              Infraestructura              Gobernanza Turística

      Coordinación a
      nivel nacional                       Especialista
                                                                   Especialista            Especialista         Especialista       Especialista
                                         de Planificación y
                                                                 de Adquisiciones           Financiero             Legal         Ambiental y Social
                                            Monitoreo




                                Coordinador                                     Coordinador                                Coordinador
                                Ciudad 1 y 2                                    Ciudad 3 y 4                               Ciudad 5 y 6
      Coordinación a
        nivel local
                       Contraparte         Contraparte             Contraparte            Contraparte          Contraparte            Contraparte
                        Alcaldía /          Alcaldía /              Alcaldía /             Alcaldía /           Alcaldía /             Alcaldía /
                       Municipio 1         Municipio 2             Municipio 3            Municipio 4          Municipio 5            Municipio 6




                                                                                                             Referencias:

                                                                                                                     Dedicación exclusiva a tiempo completo
                                                                                                                     Dedicación a tiempo parcial
                                                                                                                     Personal Municipios a tiempo parcial




3.7   Reglamento Operativo del Programa (ROP) (EEO#2). El préstamo se ejecutará
      con base en un ROP que define los detalles y la estrategia de ejecución del
      programa e incluye, entre otros: (i) el esquema organizacional correspondiente;
      (ii) las condiciones mínimas establecidas en los diferentes Convenios específicos
      suscritos por cada obra, determinando las responsabilidades de las partes en la
      ejecución, operación y mantenimiento de los mismos (iii) los arreglos técnicos y
      operativos para la ejecución, incluyendo los requerimientos ambientales y
      sociales; (iv) el esquema de programación, seguimiento y evaluación de los
      resultados; (v) los lineamientos para los procesos financieros, de auditoría y de
      adquisiciones; y (vi) los detalles de las funciones de la UEP así como las
      responsabilidades de otras instancias relevantes correspondientes relacionadas
      con el programa; y (vii) los proyectos específicos diseñado para los municipios de
      la muestra del programa. Entre sus anexos como mínimo se incluirá: (i) la Matriz
      de Resultados (MR); (ii) los Acuerdos y Requisitos Fiduciarios; (iii) el Plan
      de Monitoreo y Evaluación (PME); (iv) el Presupuesto Detallado; y (v) el PGAS.

3.8   Adquisición de obras, bienes y servicios. Las adquisiciones de obras y bienes
      y la selección de servicios de consultoría se realizarán de acuerdo con las Políticas
                                        - 21 -



      para la Adquisición de Obras y Bienes Financiados por el BID (GN-2349-9) y con
      las Políticas para la Selección y Contratación de Consultores Financiados por el
      BID (GN-2350-9).

3.9   Condiciones contractuales especiales previas al primer desembolso del
      financiamiento: Antes del primer desembolso de los recursos del préstamo,
      la ATP deberá presentar evidencia de que: (i) ha suscrito un convenio con el
      Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) para la transferencia de recursos
      y ejecución del programa, en los términos y condiciones previamente
      acordados con el Banco; (ii) ha suscrito los respectivos convenios
      interinstitucionales de colaboración con el Municipio de Pedasí; Municipio
      de Boquete; Municipio de Bocas del Toro; Municipio de Tierras Altas;
      Municipio de Taboga; Municipio de Soná; Ministerio de Ambiente; Autoridad
      Marítima de Panamá; Autoridad de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
      Instituto Nacional de Cultura; Autoridad Nacional para la Innovación
      Gubernamental (AIG); Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial;
      Autoridad Nacional de Administración de Tierras; Instituto de Acueductos y
      Alcantarillados Nacionales (IDAAN); y Autoridad de Aseo Urbano y
      Domiciliario de Panamá; (iii) ha creado la Unidad Ejecutora del Programa
      (UEP) y contratado o designado, según sea el caso, a su personal clave
      (Coordinador General del Programa, Especialista en Planificación y
      Monitoreo, Especialista en Adquisiciones, Especialista Financiero,
      Especialista Legal, Especialista Ambiental y Especialista Social); y (iv) ha
      aprobado el Reglamento Operativo del Programa (ROP), en los términos y
      condiciones previamente acordadas con el Banco. Estas condiciones son
      necesarias con el fin de garantizar que el prestatario está preparado para iniciar la
      ejecución del programa en los términos acordados con el Banco, transfiriendo
      responsabilidades y recursos a la ATP y designado el personal mínimo adecuado
      para la operación de la UEP.

3.10 Condiciones contractuales especiales de ejecución: (i) previo a la licitación de las
     obras de que se trate, que se haya suscrito un Convenio Específico por Obra entre
     la ATP y el Ministerio y/o Municipio correspondiente, para efectos de la ejecución
     de cada uno de los proyectos, que incluya entre otros aspectos, las condiciones
     pertinentes para su operación y mantenimiento, incluida la asignación de recursos
     necesarios para tal fin; y (ii) previo al Inicio de las Obras de que se trate, que se
     hayan obtenido los derechos correspondientes a la titularidad legal, servidumbre
     y/o derecho de uso de las tierras donde se llevarán a cabo las obras respectivas .
     Se incluirá igualmente en dichos convenios la condición de que los sistemas a ser
     construidos con recursos del programa generarán y/o recibirán de forma
     transparente y periódica los recursos necesarios para su adecuada operación y
     mantenimiento.

B.    Resumen de los arreglos para el monitoreo de resultados

3.11 Monitoreo. Para el seguimiento y evaluación de la ejecución, se implementará un
     sistema que se concentrará en: (i) el cumplimiento de la ejecución de las
     actividades del programa; y (ii) el logro de los indicadores de producto y resultados
     de la MR. Se emplearán los siguientes instrumentos: (i) MR; (ii) PEP y POA
     (EER#1); (iii) PME (EER#2); (iv) PA (EER#4); (v) Matriz de gestión de riesgo;
     (vi) Informes Semestrales de Avance; y (vii) Estados Financieros Auditados. Se
                                        - 22 -



      realizará anualmente una reunión conjunta entre el OE y el Banco, donde se
      discutirá, entre otros aspectos: (i) el avance de las actividades identificadas en el
      POA; (ii) el nivel de cumplimiento de los indicadores establecidos para cada
      componente; (iii) el POA para el año siguiente; (iv) el PA para los próximos
      18 meses y las posibles modificaciones de las asignaciones presupuestarias por
      componente; y (v) seguimiento a las matrices de riesgos del proyecto.

3.12 Evaluación. Para realizar la evaluación se utilizarán la MR y el PME. El programa
     tiene previsto realizar una evaluación intermedia, una final y una de
     costo-beneficio ex post, que abarquen los aspectos técnicos, administrativos y
     financieros. La intermedia se realizará al alcanzar por lo menos el 40% de los
     desembolsos o hayan transcurrido tres años desde la entrada en vigor del
     Contrato de Préstamo (lo que ocurra primero). Esa evaluación tendrá como
     principales objetivos revisar el avance de todas las actividades programadas para
     ese momento, las posibles desviaciones ocurridas y sus causas, y proponer
     medidas correctivas a ser aplicadas, además de verificar los productos
     intermedios generados, la ocurrencia de los riesgos previstos en la matriz
     correspondiente y la aplicación de las medidas para mitigarlos. La evaluación final
     de cada préstamo se realizará cuando los desembolsos alcancen al menos un
     90% del préstamo a evaluar, y sus objetivos serán verificar el cumplimiento de las
     metas previstas para cada uno de los resultados esperados y el alcance de los
     productos previstos para cada componente.

3.13 La evaluación costo-beneficio ex post se llevará a cabo una vez realizado el último
     desembolso del préstamo. Utilizará la misma metodología empleada en el análisis
     económico ex ante de esta operación y su objetivo será verificar la viabilidad
     económica del programa y tendrá como insumos los registros administrativos de
     la ATP. Adicionalmente, una vez concluida la evaluación final y obtenidos los
     costos-beneficios ex post, se consolidarán dichos informes para establecer el
     alcance de los objetivos generales del programa.
                                                                                                                                                                                              Anexo I - PN-L1154
                                                                                                                                                                                                   Página 1 de 1




                                                                           Matriz de Efectividad en el Desarrollo

                                                                                      Resumen          PN-L1154
I. Prioridades corporativas y del país
1. Objetivos de desarrollo del BID


                                                                                                -Inclusión Social e Igualdad
                                                                                                -Equidad de Género y Diversidad
   Retos Regionales y Temas Transversales                                                       -Cambio Climático y Sostenibilidad Ambiental
                                                                                                -Capacidad Institucional y Estado de Derecho




                                                                                                -Mujeres beneficiarias de iniciativas de empoderamiento económico (#)*
                                                                                                -Micro / pequeñas / medianas empresas a las que se les proporciona apoyo no
                                                                                                financiero (#)*
                                                                                                -Agencias gubernamentales beneficiadas por proyectos que fortalecen los instrumentos
                                                                                                tecnológicos y de gestión para mejorar la provisión de servicios públicos (#)*
   Indicadores de desarrollo de países
                                                                                                -Hogares con tratamiento de agua residuales (#)*
                                                                                                -Destinos turísticos beneficiados por proyectos con el objetivo de aumentar el gasto
                                                                                                turístico, la inclusión local y social y/o mejorar la gestión ambiental (#)*
                                                                                                -Beneficiarios de una mejor gestión y uso sostenible del capital cultural (#)*



2. Objetivos de desarrollo del país

                                                                                                                           Mejorar la prestación de servicios básicos a la población en
   Matriz de resultados de la estrategia de país                                                        GN-2838
                                                                                                                           situación de pobreza.



                                                                                                                           La intervención está incluida en el Programa de Operaciones
   Matriz de resultados del programa de país                                                           GN-2948-2
                                                                                                                           de 2019.



   Relevancia del proyecto a los retos de desarrollo del país (si no se encuadra
dentro de la estrategia de país o el programa de país)

II. Development Outcomes - Evaluability                                                                                               Evaluable
3. Evaluación basada en pruebas y solución                                                                                                   7.7
   3.1 Diagnóstico del Programa                                                                                                              3.0
   3.2 Intervenciones o Soluciones Propuestas                                                                                                1.7
   3.3 Calidad de la Matriz de Resultados                                                                                                    3.0
4. Análisis económico ex ante                                                                                                                8.0

   4.1 El programa tiene una TIR/VPN, o resultados clave identificados para ACE                                                              3.0

     4.2 Beneficios Identificados y Cuantificados                                                                                            3.0
     4.3 Supuestos Razonables                                                                                                                0.0
     4.4 Análisis de Sensibilidad                                                                                                            2.0
     4.5 Consistencia con la matriz de resultados                                                                                            0.0
5. Evaluación y seguimiento                                                                                                                  8.5
     5.1 Mecanismos de Monitoreo                                                                                                             2.5
     5.2 Plan de Evaluación                                                                                                                  6.0
III. Matriz de seguimiento de riesgos y mitigación
Calificación de riesgo global = magnitud de los riesgos*probabilidad                                                                       Medio
                       Se han calificado todos los riesgos por magnitud y probabilidad                                                      Sí

    Se han identificado medidas adecuadas de mitigación para los riesgos principales                                                         Sí

               Las medidas de mitigación tienen indicadores para el seguimiento de su
                                                                                                                                             Sí
                                                                      implementación
Clasificación de los riesgos ambientales y sociales                                                                                           B
IV. Función del BID - Adicionalidad
El proyecto se basa en el uso de los sistemas nacionales


                                                                                                                           Administración financiera: Controles externos.
                                                           Fiduciarios (criterios de VPC/FMP)              Si




                                                                               No-Fiduciarios



La participación del BID promueve mejoras adicionales en los presuntos beneficiarios
o la entidad del sector público en las siguientes dimensiones:


   Antes de la aprobación se brindó a la entidad del sector público asistencia técnica
adicional (por encima de la preparación de proyecto) para aumentar las                                     Sí              PN-T1187
probabilidades de éxito del proyecto


Nota: (*) Indica contribución al Indicador de Desarrollo de Países correspondiente.


El objetivo del programa es contribuir al desarrollo urbano y socioeconómico de las Ciudades Pequeñas e Intermedias con Vocación Turística (CPIVT) del país. Los objetivos específicos
son: (i) mejorar el acceso y calidad de sus servicios, infraestructura y la gestión urbana; (ii) incrementar el desarrollo turístico mejorando los equipamientos e impulsando el desarrollo
comunitario productivo con enfoque de género; y (iii) fortalecer la planificación, gestión y promoción de ciudades turísticas sostenibles y resilientes, a nivel nacional y local.

El proyecto presenta un diagnóstico completo; con una descripción precisa de los retos del desarrollo urbano y turístico de las CPIVTs de Panamá. Los indicadores de resultados incluidos
en la matriz de resultados son SMART y cuentan con medios de verificación.

El análisis económico del proyecto se llevó a cabo mediante un análisis de costo-beneficio (ACB) y se concentra en beneficios esperados relacionados con valorización de las propiedades.
El ACB utiliza una metodología rigurosa (precios hedónicos) y cuenta con un análisis de sensibilidad adecuado. El análisis concluye que el proyecto es económicamente viable, con una TIR
de 26%, utilizando una tasa de descuento del 12%.

El proyecto incluye un plan de monitoreo y evaluación que va acorde los estándares del Banco. La efectividad de la intervención propuesta se medirá siguiendo un enfoque de análisis costo-
beneficio expost.
                                                                                                                                                Anexo II – PN-L1154
                                                                                                                                                    Página 1 de 25



                                                                      MATRIZ DE RESULTADOS


                        El objetivo es contribuir al desarrollo urbano y socioeconómico de las CPIVT del país. Los objetivos específicos son: (i) mejorar
    Objetivo     del    el acceso y calidad de los servicios, infraestructura y gestión urbana; (ii) incrementar el desarrollo turístico mejorando los
    Proyecto            equipamientos e impulsando el desarrollo comunitario productivo con enfoque de género; y (iii) fortalecer la planificación, gestión
                        y promoción de ciudades turísticas sostenibles y resilientes, a nivel nacional y local.

                                                           IMPACTO ESPERADO
                                                        Mediciones                                                                            Observaciones 1
                         Unidad de      Línea de base                      Metas                                   Fuente/ Medio de
         Indicadores                                    intermedias
                           medida                                                                                    verificación
                                       Valor     Año   Valor    Año     Valor   Año
    Impacto esperado: Desarrollo urbano y socioeconómico de las CPIVT incrementado
    Valor del M2 de los Índice         100     2018                    120     2025                          Encuesta a ser realizada en    Ver detalles en el
    terrenos     en  las                                                                                     el último año de ejecución     PME (notas, al pie de
    ciudades                                                                                                 siguiendo        metodología   página, 4 y 5).
    intervenidas 2                                                                                           similar a la utilizada en el
                                                                                                             Análisis     coste-beneficio
                                                                                                             (ACB) ex ante.




1
     El Plan de Monitoreo y Evaluación muestra el detalle sobre las observaciones de los impactos y resultados.
2    Los valores se refieren a las ciudades de Pedasí, Boquete y Bocas del Toro, para los cuáles se realizó el análisis costo -beneficio.
                                                                                                                                              Anexo II – PN-L1154
                                                                                                                                                  Página 2 de 25


                                                           RESULTADOS ESPERADOS
                                            Línea de      Mediciones
                            Unidad de                                          Metas
       Indicadores                            base        intermedias                      Fuente/ Medio de verificación                      Observaciones
                              medida
                                          Valor Año       Valor Año        Valor    Año
Resultado esperado 1: Calidad de vida de la población de las ciudades intervenidas mejorada
1.1. Brecha entre la Puntos               11,42 2017                     5         2025    Informes anuales del MEF y del                     PME
     cobertura de agua porcentuales                                                        Instituto de Acueductos y
     potable de los                                                                        Alcantarillados       Nacionales
     Distritos                                                                             (IDAAN)
     intervenidos y del
     Distrito de Panamá
1.2. Viviendas       con Viviendas    con 27      2018                   60        2025    % de viviendas encuestadas
      servicio        de muy       buena                                                   que consideraron de muy buena
      recolección     de calidad       de                                                  calidad este servicio. Encuesta
      desechos sólidos servicio        de                                                  sobre Calidad de los Servicios
      considerado     de recolección de                                                    Urbanos (Pedasí y Boquete).
      muy buena calidad residuos sólidos/
      por los habitantes Total         de
      de los distritos viviendas en la
      intervenidos       CPVIT (%)
Resultado esperado 2: Desarrollo turístico con carácter inclusivo de las ciudades intervenidas incrementado
2.1.Ocupación hotelera Número          de 41,6    2017                   50        2025    El % de la línea de base se                        Las estadísticas
    en      las    cinco habitaciones                                                      refiere al promedio anual de                       a ser generadas
    provincias en que ocupadas/                                                            ocupación hotelera para las 5                      por el sistema de
    se encuentran las Número           de                                                  provincias en que se encuentran                    información
    ciudades a       ser habitaciones                                                      las CPIVT que serán apoyadas                       turística a ser
    intervenidas 3       disponibles (%)                                                   por el programa. La ATP                            financiado     por
                                                                                           mantiene un registro de la                         este     programa
                                                                                           disponibilidad de habitaciones a                   generarán
                                                                                           nivel de provincia. A su vez, los                  también
                                                                                           hoteles envían a la ATP los                        información      a
                                                                                           promedios de ocupación anual                       nivel de ciudades
                                                                                           que son agrupados a nivel                          que hoy no están
                                                                                           provincial.    La    metodología                   disponibles (con
                                                                                           utilizada por la ATP es comparar                   excepción de la


3   Provincias de: Chiriquí (Volcán y Boquete); Los Santos (Pedasí); Veraguas (Santa Catalina); Bocas del Toro (Bocas del Toro), y Panamá (Taboga).
                                                                                                                             Anexo II – PN-L1154
                                                                                                                                 Página 3 de 25


                                            Línea de     Mediciones
                           Unidad de                                          Metas
     Indicadores                              base       intermedias                     Fuente/ Medio de verificación       Observaciones
                            medida
                                          Valor Año      Valor Año      Valor     Año
                                                                                         ambas             informaciones  ciudad          de
                                                                                         generando    así el % de         Panamá).       Los
                                                                                         ocupación    hotelera de la      resultados de las
                                                                                         provincia.                       encuestas sobre
                                                                                                                          flujo turístico en
                                                                                                                          las       ciudades
                                                                                                                          intervenidas por
                                                                                                                          el       programa
                                                                                                                          también servirán
                                                                                                                          como información
                                                                                                                          complementaria.
2.2. Mujeres                              0      2019                   720      2025    Informes    del   proyecto    de Contribuye a l
     beneficiarias de   Mujeres                                                          asistencia técnica integral a indicador CRF:
     iniciativas   de                                                                    emprendedoras,      sobre    las mujeres
     empoderamiento                                                                                                       beneficiarias de
                                                                                         iniciativas de emprendimiento
     económico                                                                                                            iniciativas     de
                                                                                         con aviso de operación emitidos. empoderamiento
                                                                                                                             económico
Resultado esperado 3: Gobernanza del sector turismo nacional y local fortalecida.
3.1 Desarrollo de la Promedio           43.4    2018                   90         2025   Informe final del programa
    Capacidad           ponderado   de                                                   aprobado por el Banco (IFAB)
    Institucional       capacidades
3.2 Personal de la Personas             0       2019                   140        2025   IFAB y listas de asistencia a los
    ATP       a   nivel                                                                  cursos.
    nacional          y
    provincial
    capacitado
3.3 Personal        del Personas        0       2019                   90         2025   IFAB y listas de asistencia a los
    municipio                                                                            cursos
    capacitado      en
    temas de gestión
    turística
                                                                                                                           Anexo II – PN-L1154
                                                                                                                               Página 4 de 25


                                                                 PRODUCTOS
                                           Línea   Año    Año     Año   Año   Año    Año
                               Unidad de                                                    Meta     Medios de
      Productos                              de      1      2       3    4      5      6                                  Comentarios
                                Medida                                                      Final   Verificación
                                            Base   2020   2021    2022 2023   2024   2025
Componente I: Infraestructura y Gestión Urbana
Subcomponente 1.1: Infraestructura
Proyectos de gestión integral #Proyectos       0   -      -      1     1      -      -      2       Actas       de
de      residuos      sólidos                                                                       recepción de
implementados                                                                                       obra (ARO)/

                                                                                                    Certificados de
                                                                                                    recepción de
                                                                                                    obra (CRO)
Hito 1: Proyecto de gestión       #Proyectos   0   -      -      1     -      -      -      1                         Incluye readecuación
integral de residuos sólidos de                                                                                       del            vertedero
Pedasí implementado                                                                                                   municipal,
                                                                                                    ARO/CRO           rehabilitación        de
                                                                                                                      accesos y construcción
                                                                                                                      de centro de acopio
                                                                                                                      para reciclaje.
Hito 2: Proyecto de gestión       #Proyectos   0   -      -      -     1      -      -      1                         Incluye        estudios,
integral de residuos sólidos de                                                                                       diseños y construcción
Boquete implementado                                                                                                  de        instalaciones,
                                                                                                    ARO/CRO           galpón de reciclaje y
                                                                                                                      laguna de lixiviados,
                                                                                                                      diseño de programa de
                                                                                                                      reciclaje y adquisición
                                                                                                                      de camiones.
Proyecto       de      modos      #Proyectos   0   -      -      1     -      -      -      1                         Incluye        veredas
alternativos de movilidad de                                                                        ARO/CRO           municipales, ciclovía y
Pedasí implementado                                                                                                   sendas peatonales.
                                                                                                                              Anexo II – PN-L1154
                                                                                                                                  Página 5 de 25


                                            Línea     Año     Año    Año     Año    Año    Año
                               Unidad de                                                         Meta     Medios de
       Productos                              de       1       2       3      4      5      6                                Comentarios
                                Medida                                                           Final   Verificación
                                             Base    2020    2021    2022   2023   2024   2025
Proyectos de integración de    #Proyectos   0       -       -       -       -      -      1      1       ARO/CRO      Incluye      adecuación
espacios            públicos                                                                                          física,      paisajismo,
implementados                                                                                                         mobiliario       urbano,
                                                                                                                      accesibilidad universal
                                                                                                                      y          conectividad,
                                                                                                                      conexión a internet,
                                                                                                                      parque      lineal     en
                                                                                                                      parques         Domingo
                                                                                                                      Médica, El Tropezón y
                                                                                                                      Feria de las Flores y el
                                                                                                                      Café.
Sistema de abastecimiento de   Sistema      0       -       -       -       1      -      -      1       ARO/CRO      Incluye estudios y
agua de Bocas del Toro                                                                                                diseños          finales,
mejorado,    ampliado      y                                                                                          nuevos      pozos     de
operando                                                                                                              explotación,     tendido
                                                                                                                      eléctrico, caminos de
                                                                                                                      acceso,            planta
                                                                                                                      potabilizadora,
                                                                                                                      tanques                de
                                                                                                                      almacenamiento,
                                                                                                                      tuberías de aducción y
                                                                                                                      conducción; mejoras y
                                                                                                                      ampliación de la red de
                                                                                                                      distribución.
Estudios    previos    para    Estudios     0       -       1       -       -      -      -      1       Documento de Incluye estudios y
proyectos de infraestructura                                                                             estudios     diseños para proyecto
formulados                                                                                                            de gestión integral de
                                                                                                                      residuos sólidos en
                                                                                                                      Bocas del Toro
                                                                                                                                                  Anexo II – PN-L1154
                                                                                                                                                      Página 6 de 25


                                                   Línea       Año     Año     Año      Año      Año      Año
                                    Unidad de                                                                     Meta      Medios de
        Productos                                    de         1       2        3       4        5        6                                     Comentarios
                                     Medida                                                                       Final    Verificación
                                                    Base      2020    2021     2022    2023     2024     2025
Otros        proyectos      de     #Proyectos      0         -       -        -        2        3        1       6        ARO/CRO           Proyectos para los tres
infraestructura construidos y/o                                                                                                             nuevos      municipios 4,
rehabilitados                                                                                                                               que      se     deberán
                                                                                                                                            definirse según las
                                                                                                                                            necesidades
                                                                                                                                            identificadas     y     de
                                                                                                                                            acuerdo      con       los
                                                                                                                                            criterios de selección y
                                                                                                                                            elegibilidad definidos.
                                                                                                                                            Podría              incluir
                                                                                                                                            proyectos de servicios
                                                                                                                                            básicos:            agua,
                                                                                                                                            alcantarillado, residuos
                                                                                                                                            sólidos, movilidad y
                                                                                                                                            espacio público (2
                                                                                                                                            proyectos por ciudad
                                                                                                                                            por       3      nuevos
                                                                                                                                            municipios)
Subcomponente 1.2: Gestión urbana
Planes de desarrollo local         Planes          0         -       2        2        2        -        -       6        Documento      Plan de ordenamiento
elaborados y/o actualizados                                                                                               Plan           territorial y el de
                                                                                                                                         fortalecimiento de la
                                                                                                                                         gestión         urbana
                                                                                                                          Disposiciones
                                                                                                                                         integrando
                                                                                                                          legales     de consideraciones     de
                                                                                                                          aprobación     cambio climático. Se
                                                                                                                                         prevé un plan para
                                                                                                                                         cada uno de los seis
                                                                                                                                         municipios.




  4
       Las 3 CPIVT adicionales seleccionadas con las nuevas autoridades nacionales son: Volcán (Municipio de Tierras Altas); Santa Catalina (Municipio de Soná); y
       Taboga (Municipio de Taboga)
                                                                                                                            Anexo II – PN-L1154
                                                                                                                                Página 7 de 25


                                               Línea     Año    Año    Año     Año    Año    Año
                                   Unidad de                                                       Meta     Medios de
         Productos                               de       1      2       3      4      5      6                             Comentarios
                                    Medida                                                         Final   Verificación
                                                Base    2020   2021    2022   2023   2024   2025
Hito 1: Plan de Desarrollo local   Plan        0       -       1      -       -      -      -      1
de                      Pedasí
elaborado/actualizado
Hito 2: Plan de Desarrollo local   Plan        0       -       1      -       -      -      -      1
de                     Boquete
elaborado/actualizado
Hito 3: Plan de Desarrollo local
de      Bocas      del     Toro    Plan        0       -              1       -      -      -      1
elaborado/actualizado
Hito 4: Planes de Desarrollo
local de 3 nuevos municipios       Plan        0       -       -      1       2      -      -      3
elaborados/actualizados
Producto 8: Estudios de
escenarios de cambio climático     Estudios    0       -       2      2       2      -      -      6
elaborados
Hito 1: Estudio de escenario de
cambio climático de Pedasí         Estudio     0       -       1      -       -      -      -      1
                                                                                                           Documento
elaborado
                                                                                                           Plan
Hito 2: Estudio de escenario de
cambio climático de Boquete        Estudio     0       -       1      -       -      -      -      1
elaborado                                                                                                  Disposición
Hito 3: Estudio de escenario de                                                                            legal       de
cambio climático de Bocas del      Estudio     0       -       -      1       -      -      -      1       aprobación
Toro elaborado
Hito 4: Estudios de escenario
de cambio climático de 3           Estudio     0       -       -      1       2      -      -      3
nuevos municipios elaborados
                                                                                                                               Anexo II – PN-L1154
                                                                                                                                   Página 8 de 25


                                              Línea     Año    Año    Año    Año    Año    Año
                                Unidad de                                                        Meta     Medios de
        Productos                               de       1      2      3      4      5      6                                 Comentarios
                                 Medida                                                          Final   Verificación
                                               Base    2020   2021   2022   2023   2024   2025
Actividades       para     el   Actividades   0       -       3      3      3      3      -      12      Documentos     Incluye el diseño de los
mejoramiento de la gestión                                                                               de consultoría procesos      para     el
urbana local desarrolladas                                                                                              servicio 311 a nivel
                                                                                                                        local    y    asistencia
                                                                                                         Actas       de
                                                                                                                        técnica con el diseño
                                                                                                         entrega     de de 2 nuevos proyectos
                                                                                                         bienes         urbanos por cada uno
                                                                                                                        de los 6 municipios.
Hito 1: Actividades para el     Actividades     0       -      1      1      -      -      -      2
mejoramiento de la gestión
urbana de Pedasí
desarrolladas
Hito 2: Actividades para el     Actividades     0       -      1      1      -      -      -      2
mejoramiento de la gestión
urbana de Boquete
desarrolladas
Hito 3: Actividades para el     Actividades     0       -      1      1      -      -      -      2
mejoramiento de la gestión
urbana de Bocas del Toro
desarrolladas
Hito 4: Actividades para el     Actividades     0       -      -      -      3      3      -      6
mejoramiento de la gestión
urbana de tres nuevos
municipios desarrolladas
Actividades de capacitación a   Actividades     0       -      1      2      1      1      1      6        Informe de    Se prevé desarrollar
los municipios en temas de                                                                                capacitación   actividades          de
gestión urbana realizadas                                                                                                capacitación para 15
                                                                                                                         personas por cada uno
                                                                                                          Listado de
                                                                                                                         de los seis municipios.
                                                                                                          asistencias    Involucra al personal
                                                                                                                         vinculada con todos los
                                                                                                                         servicios de gestión
                                                                                                                         urbana.           Estas
                                                                                                                         capacitaciones
                                                                                                                         incluyen la variable de
                                                                                                                         cambio climático.
                                                                                                                           Anexo II – PN-L1154
                                                                                                                               Página 9 de 25


                                             Línea   Año    Año    Año    Año    Año    Año
                               Unidad de                                                       Meta     Medios de
        Productos                             de       1      2      3      4      5      6                               Comentarios
                                Medida                                                         Final   Verificación
                                             Base    2020   2021   2022   2023   2024   2025
Hito 1: Actividades de         Actividades     0       -     1       -      -      -      -     1
capacitación en municipio de
Pedasí en temas de gestión
urbana realizadas

Hito 2: Actividades de         Actividades    0       -      -      1      -      -      -      1
capacitación en municipio de
Boquete en temas de gestión
urbana realizadas
Hito 3: Actividades de         Actividades    0       -      -      1      -      -      -      1
capacitación en municipio de
Bocas del Toro en temas de
gestión urbana realizadas
Hito 4: Actividades de         Actividades    0       -      -      -      1      1      1      3
capacitación en 3 nuevos
municipios en temas de
gestión urbana realizadas

Proyectos de Gestión Urbana    #Proyectos     0       -      -      2      3      1      -      6       Informes
inteligente desarrollados                                                                                 sobre
                                                                                                        operación
Componente II: Equipamiento turístico y desarrollo comunitario
Subcomponente 2.1: Obras y equipamientos
Proyecto integral de movilidad #Proyectos     0       -             -      -      -      1      1       ARO/CRO       Incluye       estudios,
turística sustentable de                                                                                 Informes     diseños y construcción
Boquete operando                                                                                           sobre      de    estacionamiento,
                                                                                                        operación     parada de autobuses,
                                                                                                                        Anexo II – PN-L1154
                                                                                                                           Página 10 de 25


                                        Línea   Año    Año    Año    Año    Año    Año
                            Unidad de                                                     Meta     Medios de
         Productos                       de       1      2      3      4      5      6                                 Comentarios
                             Medida                                                       Final   Verificación
                                        Base    2020   2021   2022   2023   2024   2025
Hito 1: Proyecto integral     Obra        0       -      -      -      1      -      -     1        ARO/CRO        adecuación de vías
construido                                                                                                         para facilidad de la
                                                                                                                   movilidad     peatonal,
                                                                                                                   diseño                e
                                                                                                                   implementación      de
                                                                                                                   plan     Integral   de
                                                                                                                   señalética, además de
                                                                                                                   la    adquisición   de
                                                                                                                   autobuses eléctricos,
                                                                                                                   sistema de GPS y
                                                                                                                   monitoreo y el diseño e
                                                                                                                   implementación de un
                                                                                                                   modelo de gestión.
Hito 2: Proyecto operando   Operación    0       -      -      -      -      1      1      1        Informes       Meta no acumulativa.
                                                                                                      sobre        Se prevé la operación
                                                                                                    operación      y el mantenimiento por
                                                                                                                   2 años.
                                                                                                     Acta de
                                                                                                  cumplimiento
                                                                                                   satisfactorio
                                                                                                   de servicios
                                                                                                        de
                                                                                                  mantenimiento
                                                                                                                              Anexo II – PN-L1154
                                                                                                                                 Página 11 de 25


                                               Línea   Año    Año    Año    Año    Año    Año
                                  Unidad de                                                      Meta     Medios de
        Productos                               de       1      2      3      4      5      6                                Comentarios
                                   Medida                                                        Final   Verificación
                                               Base    2020   2021   2022   2023   2024   2025
Anfiteatro ecoamigable para         Obra         0       -      -     1       -      -      -     1       ARO/CRO       Construcción       con
proyección cultural en Boquete                                                                                          concepto       “verde”.
construido                                                                                                              Incluye accesos para
                                                                                                                        Personas           con
                                                                                                                        Discapacidad
                                                                                                                        mediante,    escenario
                                                                                                                        (área de proyección y
                                                                                                                        desarrollo de eventos),
                                                                                                                        anfiteatro,   gradería,
                                                                                                                        vestidores,     baños,
                                                                                                                        jardines, área para
                                                                                                                        estacionamientos.

Destinos turísticos               Destinos      0       2      1      -      -      2      1      6       ARO/CRO       Incluye     el    diseño
beneficiados por proyectos        turísticos                                                                            ejecutivo del proyecto
con el objetivo de aumentar el                                                                                          y la implementación
gasto turístico, la inclusión                                                                                           para la puesta en
local y social y/o mejorar la                                                                                           funcionamiento         de
gestión ambiental.                                                                                                      cada Centro.
                                                                                                                        Contribuye al indicador
                                                                                                                        CRF:             destinos
                                                                                                                        turísticos beneficiados
                                                                                                                        por proyectos con el
                                                                                                                        objetivo de aumentar el
                                                                                                                        gasto     turístico,    la
                                                                                                                        inclusión local y social
                                                                                                                        y/o mejorar la gestión
                                                                                                                        ambiental.

Hito 1: Centro de facilidades      Centro       0       1      -      -      -      -      -      1        Acta de
turísticas de interpretación de                                                                           entrega de
Pedasí rehabilitado y equipado                                                                              bienes
                                                                                                                             Anexo II – PN-L1154
                                                                                                                                Página 12 de 25


                                               Línea   Año    Año    Año    Año    Año    Año
                                  Unidad de                                                      Meta     Medios de
         Productos                              de       1      2      3      4      5      6                               Comentarios
                                   Medida                                                        Final   Verificación
                                               Base    2020   2021   2022   2023   2024   2025
Hito 2: Centro de facilidades      Centro        0       -     1       -      -      -      -     1       ARO/CRO       Incluye              la
turísticas de interpretación de                                                                            Acta de      readecuación        de
Boquete rehabilitado y                                                                                    entrega de    mirador
equipado
                                                                                                            bienes
Hito 3: Centro de facilidades      Centro       0       1      -      -      -      -      -      1        Acta de
turísticas de interpretación de                                                                           entrega de
Bocas del Toro rehabilitado y                                                                               bienes
equipado
Hito 4: Centros de facilidades     Centros      0       -      -      -      -      2      1      3       ARO/CRO       Se prevé 1 Centro de
turísticas de interpretación de                                                                            Acta de       facilidades para cada
tres nuevos municipios                                                                                    entrega de    uno de los tres nuevos
rehabilitados y equipados                                                                                                      municipios.
                                                                                                            bienes


Otros proyectos de obras y        #Proyectos    0       -      -      -      -      4      2      6       ARO/CRO     Proyectos para los
equipamientos turísticos para                                                                                         tres nuevos
tres nuevos municipios                                                                                                municipios, que se
desarrollados                                                                                                         deberán definirse
                                                                                                                      según las necesidades
                                                                                                                      identificadas y de
                                                                                                                      acuerdo con los
                                                                                                                      criterios de selección y
                                                                                                                      elegibilidad definidos.
                                                                                                                      Podría incluir
                                                                                                                      proyectos movilidad,
                                                                                                                      señaléticas entre
                                                                                                                      otros.
Estudios previos para              Estudios     0       -      1      -      -      -      -      1      Documento de Incluye estudios y
proyectos de infraestructura                                                                               estudios   prefactibilidad para
formulados                                                                                                            proyecto de
                                                                                                                      infraestructura en la
                                                                                                                      Playa El Arenal de
                                                                                                                      Pedasí.
                                                                                                                           Anexo II – PN-L1154
                                                                                                                              Página 13 de 25


                                              Línea   Año    Año    Año    Año    Año    Año
                                  Unidad de                                                     Meta     Medios de
        Productos                              de       1      2      3      4      5      6                              Comentarios
                                   Medida                                                       Final   Verificación
                                              Base    2020   2021   2022   2023   2024   2025
Subcomponente 2.2: Proyectos comunitarios
Centros de Innovación cultural     Centro      0       -      -      -      1      2      1      4       ARO/CRO     Incluye los diseños,
construidos y equipados                                                                                   Acta de    supervisión y
                                                                                                         entrega de  ejecución de obras
                                                                                                                     para la construcción y
                                                                                                           bienes
                                                                                                                     el equipamiento del
                                                                                                                     Centro, con espacios
                                                                                                        Documento de para capacitaciones,
                                                                                                         consultoría mercado de productos
                                                                                                                     culturales y otros,
                                                                                                                     orientados a
                                                                                                                     emprendimientos para
                                                                                                                     el desarrollo
                                                                                                                     sociocultural y
                                                                                                                     turístico.
Hito 1: Centro de Innovación       Centro      0       -      -      -      1      -      -      1       ARO/CRO     Incluye los diseños,
cultural de Pedasí construido y                                                                            Acta de   supervisión y
equipado                                                                                                 entrega de ejecución de obras
                                                                                                                     para la construcción y
                                                                                                           bienes
                                                                                                                     el equipamiento del
                                                                                                                     Centro, con espacios
                                                                                                        Documento de para capacitaciones,
                                                                                                         consultoría mercado de productos
                                                                                                                     culturales y otros,
                                                                                                                     orientados a
                                                                                                                     emprendimientos para
                                                                                                                     el desarrollo
                                                                                                                     sociocultural y
                                                                                                                     turístico.
                                                                                                                          Anexo II – PN-L1154
                                                                                                                             Página 14 de 25


                                             Línea   Año    Año    Año    Año    Año    Año
                                 Unidad de                                                     Meta     Medios de
        Productos                             de       1      2      3      4      5      6                              Comentarios
                                  Medida                                                       Final   Verificación
                                             Base    2020   2021   2022   2023   2024   2025
Hito 2: Centros de Innovación     Centros      0       -      -      -      -      2      1     3       ARO/CRO     Incluye los diseños,
cultural de 3 nuevos                                                                                     Acta de    supervisión y
municipios construidos y                                                                                entrega de  ejecución de obras
equipados                                                                                                           para la construcción y
                                                                                                          bienes
                                                                                                                    el equipamiento de los
                                                                                                                    Centros, con espacios
                                                                                                       Documento de para capacitaciones,
                                                                                                        consultoría mercado de productos
                                                                                                                    culturales y otros,
                                                                                                                    orientados a
                                                                                                                    emprendimientos para
                                                                                                                    el desarrollo
                                                                                                                    sociocultural y
                                                                                                                    turístico.
Centros de innovación cultural    Centros     0       -      -      -      1      1             2       ARO/CRO     Incluye el
adaptados y equipados                                                                                     Acta de   equipamiento de los
                                                                                                        entrega de Centros, con espacios
                                                                                                                    para capacitaciones,
                                                                                                          bienes
                                                                                                                    mercado de productos
                                                                                                                    culturales y otros,
                                                                                                       Documento de orientados a
                                                                                                        consultoría emprendimientos para
                                                                                                                    el desarrollo
                                                                                                                    sociocultural y
                                                                                                                    turístico.
Hito 1: Centro de innovación      Centro      0       -      -      -      -      1      -      1         Acta de
cultural de Boquete equipado                                                                            entrega de Se prevé instalar
                                                                                                          bienes    dentro del Centro de
                                                                                                                    Convenciones de
                                                                                                       Documento de Boquete.
                                                                                                        consultoría
                                                                                                                           Anexo II – PN-L1154
                                                                                                                              Página 15 de 25


                                             Línea   Año    Año    Año    Año    Año    Año
                                Unidad de                                                      Meta     Medios de
        Productos                             de       1      2      3      4      5      6                               Comentarios
                                 Medida                                                        Final   Verificación
                                             Base    2020   2021   2022   2023   2024   2025
Hito 2: Centro de Innovación     Centro        0       -      -      -      1      -      -     1        Acta de
cultural de Bocas del Toro                                                                              entrega de  Se prevé instalar
equipado                                                                                                  bienes    dentro de la
                                                                                                                    Administración
                                                                                                       Documento de Provincial de la ATP.
                                                                                                         consultoría
Asistencia técnica integral a   Asistencia    0       -     180    180     -     180    180    720      Documentos La asistencia integral
emprendedoras para la            técnica                                                               de consultoría incluye actividades de
formación y/o fortalecimiento    integral                                                                             capacitación, estudios
de microemprendimientos                                                                                               diagnósticos de
desarrollada                                                                                                          demanda y oferta de
                                                                                                        Informes de mercado, capital
                                                                                                        capacitación semilla, entre otros.
                                                                                                                      Se prevé la
                                                                                                                      participación de 60
                                                                                                        Listados de mujeres por año.
Hito 1: Asistencia técnica      Asistencia    0       -     60     60      -      -      -     120      asistencias
integral a emprendedoras de      técnica
Pedasí para la formación y/o     integral
fortalecimiento de
microemprendimientos
desarrollada
Hito 2: Asistencia técnica      Asistencia    0       -     60     60      -      -      -     120
integral a emprendedoras de      técnica
Boquete para la formación y/o    integral
fortalecimiento de
microemprendimientos
desarrollada
Hito 3: Asistencia técnica      Asistencia    0       -     60     60      -      -      -     120
integral a emprendedoras de      técnica
Bocas del Toro para la           integral
formación y/o fortalecimiento
de microemprendimientos
desarrollada
                                                                                                                            Anexo II – PN-L1154
                                                                                                                               Página 16 de 25


                                              Línea   Año    Año    Año    Año    Año    Año
                                 Unidad de                                                      Meta     Medios de
        Productos                              de       1      2      3      4      5      6                               Comentarios
                                  Medida                                                        Final   Verificación
                                              Base    2020   2021   2022   2023   2024   2025
Hito 4: Asistencia técnica
integral a emprendedoras de
                                 Asistencia
tres nuevos municipios para la
                                  técnica      0       -      -      -      -     180    180    360
formación y/o fortalecimiento
                                  integral
de microemprendimientos
desarrollada
Eventos de sensibilización y      Eventos      0       3      6      9      9      6      3      36      Reportes de Festivales de
promoción de la producción                                                                                 acciones  producciones locales
cultural local realizados                                                                                 realizadas creativas, campañas
                                                                                                                     de concientización
                                                                                                                     sobre diversidad
                                                                                                        Documento de cultural, entre otros.
                                                                                                         consultoría Se prevén seis
                                                                                                                     eventos por cada uno
                                                                                                                     de los seis municipios.
Hito 1: Eventos de                Eventos      0       1      2      2      1      -      -      6
sensibilización y promoción en
Pedasí realizados
Hito 2: Eventos de                Eventos      0       1      2      2      1      -      -      6
sensibilización y promoción en
Boquete realizados
Hito 3: Eventos de                Eventos      0       1      2      2      1      -      -      6
sensibilización y promoción en
Bocas del Toro realizados
Hito 4: Eventos de                Eventos      0       -      -      3      6      6      3      18                    Se prevén seis
sensibilización y promoción en                                                                                         eventos por cada uno
tres nuevos municipios                                                                                                 de los tres nuevos
realizados                                                                                                             municipios.
                                                                                                                         Anexo II – PN-L1154
                                                                                                                            Página 17 de 25


                                           Línea   Año    Año    Año    Año    Año    Año
                              Unidad de                                                      Meta     Medios de
       Productos                            de       1      2      3      4      5      6                               Comentarios
                               Medida                                                        Final   Verificación
                                           Base    2020   2021   2022   2023   2024   2025
Micro, pequeñas y medianas      Micros,      0       -     10     35     25     20      -     90     Reportes de    Incluye asistencia
empresas a las que se         pequeñas y                                                               acciones     técnica especializada
proporciona apoyo no           medianas                                                               realizadas    para la mejoría de la
financiero.                    empresas                                                                             gestión, ampliación y
                                                                                                                    desarrollo de
                                                                                                                    emprendimientos y
                                                                                                      Informe de    organizaciones
                                                                                                     capacitación   comunitarias. Se
                                                                                                                    prevé dar asistencia a
                                                                                                                    15 empresas por cada
                                                                                                      Listado de    uno de los seis
                                                                                                                    municipios.
                                                                                                      empresas
                                                                                                                    Contribuye al
                                                                                                       asistidas    indicador CRF: micro,
                                                                                                                    pequeñas y medianas
                                                                                                                    empresas a las que se
                                                                                                                    proporciona apoyo no
                                                                                                                    financiero.
Hito 1: Micro, pequeños y     Asistencia    0       -      5     10      -      -      -      15
medianos negocios de Pedasí    técnica
apoyados con asistencia
técnica
Hito 2: Micro, pequeños y     Asistencia    0       -      5     10      -      -      -      15
medianos negocios de           técnica
Boquete apoyados con
asistencia técnica
Hito 3: Micro, pequeños y     Asistencia    0       -      -     10      5      -      -      15
medianos negocios de Bocas     técnica
del Toro apoyados con
asistencia técnica
Hito 4: Micro, pequeños y     Asistencia    0       -      -      5     20     20      -      45
medianos negocios de 3         técnica
nuevos municipios apoyados
con asistencia técnica
                                                                                                                           Anexo II – PN-L1154
                                                                                                                              Página 18 de 25


                                            Línea   Año    Año    Año    Año    Año    Año
                               Unidad de                                                      Meta     Medios de
        Productos                            de       1      2      3      4      5      6                                Comentarios
                                Medida                                                        Final   Verificación
                                            Base    2020   2021   2022   2023   2024   2025
Proyectos turísticos piloto    #Proyectos     0       -      -     10     20     20     10     60     Documento de Asociado al producto
apoyados con capital semilla                                                                           Reglamento precedente que prevé
                                                                                                       Reportes de apoyar con capital
                                                                                                                      semilla a proyectos de
                                                                                                         acciones
                                                                                                                      las empresas que
                                                                                                        realizadas    reciban asistencia
                                                                                                        Listado de    técnica. Se prevé el
                                                                                                      empresas que diseño del reglamento
                                                                                                      reciben capital y capital semilla a 10
                                                                                                       Instrumento proyectos por cada
                                                                                                      de entrega de uno de los seis
                                                                                                                      municipios
                                                                                                          capital
Hito 1: Proyectos turísticos  #Proyectos    0       -       -      4      6             -      10
piloto de Pedasí apoyados con
capital semilla
Hito 2: Proyectos turísticos  #Proyectos    0       -       -      3      7             -      10
piloto de Boquete apoyados
con capital semilla
Hito 3: Proyectos turísticos  #Proyectos    0       -       -      3      7             -      10
piloto de Bocas del Toro
apoyados con capital semilla
Hito 4: Proyectos turísticos  #Proyectos    0       -       -      -      -     20     10      30
piloto de 3 nuevos municipios
apoyados con capital semilla
Componente III: Modernización de la Gobernanza Turística
Subcomponente 3.1: Modernización de la ATP
Agencias gubernamentales        Agencias   0         -      -      -      -      1      -      1       Documentos Implica la elaboración
beneficiadas por proyectos                                                                            de consultoría: de un diagnóstico
que fortalecen los                                                                                     Diagnostico y situacional en base al
instrumentos tecnológicos y de                                                                                        cual se elabore la
                                                                                                           Plan
gestión para mejorar la                                                                                               propuesta para la
provisión de servicios públicos                                                                                       optimización del
                                                                                                                       Anexo II – PN-L1154
                                                                                                                          Página 19 de 25


                                       Línea     Año    Año    Año     Año    Año    Año
                          Unidad de                                                        Meta     Medios de
        Productos                       de        1      2       3      4      5      6                               Comentarios
                           Medida                                                          Final   Verificación
                                       Base     2020   2021    2022   2023   2024   2025
Hito 1: Nuevo modelo de   Diseño      -        -       1      -       -      -      -      1       Instrumentos  talento humano,
gestión diseñado                                                                                   creados       reorganización
                                                                                                                 institucional, revisión
                                                                                                                 de los procesos,
                                                                                                   Disposiciones
                                                                                                                 análisis de brechas de
                                                                                                   legales       formación y
                                                                                                   internas de   disponibilidad de
                                                                                                   aprobación de recursos humanos.
                                                                                                   reformas      Asimismo, el diseño
                                                                                                                 de manuales de
                                                                                                                 organización y
                                                                                                                 funciones,
                                                                                                                 procedimientos,
                                                                                                                 actualización de
                                                                                                                 manual de cargos,
                                                                                                                 desarrollo de guías o
                                                                                                                 instructivos técnicos.
                                                                                                                 Este proceso debe ser
                                                                                                                 acompañado de un
                                                                                                                 ajuste al marco
                                                                                                                 normativo vinculante.
                                                                                                                 Contribuye al
                                                                                                                 indicador CRF:
                                                                                                                 agencias
                                                                                                                 gubernamentales
                                                                                                                 beneficiadas por
                                                                                                                 proyectos que
                                                                                                                 fortalecen los
                                                                                                                 instrumentos
                                                                                                                 tecnológicos y de
                                                                                                                 gestión para mejorar
                                                                                                                 la provisión de
                                                                                                                 servicios públicos.
                                                                                                                                Anexo II – PN-L1154
                                                                                                                                   Página 20 de 25


                                                Línea   Año    Año    Año    Año    Año    Año
                                  Unidad de                                                       Meta      Medios de
         Productos                               de       1      2      3      4      5      6                                 Comentarios
                                   Medida                                                         Final    Verificación
                                                Base    2020   2021   2022   2023   2024   2025
Hito 2: Nuevo modelo de               %           -       -      -     25     40     35      -    100      Reportes de la Implica la aplicación
gestión implementado                                                                                      implementación de las reformas y los
                                                                                                            de reformas    instrumentos previstos
                                                                                                                           en el nuevo modelo de
                                                                                                                           gestión diseñado.
Plan director de desarrollo          Plan        0       -      -      -      -      1      -      1         Documentos Incluye un diagnóstico
tecnológico desarrollado e                                                                                 de consultoría: de los sistemas
implementado                                                                                                Diagnostico y existes con sus
                                                                                                                   Plan    características y las
                                                                                                                           necesidades de la
Hito 1: Plan director elaborado      Plan         -      -      1      -      -      -      -      1        Disposiciones
                                                                                                                           institución para
y aprobado                                                                                                       legales   proponer las
                                                                                                              internas de soluciones más costo-
                                                                                                            aprobación de eficientes para la
                                                                                                                reformas   institución.
Actividades de capacitación al    Actividades    0       -      2      2      2      -      -      6          Informe de
personal de la ATP a nivel                                                                                   capacitación
nacional y provincial                                                                                             (LdC)    Estas capacitaciones
realizadas                                                                                                                 incluyen
                                                                                                                           consideraciones de
                                                                                                               Listado de  cambio climático
                                                                                                              asistencias
                                                                                                                  (LdA)
Hito 1: Actividades de            Actividades    0       -      1      1      1      -      -      3            LdC/ LdA
capacitación al personal de la
ATP a nivel nacional y
provincial de áreas misionales
realizadas
Hito 2: Actividades de            Actividades    0       -      1      1      1      -      -      3         LdC/ LdA
capacitación al personal de la
ATP a nivel nacional y
provincial de áreas de apoyo
realizadas
                                                                                                                              Anexo II – PN-L1154
                                                                                                                                 Página 21 de 25


                                               Línea   Año    Año    Año    Año    Año    Año
                                  Unidad de                                                      Meta     Medios de
        Productos                               de       1      2      3      4      5      6                                Comentarios
                                   Medida                                                        Final   Verificación
                                               Base    2020   2021   2022   2023   2024   2025
Oficinas equipadas y/o             Oficinas      0       -     4      4       3      -      -     11         Acta/         Incluye a la oficina
reacondicionadas de la ATP a                                                                             Certificado de     nacional y las 10
nivel nacional y provincial                                                                              recepción de     oficinas provinciales
                                                                                                              obra

                                                                                                             Acta de
                                                                                                           entrega de
                                                                                                              bienes
Sistema de estadísticas            Sistema      0       -      -      1      -      -      -      1       Documentos Incluye la elaboración
turísticas implementado                                                                                  de consultoría: de un diagnóstico
                                                                                                          diagnóstico y situacional y la
                                                                                                                         identificación de
                                                                                                               plan
                                                                                                                         mejoras requeridas,
Hito 1: Sistema de estadísticas    Diseño       0       -      1      -      -      -      -      1       Instrumentos los sistemas que
turística diseñado                                                                                           creados     deben ser
                                                                                                                         desarrollados, la
                                                                                                                         elaboración de
                                                                                                                         instrumentos para
                                                                                                                         encuestas, la
                                                                                                                         capacitación al
                                                                                                                         personal del área en la
                                                                                                                         ATP y un sistema
                                                                                                                         georreferenciado.
Instrumentos de planificación     Instrument    0       -      -      1      5      5      -      11       Documento Se prevé la
turística actualizados                 os                                                                      Plan      actualización del Plan
                                                                                                                         Maestro de Turismo a
                                                                                                                         nivel nacional y el
                                                                                                           Disposición
                                                                                                                         diseño de planes
                                                                                                             legal de    provinciales para 10
                                                                                                           aprobación provincias.
Plan de marketing turístico         Plan        0       -      -      1      -      -      -      1        Documento Implica la
actualizado                                                                                                  Plan de     actualización del plan
                                                                                                            marketing    de marketing para
                                                                                                                         público local e
                                                                                                                         internacional.
                                                                                                                           Anexo II – PN-L1154
                                                                                                                              Página 22 de 25


                                             Línea   Año    Año    Año    Año    Año    Año
                                 Unidad de                                                     Meta     Medios de
         Productos                            de       1      2      3      4      5      6                               Comentarios
                                  Medida                                                       Final   Verificación
                                             Base    2020   2021   2022   2023   2024   2025
Plan operativo de marketing         %          0       -      -      -    40%    40%    20%    100%     Reporte de    Implica las acciones
turístico digital implementado                                                                           acciones     de marketing digital
                                                                                                        realizadas    con énfasis en el
                                                                                                                      público local a ser
                                                                                                                      ejecutado por la ATP



Subcomponente 3.2 Modernización de la Gestión Turística a nivel subnacional
Planes de desarrollo turístico Planes      0        -       2      2      2       -      -      6       Documento     Incluye diagnóstico
local elaborados/ actualizados                                                                             Plan       situacional de perfiles
e implementados                                                                                                       urbanos, de
                                                                                                                      capacidades de
                                                                                                                      gestión y tres
                                                                                                                      actividades por
                                                                                                        Disposición   municipio, por cada
                                                                                                         legal de     uno de los seis
                                                                                                        aprobación    municipios, que puede
                                                                                                                      incluir la adquisición
                                                                                                                      de equipos, sistemas,
                                                                                                                      licencias y mobiliario.
Hito 1: Planes de desarrollo       Plan       0       -      1      -      -      -      -      1                     Implica la
turístico de Pedasí elaborado/                                                                                        implementación de las
actualizado e implementado                                                                                            actividades definidas
                                                                                                                      en el diseño del
                                                                                                                      sistema de
                                                                                                                      estadísticas.
Hito 2: Planes de desarrollo       Plan       0       -      1      -      -      -      -      1                     Implica la
turístico de Boquete                                                                                                  implementación de las
elaborado/ actualizado e                                                                                              actividades definidas
implementado                                                                                                          en el diseño del
                                                                                                                      sistema de
                                                                                                                      estadísticas.
                                                                                                                            Anexo II – PN-L1154
                                                                                                                               Página 23 de 25


                                              Línea   Año    Año    Año    Año    Año    Año
                                Unidad de                                                       Meta     Medios de
        Productos                              de       1      2      3      4      5      6                               Comentarios
                                 Medida                                                         Final   Verificación
                                              Base    2020   2021   2022   2023   2024   2025
Hito 3: Planes de desarrollo       Plan         0       -      -     1       -      -      -     1                     Implica la
turístico de Bocas del Toro                                                                                            implementación de las
elaborado/ actualizado e                                                                                               actividades definidas
implementado                                                                                                           en el diseño del
                                                                                                                       sistema de
                                                                                                                       estadísticas.
Hito 4: Planes de desarrollo      Planes       0       -      -      1      2      -      -      3                     Implica la
turístico de 3 nuevos                                                                                                  implementación de las
municipios                                                                                                             actividades definidas
elaborados/actualizados e                                                                                              en el diseño del
implementados                                                                                                          sistema de
                                                                                                                       estadísticas.
Actividades de capacitación a   Actividades    0       -      1      2      2      1      -      6        LdC/ LdA     Se prevé realizar
los municipios en temas de                                                                                             actividades de
gestión turística realizadas                                                                                           capacitación para 15
                                                                                                                       personas por cada
                                                                                                                       uno de los seis
                                                                                                                       municipios. Involucra
                                                                                                                       al personal vinculado
                                                                                                                       con los servicios de
                                                                                                                       gestión turística de la
                                                                                                                       alcaldía, a otros
                                                                                                                       funcionarios claves de
                                                                                                                       los corregimientos y a
                                                                                                                       los concejales, que se
                                                                                                                       consideren claves
                                                                                                                       para transversalizar el
                                                                                                                       tema turismo en la
                                                                                                                       gestión municipal.
Hito 1: Actividades de          Actividades    0       -      1      -      -      -      -      1
capacitación en el municipio
de Pedasí en temas de
gestión turística realizadas
                                                                                                                              Anexo II – PN-L1154
                                                                                                                                 Página 24 de 25


                                                Línea   Año    Año    Año    Año    Año    Año
                                  Unidad de                                                       Meta     Medios de
         Productos                               de       1      2      3      4      5      6                               Comentarios
                                   Medida                                                         Final   Verificación
                                                Base    2020   2021   2022   2023   2024   2025
Hito 2: Actividades de            Actividades     0       -      -     1       -      -      -     1
capacitación en el municipio
de Boquete en temas de
gestión turística realizadas
Hito 3: Actividades de            Actividades    0       -      -      1      -      -      -      1
capacitación en el municipio
de Bocas del Toro en temas
de gestión turística realizadas
Hito 4: Actividades de            Actividades    0       -      -      -      2      1      -      3
capacitación de los 3 nuevos
municipios en temas de
gestión turística realizadas
Proyectos piloto de inversión     #Proyectos     0       -      2      4      4      2      -      12     Documentos     Incluye la elaboración
turística formulados con                                                                                  de proyectos   de 2 proyectos por
asistencia técnica                                                                                                       cada uno de los 6
especializada                                                                                                            municipios, con
                                                                                                           Reporte de
                                                                                                                         transferencia de
                                                                                                            acciones     conocimientos en
                                                                                                           realizadas    buenas prácticas
                                                                                                                         internacionales en
                                                                                                                         gestión de proyectos.
Hito 1: Proyectos piloto de       #Proyectos     0       -      1      1      -      -      -      2
inversión turística de Pedasí
formulados con asistencia
técnica especializada
Hito 2: Proyectos piloto de       #Proyectos     0       -      1      1      -      -      -      2
inversión turística de Boquete
formulados con asistencia
técnica especializada
Hito 3: Proyectos piloto de       #Proyectos     0       -      -      1      1      -      -      2
inversión turística de Bocas
del Toro formulados con
asistencia técnica
especializada
                                                                                                                            Anexo II – PN-L1154
                                                                                                                               Página 25 de 25


                                              Línea   Año    Año    Año    Año    Año    Año
                                 Unidad de                                                      Meta     Medios de
        Productos                              de       1      2      3      4      5      6                               Comentarios
                                  Medida                                                        Final   Verificación
                                              Base    2020   2021   2022   2023   2024   2025
Hito 4: Proyectos piloto de      #Proyectos     0       -      -     1       3      2      -     6
inversión turística de nuevos
municipios formulados con
asistencia técnica
especializada
Cámaras de Turismo               Cámaras       0       -      2      2      2      -      -      6       Reporte de    Se prevé brindar
fortalecidas con asistencia                                                                               acciones     asistencia técnica
técnica                                                                                                  realizadas    integral a cada una de
                                                                                                                       las cámaras de los 6
                                                                                                                       municipios para
                                                                                                                       fortalecer su
                                                                                                                       institucionalidad y su
                                                                                                                       capacidad de
                                                                                                                       interlocución con
                                                                                                                       actores públicos y
                                                                                                                       privados de la
                                                                                                                       gobernanza turística.
Hito 1: Cámara de Turismo de      Cámara       0       -      1      -      -      -      -      1
Pedasí fortalecida con
asistencia técnica
Hito 2: Cámara de Turismo de
Boquete fortalecida con           Cámara       0       -      1      -      -      -      -      1
asistencia técnica
Hito 3: Cámara de Turismo de
Bocas del Toro fortalecida con    Cámara       0       -      -      1      -      -      -      1
asistencia técnica
Hito 4: Cámaras de Turismo
de 3 nuevos municipios
                                 Cámaras       0       -      -      1      2      -      -      3
fortalecidas con asistencia
técnica
                                                                        Anexo III – PN-L1154
                                                                               Página 1 de 5


                         ACUERDOS Y REQUISITOS FIDUCIARIOS

      PAÍS:                      Panamá
      PROYECTO NO:               PN-L1154
      NOMBRE:                    Programa de Desarrollo Urbano Integral de Ciudades
                                 con Vocación Turística
      ORGANISMO EJECUTOR:        Autoridad de Turismo de Panamá
      PREPARADO POR:             Ezequiel Cambiasso y David Ochoa (FMP/CPN)


                I.      CONTEXTO FIDUCIARIO DEL ORGANISMO EJECUTOR

1.1     El prestatario será la República de Panamá y el Organismo Ejecutor (OE) será la
        Autoridad de Turismo de Panamá (ATP), la cual creará una Unidad Ejecutora del
        Programa (UEP) dentro de su estructura, que dependerá jerárquicamente de la
        Máxima Autoridad de la institución, que será la responsable de la ejecución del
        Programa y contará con un alto nivel de autonomía para los procesos de
        planificación y monitoreo, gestión técnica, gestión ambiental y social, gestión de
        adquisiciones, gestión financiera y gestión de las comunicaciones del programa.

1.2     La UEP contará con el apoyo técnico especializado de una Firma Consultora para
        la dirección, gestión técnica, ambiental y social y supervisión de los proyectos. A
        su vez mantendrá una estrecha coordinación con la Dirección de Planificación y
        Desarrollo Turístico (DPDT) y la Dirección de Administración y Finanzas (DAF).

1.3     Durante el proceso de diseño del programa se llevó a cabo un análisis de la
        capacidad institucional del OE que evidenció una incipiente capacidad de
        ejecución y un nivel de riesgo sustancial en términos generales.

        II.      EVALUACIÓN DEL RIESGO FIDUCIARIO Y ACCIONES DE MITIGACIÓN

2.1     En materia de riesgo fiduciario, se identificaron como nivel medio los siguientes
        temas:

        (a)    Retrasos en las adquisiciones y contrataciones del programa. Se proponen
               las siguientes medidas de mitigación: capacitación, asistencia técnica
               continua y asesoramiento a los responsables de adquisiciones de la UEP
               y de compras y proveeduría de la ATP, por parte del equipo fiduciario del
               BID; contratación/designación de un especialista de adquisiciones con
               experiencia y capacidad para la puesta en marcha de las adquisiciones
               que fueron programadas para la ejecución del programa, con la aplicación
               e interpretación de las políticas de adquisiciones del BID y definición de
               procedimientos para la gestión de las adquisiciones, incluyendo la
               planificación de adquisiciones que afectará al programa.

        (b)    Retrasos en la presentación de los informes financieros auditados. Se
               proponen las siguientes medidas de mitigación: capacitación, asistencia
               técnica continua y asesoramiento a los responsables de gestión financiera
                                                                           Anexo III – PN-L1154
                                                                                  Página 2 de 5


                 de la UEP y de DAF de la ATP, por parte del equipo fiduciario del BID;
                 contratación de un especialista financiero con experiencia, capacidad para
                 la aplicación e interpretación de las políticas y guías de gestión financiera
                 del BID y con conocimientos en presupuesto público planificación
                 presupuestaria y financiera.

III.         ASPECTOS A SER CONSIDERADOS EN LAS ESTIPULACIONES ESPECIALES DE LOS
                                        CONTRATOS

3.1      Se incluyen a continuación aquellos acuerdos y requisitos que deberán ser
         considerados en las estipulaciones especiales: se aplicará lo establecido en la
         Guía de Gestión Financiera para Proyectos Financiados por el BID (OP-273-12) y
         de conformidad con ésta: (i) se solicitarán estados financieros auditados del
         proyecto en forma anual por una firma auditora independiente aceptable para el
         Banco, antes de los 120 días posteriores del cierre de cada vigencia fiscal o de la
         fecha de último desembolso; (ii) los anticipos se solicitarán para planes financieros
         de hasta 180 días; y (iii) se podrá solicitar un nuevo anticipo cuando se hayan
         rendido cuentas por el 80% de los recursos acumulados pendientes de
         justificación.

       IV.      ACUERDOS Y REQUISITOS PARA LA EJECUCIÓN DE LAS ADQUISICIONES

4.1      Estos establecen las disposiciones que aplican para la ejecución de todas las
         adquisiciones previstas en el programa.

A.       Ejecución de las Adquisiciones

4.2      Se aplicarán las Políticas para la Adquisición de Obras y Bienes Financiados por
         el BID (GN-2349-9) y las Políticas para la Selección y Contratación de consultores
         Financiados por el BID (GN-2350-9).

4.3    Contratación de obras y adquisición de bienes y servicios diferentes de
       consultoría: las Licitaciones Públicas Internacionales (LPI), se ejecutarán
       utilizando los Documentos Estándar de Licitaciones (DEL) emitidos por el Banco.
       Las licitaciones sujetas a Licitación Pública Nacional (LPN) y de comparación de
       precios se ejecutarán utilizando los modelos definidos para esta operación por el
       Banco. La revisión de las especificaciones técnicas de las adquisiciones durante la
       preparación de procesos de selección es responsabilidad del especialista sectorial
       del proyecto.

4.4    Selección y Contratación de Consultores: los contratos se ejecutarán utilizando
       la Solicitud Estándar de Propuestas (SEP) emitida por el Banco. La revisión de
       términos de referencia para la contratación de servicios de consultoría es
       responsabilidad del especialista sectorial.

4.5    Selección de Consultores Individuales: se hará teniendo en cuenta sus
       calificaciones para realizar el trabajo, sobre la base de comparación de
       calificaciones de por lo menos tres candidatos.
                                                                                    Anexo III – PN-L1154
                                                                                           Página 3 de 5


4.6   Uso de Sistema Nacional de Adquisiciones: El Directorio del Banco aprobó
      (GN-2538-11) el uso de los subsistemas de los convenios marco hasta el umbral
      establecido para Licitación Pública Nacional US$250.000 así como el mecanismo
      de compras menores hasta US$50.000, lo cual puede variar a medida que el Banco
      apruebe mayores niveles de uso. El Plan de Adquisiciones de la operación y sus
      actualizaciones indicará qué contrataciones se ejecutarán a través de los sistemas
      nacionales de adquisiciones aprobados.

4.7   Plan de adquisiciones: Se usará SEPA o la versión actualizada que le suceda
      como sistema electrónico de seguimiento a las adquisiciones.

                                     Cuadro 1. Montos Límites (US$)
                    Obras                          Bienes                        Consultorías
         LPI       LPN/CP    CP para      LPI     LPN/CP            CP para Internacio Nacional
                              Obras                                  Bienes     nal
                            complejas                              complejos
       >=3.000.0 >250.000 y < 250.000 <= 250.000 >50.000 y          < 50.000 >200.000 <=200.000
          00     <3.000.000                      <250.000



                              Cuadro 2. Adquisiciones Principales
                                                                          Tipo de    Monto Estimado
                                 Actividad
                                                                          Proceso         US$
       Contratación de Firma Constructora. Elaboración de estudios          LPI        9.500.000
       previos y construcción de un sistema de abastecimiento de agua
       para Bocas del Toro
       Contratación de Firma Constructora. Elaboración de estudios          LPI          5.500.000
       previos, diseño, ejecución de obras y equipamiento del Proyecto
       de Gestión Integral de residuos sólidos de Pedasí
       Adquisición de transportes para la cobertura de recolección para     LPI           850.000
       la ciudad de Boquete; Adquisición de cuatro buses para el
       Proyecto Integral de Movilidad Turística Sustentable de
       Boquete.
       Contratación de Firma Consultora. Diseño e implementación de        SBCC          2.700.000
       nuevo modelo de gestión para la ATP
       Contratación de Firma Consultora. Diseño e implementación de        SBCC          2.000.000
       plan director tecnológico para la ATP
       Contratación de Firma Consultora. Conformación de equipo            SBCC          4.000.000
       Técnico Especializado de Apoyo Externo

B.     Supervisión de Adquisiciones

4.8    Todas las LPI y las contrataciones directas de bienes, obras y servicios diferentes
       a consultoría serán revisadas en forma previa. Las selecciones de firmas
       consultoras mayores a US$200.000 y las selecciones directas serán revisadas en
       forma previa. En el resto de los contratos, el tipo de revisión que se utilizará será
       determinado caso por caso en el Plan de Adquisiciones.

C.     Registros y Archivos

4.9    El OE deberá mantener los registros actualizados y los archivos debidamente
       ordenados de tal manera que los mismos puedan ser revisados por el Banco de
       acuerdo con los siguientes lineamientos:
                                                                       Anexo III – PN-L1154
                                                                              Página 4 de 5


      a.    El archivo con la documentación de adquisiciones deberá estar en un solo
            archivo o carpeta única, que sea perfectamente diferenciable de los
            procesos financiados con recursos del aporte local o financiado con
            recursos distintos a los del programa.
      b.    Los documentos se mantendrán y conservarán debidamente ordenados,
            foliados y numerados, de modo que permitan su clara e inmediata ubicación
            e identificación, estando disponibles en cualquier momento para fines de
            revisión del banco y auditoría.

                            V.       GESTIÓN FINANCIERA

A.    Programación y Presupuesto

5.1   La ATP debe incluir los fondos necesarios para la ejecución del proyecto dentro
      del monto de su anteproyecto y presentarlo al MEF antes del 30 de abril de cada
      año. El MEF formula y controla el presupuesto y debe presentar antes del 31 de
      julio de cada vigencia una propuesta a la Asamblea Nacional (AN) quien es la
      responsable de su aprobación, así como de cualquier incremento al mismo. El
      presupuesto tiene carácter anual e incluye la totalidad de las inversiones, ingresos
      y egresos del sector público. En la ley de presupuesto para la vigencia 2020 se
      crearán los códigos SINIP y líneas para el financiamiento BID y aporte local.
      Inicialmente se solicitará todo el presupuesto anual bajo aporte local y una vez
      aprobado el préstamo el ejecutor deberá solicitar la sustitución de fuente de
      financiamiento.

B.    Contabilidad y Sistemas de Información

5.2   Con el objetivo de modernizar la gestión gubernamental, el Gobierno Nacional de
      Panamá, a través del Ministerio de Economía y Finanzas y la Dirección Nacional
      de Contabilidad (DNC) implementó el sistema ISTMO (Integración y Soluciones
      Tecnológicas del Modelo de Gestión Operativa). La UEP deberá realizar las
      gestiones necesarias ante la DNC para obtener sus respectivos usuarios,
      capacitación y parametrización del sistema para poder gestionar el presupuesto,
      comprometer gastos y realizar pagos a través del sistema. El sistema se
      encuentra en fase de evaluación para determinar si se puede utilizar en los
      proyectos financiados por el Banco o se requiere el uso de un sistema paralelo.

5.3   La contabilidad se regirá bajo las normas expedidas por la Contraloría General de
      la República (CRG), las cuales están basadas en las Normas Internacionales de
      Contabilidad para el Sector Público (NICSP).

C.    Desembolsos y Flujo de Caja

5.4   En Panamá se aprobó la ley que establece la utilización del concepto de Cuenta
      Única del Tesoro (CUT) y su implementación comenzó en el Gobierno Central. En
      2019 se realizará una evaluación de la CUT y su relación con la implementación
      del ISTMO para determinar si puede ser utilizada en los proyectos financiados por
      el BID.

5.5   El BID transferirá los recursos a una cuenta exclusiva para el programa en una
      entidad financiera, que deberá ser abierta por el Ministerio de Gobierno. Los
                                                                       Anexo III – PN-L1154
                                                                              Página 5 de 5


      desembolsos se realizarán con base en anticipos que cubran las necesidades de
      liquidez, según el respectivo Plan Financiero para un período de hasta 180 días y
      se podrá solicitar un nuevo anticipo cuando se hayan rendido cuentas por el 80%
      de los recursos acumulados pendientes de justificación. También se podrán hacer
      reembolsos de pagos o pagos directos a los proveedores.

D.    Control Interno y Auditoría Interna

5.6   Como consecuencia del control previo ejercido por la CGR, los sistemas de control
      interno y auditoría interna de las instituciones del gobierno son débiles, porque se
      descansa en la labor de control de la Contraloría, en lugar de tener procesos y
      controles efectivos, por lo cual no se consideran adecuados para ejercer la función
      de control requerido en los proyectos.

E.    Control Externo e Informes

5.7   La CGR ha focalizado su actuación en el control previo ejercido sobre los actos
      de disposición de bienes del estado siendo débil su función de auditoría, además
      por participar en los procesos administrativos mediante el control previo, no tiene
      la independencia necesaria para realizar las auditorías, por lo cual se considera
      que no tiene la capacidad para realizar el control externo independiente del
      programa.

F.    Plan de Supervisión Financiera

5.8   La supervisión financiera estará focalizada en los informes de los auditores
      mencionados en el párrafo anterior y la documentación soporte de los
      desembolsos será revisada en forma posterior por los auditores al realizar las
      auditorías o en las visitas de inspección financieras que se realicen.
              DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                            PROYECTO DE RESOLUCIÓN DE-___/19



                 Panamá. Préstamo ____/OC-PN a la República de Panamá
          Programa de Desarrollo Urbano Integral de Ciudades con Vocación Turística



       El Directorio Ejecutivo

RESUELVE:

       Autorizar al Presidente del Banco, o al representante que él designe, para que, en nombre
y representación del Banco, proceda a formalizar el contrato o contratos que sean necesarios
con la República de Panamá, como prestatario, para otorgarle un financiamiento destinado a
cooperar en la ejecución de un “Programa de Desarrollo Urbano Integral de Ciudades con
Vocación Turística”. Dicho financiamiento será por una suma de hasta US$100.000.000, que
formen parte de los recursos del Capital Ordinario del Banco, y se sujetará a los Plazos y
Condiciones Financieras y a las Condiciones Contractuales Especiales del Resumen de Proyecto
de la Propuesta de Préstamo.



                            (Aprobada el ___ de __________ de 2019)



LEG/SGO/CID/EZSHARE-1349406811-15188
PN-L1154
