                                                                                   Resoluci6n DE-172/24




                               CONTRATO DE PRESTAMO No. 5961/0C-PE



                                                       entre la



)                                                REPUBLICA DEL PERU



                                                        y el



                              BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                                Programa de lmpulso a la Vivienda Social en Peru

)




    LEG/SGO/CAN/EZIDB0000366-862 l 65579-22986
    PE-L1293
                                 CONTRATO DE PRESTAMO

                                  ESTIPULACIONES ESPECIALES

       Este contrato de prestamo, en adelante el "Contrato", se celebra entre la REPUBLICA
DEL PERU, en adelante el "Prestatario", y el BANCO INTERAMERICANO DE
DESARROLLO, en adelante individualmente el "Banco" y, conjuntamente con el Prestatario, las
"Partes".


                                        CAPITULO I
             Objeto, Elementos lntegrantes del Contrato y Definiciones Particulares

CLAUSULA 1.01. Obieto del Contrato. El objeto de este Contrato es acordar los terminos y
condiciones en que el Banco otorga un prestamo al Prestatario para contribuir a la financiaci6n y
ejecuci6n del "Programa de Impulso a la Vivienda Social en Peru", en adelante, (el "Programa"),
cuyos aspectos principales se acuerdan en el Anexo Unico.

CLAUSULA 1.02. Elementos Integrantes del Contrato. Este Contrato esta integrado por
estas Estipulaciones Especiales, por las Normas Generale y por el Anexo Unico.

CLAUSULA 1.03. Definiciones Particulares. En adici6n a los terminos definidos en las
Normas Generales, cuando los siguientes terminos se utilicen con mayuscula en este Contrato,
estos tendran el significado que se les asigna a continuaci6n. Cualquier referencia al singular
incluye el plural y viceversa.

       (a)      "Beneficiario(s) Elegible(s)" significa los beneficiarios        finales   de   los
                Subprestamos otorgados por las IFI en el marco del Programa.

       (b)      "Fondo MiVivienda (FMV) es el Organismo Ejecutor del Programa.

       (c)      "Instituciones Financieras lntermedias (IFI)", significa la entidad o las entidades
                financieras que reunen los criterios descritos en el Anexo Unico y en el ROP, a
                cargo de la concesi6n de Subprestamos en el marco del Programa.

       (d)      "Prestamo" tiene el significado que se adjudica en la Clausula 2.01 de estas
                Estipulaciones Especiales.

       (e)      "Reglamento Operativo del Programa" o "ROP" tendra el significado adjudicado
                en la Clausula 4.04 de estas Estipulaciones Especiales.

       (t)      "SGAS" es el Sistema de Gesti6n Ambiental y Social del Organismo Ejecutor, el
                cual formara parte del ROP.

       (g)      "Subprestamo" significa los prestamos otorgados por las IFI a los Beneficiarios
                Elegibles del Programa y destinados para la adquisici6n de vivienda nueva o
                usada o el mejoramiento de vivienda.


                                           5961/OC-PE
                                              -2-



       (h)     'Subproyecto" se refiere a la adquisici6n de vivienda nueva o usada o el
               mejoramiento de vivienda en que los Beneficiarios Elegibles utilizan los
               Subprestamos.


                                        CAPITULO II
                                         El Prestamo

CLAUS ULA 2.01. Mouto y Moneda de Aprobaci6n del Prestamo. En los terminos de este
Contrato, el Banco se compromete a otorgar al Prestatario, y este acepta, un prestamo hasta por
el monto de trescientos millones de D6lares (US$300.000.000), en adelante, el "Prestamo".

CLAUSULA 2.02. Solicitud de desembolsos y moneda de los desembolsos. (a) El
Prestatario, a traves del Organismo Ejecutor, podra solicitar al Banco desembolsos del Prestamo,
de acuerdo con lo previsto en el Capitulo IV de las Normas Generales.

       (b)    Todos los desembolsos se denominaran y efectuaran en D6lares, salvo en el caso
en que el Prestatario, a traves del Organismo Ejecutor, solicite un desembolso denominado en
una moneda distinta del D6lar, de acuerdo con lo establecido en el Capitulo V de las
Normas Generales.

CLAUSULA 2.03. Disponibilidad de moneda. Si el Banco no tuviese acceso a la moneda
solicitada por el Prestatario, a traves del Organismo Ejecutor, el Banco, en acuerdo con el
Prestatario, podra efectuar el desembolso del Prestamo en otra moneda de su elecci6n.

CLAUSULA 2.04. Plazos para desembolsos de los recursos del Prestamo. (a) El Plazo
Original de Desembolsos sera de cinco (5) aii.os contados a partir de la fecha de entrada en
vigencia de este Contrato. Cualquier extension del Plaza Original de Desembolsos estara sujeta a
lo previsto en el Articulo 3.02(g) de las Normas Generales.

        (b)    Los recursos del Prestamo deberan ser comprometidos por las IFI, dentro del
Plaza Original de Desembolsos. Se entendera que los recursos han sido comprometidos a partir
de la fecha en que la IFI y los Beneficiarios Elegibles hayan suscrito los respectivos documentos
que instrumenten la operaci6n de Subprestamo correspondiente.

       (c)    La porci6n del Prestamo que no hubiere sido comprometida o desembolsada,
segun sea el caso, dentro del correspondiente Plazo Original de Desembolsos, quedara
automaticamente cancelada, a menos que las Partes acuerden por escrito prorrogar los plazas
antes mencionados.

CLAUSULA 2.05. Cronograma de Amortizaci6n. (a) La Fecha Final de Amortizaci6n es la
fecha correspondiente a once ( 11) afios y seis (6) meses contados a partir de la fecha de
suscripci6n del presente Contrato. La VPP Original del Prestamo es de nueve coma noventa
(9,90) afios.



                                          5961/OC-PE
                                               -3-


       (b)     El Prestatario deb era amortizar el Prestamo mediante el pago de cuotas
semestrales, de acuerdo con el siguiente Cronograma de Amortizacion:

                                Fecha de Pago        Amortizaci6n
                                  15/8/2032            6,67%
                                  15/2/2033            6,67%
                                  15/8/2033             6,66%
                                  15/2/2034            10,00%
                                  15/8/2034            10,00%
                                  15/2/2035            10,00%
                                  15/8/2035            10,00%
                                  15/2/2036            20,00%
                                  15/8/2036            20,00%

       (c)    Las Partes podran acordar la modificacion del Cronograma de Amortizacion del
Prestamo de acuerdo con lo establecido en el Articulo 3.02 de las Normas Generales.

       (d)     El Prestatario podra solicitar al Banco la activacion de la Opcion de Pago de
Principal de acuerdo con lo previsto en los Articulos 3.03 al 3.06 de las Normas Generales.

CLAUSULA 2.06. Intereses. (a) El Prestatario debera pagar intereses sabre los Saldos
Deudores diarios a una tasa que se determinara de conformidad con lo estipulado en el
Articulo 3.07 de las Normas Generales.

        (b)    El Prestatario debera pagar los intereses al Banco semestralmente el dia quince
(15) de los meses de febrero y agosto de cada afio. El primero de estos pagos se realizara a partir
de la primera de estas fechas que ocurra despues de la entrada en vigencia del Contrato, de
acuerdo con lo indicado en el Articulo 3.01 de las Normas Generales.

CLAUSULA 2.07. Comisi6n de credito. El Prestatario debera pagar una comision de credito
en las fechas establecidas en la Clausula 2.06(b), de acuerdo con lo establecido en los
Articulos 3.01, 3.08, 3.09 y 3.11 de las Normas Generales.

CLAUSULA 2.08. Recursos para inspecci6n v vigilancia. El Prestatario no estara obligado
a cubrir los gastos del Banco por concepto de inspeccion y vigilancia generales, salvo que el
Banco establezca lo contrario de acuerdo con lo establecido en el Articulo 3.10 de las
Normas Generales.

CLAUSULA 2.09. Conversion. El Prestatario podra solicitar al Banco una Conversion de
Moneda, una Conversion de Tasa de Interes, una Conversion de Productos Basicos y/o una
Conversion de Proteccion contra Catastrofes en cualquier momenta durante la vigencia del
Contrato, de acuerdo con lo previsto en el Capitulo V de las Normas Generales.

        (a)   Conversion de Moneda. El Prestatario podra solicitar que un desembolso o la
totalidad o una parte del Saldo Deudor sea convertido a una Moneda Principal o a una



                                           5961/OC-PE
                                               - 4-


Moneda Local, que el Banco pueda intermediar eficientemente, con las debidas consideraciones
operativas y de manejo de riesgo. Se entendera que cualquier desembolso denominado en
Moneda Local constituira una Conversion de Moneda aun cuando la Moneda de Aprobacion sea
dicha Moneda Local.

        (b)     Conversion de Tasa de Interes. El Prestatario podra solicitar, con respecto a la
totalidad o una parte del Saldo Deudor, que la Tasa de Interes Basada en SOFR sea convertida a
una tasa fija de interes o cualquier otra opcion de Conversion de Tasa de lnteres solicitada por el
Prestatario y aceptada por el Banco.

       (c)    Conversion de Productos Basicos. El Prestatario podra solicitar la contratacion
de una Opcion de Venta de Productos Basicos o una Opcion de Compra de Productos Basicos.

        (d)    Conversion de Proteccion contra Catastrofes. El Prestatario podra solicitar la
contratacion de una Conversion de Proteccion contra Catastrofes, la cual se acordara y
estructurara caso por caso, sujeto a las consideraciones operativas y de manejo de riesgo del
Banco y de acuerdo con los terminos y condiciones establecidos en la correspondiente Carta de
Compromiso para Proteccion contra Catastrofes.


                                      CAPITULO III
                         Desembolsos y Uso de Recursos del Prestamo

CLAUS ULA 3.01. Condiciones especiales previas al primer desembolso. El pruner
desembolso de los recursos del Prestamo esta condicionado a que se cumplan, a satisfaccion del
Banco, en adicion a las condiciones previas estipuladas en el Articulo 4.01 de las Normas
Generales, las siguientes:

       (a)     Que el Prestatario, a traves del Ministerio de Economia y Finanzas, y el
               Organismo Ejecutor, hayan suscrito y este vigente un convenio de traspaso de
               recursos del Prestamo y las obligaciones de las partes en la ejecucion del
               Programa; y
       (b)     Que el Organismo Ejecutor haya aprobado y que haya entrado en vigor el ROP de
               conformidad con los terminos y condiciones previamente acordados con el Banco
               que, entre otras, incluya clausulas relacionadas con temas socioambientales con
               base en el Resumen de la Revision Ambiental y Social (RRAS).

CLAUS ULA 3.02. Uso de los recursos del Presta mo. Los recursos del Prestamo solo podran
se~ utilizados para pagar gastos que cumplan con los siguientes requisitos: (i) que sean necesarios
para el Programa y esten en concordancia con los objetivos del mismo; (ii) que sean efectuados
de acuerdo con las disposiciones de este Contrato y las politicas del Banco; (iii) que sean
adecuadamente registrados y sustentados en los sistemas del Prestatario o del Organismo
Ejecutor, segun sea el caso; y (iv) que sean efectuados con posterioridad al 5 de diciembre
de 2024 y antes del vencimiento del Plazo Original de Desembolso o sus extensiones. Dichos
gastos se denominan, en adelante, "Gastos Elegibles".


                                           5961/OC-PE
                                               -5-



CLAUSULA 3.03. Tasa de cambio para justificar gastos realizados en Moneda Local del
pais del Prestatario . Para efectos de lo estipulado en el Articulo 4.10 de las Norm.as Generales,
las Partes acuerdan que la tasa de cambio aplicable sera la indicada en el inciso (b)(i) de
dicho Articulo. Para efectos de determinar la equivalencia de gastos incurridos en Moneda Local
con cargo al Aporte Local o para reembolso de gastos con cargo al Prestamo, la tasa de cambio
acordada sera la tasa de cambio en la fecha efectiva en que el Prestatario, el Organismo Ejecutor,
o cualquier otra persona natural o juridica a quien se le haya delegado la facultad de efectuar
gastos, efectue los pagos respectivos en favor del contratista, proveedor o beneficiario.


                                        CAPITULOIV
                                    Ejecucion del Programa

CLAUSULA 4.01. Organismo Ejecutor. El Fonda MiVivienda (FMV) sera el Organismo
Ejecutor del Programa. El Prestatario deja constancia de la capacidad legal y financiera del
Organismo Ejecutor para actuar coma tal.

CLAUS ULA 4.02. Condiciones Minimas de los Subprestamos. En adici6n a lo dispuesto en
la Clausula 3.02, todos los Subprestamos que otorguen las IFI, financiados con recursos del
Prestamo, deberan incluir, por lo menos, las siguientes condiciones:

      (a)      Los Subprestamos deberan cumplir con las disposiciones establecidas en el
               Contrato y en el ROP;

      (b)      Las IFI no podran conceder dentro del Programa, con los recursos del Prestamo, a
               un mismo Beneficiario Elegible y para un mismo Subproyecto, Subprestamos que
               en su conjunto y en un momenta dado excedan el total de lo establecido en el
               ROP;

      (c)      Con los recursos del Prestamo, ·no se podran otorgar Subprestamos para financiar
               ninguna de las actividades de la Lista de Exclusion del Programa, de acuerdo con
               lo establecido en el ROP;

      (d)      La obligaci6n de que los bienes y servicios que se financien con el Subprestamo
               se utilicen exclusivamente en la ejecuci6n del respectivo Subproyecto de
               conformidad con lo determinado en el ROP;

      (e)      La obligaci6n de cumplir: (i) las politicas del Banco en materia de Practicas
               Prohibidas; y (ii) las politicas ambientales y sociales del Banco aplicables, todo de
               conformidad con los procedimientos y mecanismos establecidos para dichos
               efectos en el ROP;

      (f)      El derecho del Prestatario, a traves del Organismo Ejecutor, de las IFI y del Banco
               a examinar el uso de los fondos del Subprestamo;



                                           5961/OC-PE
                                               -6-


       (g)     La obligaci6n de proporcionar toda la informaci6n que el Prestatario, el
               Organismo Ejecutor y las IFI razonablemente soliciten en relaci6n con el
               Subprestamo y su situaci6n financiera;

       (h)     El derecho de la IFI a suspender los desembolsos del Subprestamo s1 el
               Beneficiario Elegible no cumple con sus obligaciones; y

       (i)     La constituci6n de garantias suficientes en favor de las IFI, a juicio de estas y de
               conformidad con lo establecido en el ROP.

CLAUSULA 4.03. Cesi6n de los Subprestamos. En relaci6n con los Subprestamos que se
otorguen con financiaci6n a cargo de los recursos del Prestamo, sera responsabilidad del
Organismo Ejecutor que las IFI: (a) los mantengan en su cartera libres de todo gravamen; y
(b) soliciten y obtengan la aceptaci6n previa de) Banco, en los casos en que se proponga
venderlos, cederlos o traspasarlos a terceras personas. En el ROP se incluira el procedimiento y
los plazos para obtener la aceptaci6n del Banco.

CLAUSULA 4.04. Reglamento de Operativo del .P rograma {"ROP"). (a) La ejecuci6n del
Programa se regira por lo dispuesto en el presente Contrato y en las disposiciones contenidas en
el ROP a que se refiere la Clausula 3.01 de estas Estipulaciones Especiales, el cual debera reunir
el contenido minimo acordado con el Banco, que incluye entre otros, los siguientes elementos:
(i) el esquema organizacional para la ejecuci6n del Programa, incluyendo los roles y
responsabilidades del Equipo Especializado del Programa (EEP); (ii) los lineamientos para las
procesos financieros, de auditoria (tales como el alcance de los estados financieros auditados), de
adquisiciones y ambientales y sociales; y (iii) la descripci6n de los mecanismos de coordinaci6n,
seguimiento y evaluaci6n de avances fisicos y financieros del Programa, tanto a la intema del
FMV asi como con el MEF para el caso de los desembolsos. Asimismo, el ROP contendra los
criterios de elegibilidad para los Beneficiarios Elegibles, terminos y condiciones de los
Subprestamos, requisitos de informaci6n y reporte sobre las condiciones financieras, y otros
parametros y restricciones que regiran el uso de las recursos del Programa.

        (b)    S6lo podran introducirse modificaciones en el ROP durante la ejecuc1on del
Programa, con el previo consentimiento por escrito del Banco. En caso de falta de consonancia o
contradicci6n entre las disposiciones de este Contrato y las establecidas en el ROP, prevaleceran
las disposiciones contenidas en este Contrato.

CLAUSULA 4.05. Uso de fondos provenientes de la recuperaci6n de los Subprestamos.
Los fondos provenientes de las recuperaciones de los Subprestamos concedidos con las recursos
del Programa que se acumulen en exceso de las cantidades necesarias para el servicio de la deuda
que se derive del Prestamo; s6lo podran utilizarse para la concesi6n de nuevos Subprestamos que
se ajusten sustancialmente a las normas establecidas en este Contrato, salvo que el Banco y el
Prestatario, a traves del Organismo Ejecutor, convengan en dar otro uso a las recuperaciones a
que se refiere esta Clausula, sin apartarse de las objetivos basicos del Programa, o en reducir el
plazo de vigencia de esta obligaci6n. En ese sentido, se entiende que el compromiso de
justificaci6n del uso de fondos provenientes de la recuperaci6n de los Subprestamos por parte del




                                           5961/OC-PE
                                              -7-

Organismo Ejecutor, se mantendra hasta el cierre del ejerc1c10 econ6mico del Organismo
Ejecutor en el afio en el cual se realice el ultimo desembolso del Programa.

CLAUSULA 4.06. Seleccion y contratacion de obras y scrvicios diferentes de consultoria,
adquisicion de bienes y seleccion y contratacion de servicios de consultoria para
Subproyectos. (a) La contrataci6n de obras y servicios diferentes de consultoria, adquisici6n de
bienes y/o contrataci6n de consultoria que efectuen las IFI con recursos del Programa podran ser
realizadas segun practicas corrientes del sector privado o comerciales, aceptables para el Banco,
segun lo previsto en las Politicas de Adquisiciones (GN-2349-15) y Politicas de Consultores
(GN-2350-15) del Banco, respectivamente.

       (b)   La contrataci6n de obras y servicios diferentes de consultoria, adquisici6n de
bienes y/o contrataci6n de consultoria que efectue el Organismo Ejecutor con recursos del
Programa deberan ser realizadas segun lo previsto en las Politicas de Adquisiciones
(GN-2349-15) y Politicas de Consultores (GN-2350-15) del Banco, respectivamente.


                                       CAPiTULOV
                           Supervision y E aluacion del l'rograma

CLAUSULA 5.01. Supervision de la eiecucion del Programa. Para efectos de lo dispuesto
en el Articulo 7.02 de las Normas Generales, los documentos que, a la fecha de suscripci6n de
este Contrato, se han identificado coma necesarios para supervisar el progreso en la ejecuci6n
del Programa son:

       (a)     Informes seme trales de progreso. Los informes semestrales de progreso deberan
               ser presentados al Banco dentro de los sesenta (60) dias siguientes a la
               finalizaci6n de cada Semestre. El ultimo de estos informes sera presentado dentro
               de los sesenta (60) dias siguientes al cierre del ejercicio econ6mico del Organismo
               Ejecutor en el cual se realiz6 el ultimo desembolso.

       (b)     Informe final. El informe final debera presentarse al Banco dentro de los
               sesenta (60) dias siguientes a la finalizaci6n del Plaza Original de Desembolso o
               sus extensiones.

       (c)     Los informes mencionados en los incisos (a) y (b) de esta Clausula deberan
               incluir, coma minima: (i) el estado de ejecuci6n de las actividades del Programa,
               el cumplimiento de los criterios de elegibilidad, los problemas y/o riesgos de
               ejecuci6n identificados y las medidas propuestas para subsanar o mitigar esos
               problemas o riesgos; (ii) la medida en que se estan cumpliendo las salvaguardas
               ambientales y sociales del Programa, conforme sea aplicable; y (iii) el logro de
               los indicadores de producto y resultados esperados, en la medida en que estos
               se materialicen.

       (d)     La programaci6n de desembolsos aprobada bajo las lineas aplicables, a mas tardar
               con ocasi6n de la presentaci6n del informe semestral de progreso correspondiente.


                                          5961/OC-PE
                                                   -8-



    CLAUSULA 5.02. Supervisi6n de la gesti6o finaociera del Programa. (a) Para efectos de
    lo establecido en el Articulo 7.03 de las Normas Generales, las informes de auditoria financiera
    externa y otros informes que, a la fecha de suscripci6n de este Contrato, se han identificado
    coma necesarios para supervisar la gesti6n financiera del Programa, son las estados financieros
    auditados del Programa, debidamente dictaminados par una firma de auditoria independiente
    aceptable al Banco, dentro del plaza de ciento veinte (120) dias siguientes al cierre del ejercicio
    fiscal del Programa. El ultimo de estos informes sera presentado dentro del plaza de ciento veinte
    (120) dias siguientes al vencimiento del Plaza Original de Desembolso o sus extensiones.

            (b)     Para efectos de lo dispuesto en el Articulo 7.03(a) de las Normas Generales, el
    ejercicio fiscal del Programa es el periodo comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre
    de cada afio.

    CLAUSULA 5.03. Evaluaci6n de resultados. El Banco y el Prestatario, a traves del
    Organismo Ejecutor, llevaran a cabo las evaluaciones que se describen a continuaci6n. A tales
    efectos, el Prestatario, a traves del Organismo Ejecutor, se compromete a presentar al Banco la
    informaci6n necesaria para determinar el grado de cumplimiento del objetivo del Programa y sus
    resultados:

           (a)     A los treinta y seis (36) meses de la fecha en que se realice el primer desembolso
                   de los recursos del Prestamo, o una vez que el cincuenta por ciento (50%) de los
                   recursos del Prestamo se hayan comprometido, lo que ocurra primero, un informe
                   de evaluaci6n de media termino para documentar los resultados del Programa,
                   segun la matriz del resultados del Programa, y profundizar sabre las factores que
                   influyen en su desempefio, con base en la metodologia y de conformidad con las
                   pautas que figuran en el plan de monitoreo y evaluaci6n del Programa.

           (b)     A los noventa (90) dias contados desde la fecha de desembolso del noventa y
                   cinco por ciento (95%) o mas de los recursos del Prestamo, un informe de
                   evaluaci6n final para documentar el logro de las metas de impacto pactadas y las
                   lecciones aprendidas en el contexto de las factores que influyeron sabre el
)
                   desempefio del Programa.


                                            CAPITULOVI
                                          Disposiciones Varias

    CLAUSULA 6.01. Vigencia del Contrato. Este Contrato entrara en vigencia en la ultima
    fecha de suscripci6n por las Partes.

    CLAUSULA 6.02. Terminaci6n. El pago total del Prestamo y de los intereses y comisiones,
    asi como de los demas gastos, primas y costos que se hubieren originado en el marco de este
    Contrato, daran por concluido el mismo y todas las obligaciones que de else deriven.




                                              5961/OC-PE
                                              -9-

CLA.USULA 6.03. Validez. Los derechos y obligaciones establecidos en este Contrato son
validos y exigibles, de conformidad con los terminos en el convenidos, sin relaci6n a legislaci6n
de pais determinado.

CLA.USULA 6.04. Comunicaciones y Notificaciones. (a) Todos los avisos, solicitudes,
comunicaciones o informes que las Partes deban realizar en virtud de este Contrato en relaci6n
con la ejecuci6n del Programa, con excepci6n de las notificaciones mencionadas en el siguiente
literal (b), se efectuaran por escrito y se consideraran realizados desde el momento en que el
documento correspondiente sea recibido por el destinatario en la respectiva direcci6n que
enseguida se anota, o por medios electr6nicos en los terminos y condiciones que el Banco
establezca e informe al Prestatario, a menos que las Partes acuerden por escrito otra manera.

Del Prestatario:

       Direcci6n postal:

               Ministerio de Economia y Finanzas
               Jr. Lampa N° 594, Cercado de Lima
               Lima 1, Peru
               C6digo Postal: 15001

       Facsimil: (51) 1 626 9921

       Correo electr6nico: dgtp@mef.gob.pe

Del Organismo Ejecutor:

       Direcci6n postal:

               Calle Amador Merino Reyna 285
               San Isidro
               Lima, Peru

Del Banco:

       Direcci6n postal:

               Banco Interamericano de Desarrollo
               Representaci6n del Banco en Peru
               Calle Dean Valdivia 148 Piso 10
               San Isidro
               Lima 27, Peru

       Facsimil: (51) 1 442 3466




                                          5961/OC-PE
            (b)    Cualquier notificaci6n que las Partes deban realizar en virtud de este Contrato
    sabre asuntos distintos a aquellos relacionados con la ejecuci6n del Programa, incluyendo las
    solicitudes de desembolsos, debera realizarse par escrito y ser enviada par correo certificado,
    correo electr6nico o facsimil, dirigido a su destinatario a cualquiera de las direcciones que
    enseguida se anotan y se consideraran realizados desde el momenta en que la notificaci6n
    correspondiente sea recibida par el destinatario en la respectiva direcci6n, o par medias
    electr6nicos en las terminos y condiciones que el Banco establezca e informe al Prestatario, a
    menos que las Partes acuerden par escrito otra manera de notificaci6n.

    Del Prestatario:

           Direcci6n postal:

                   Ministerio de Economia y Finanzas
                   Jr. Lampa N° 594, Cercado de Lima
                   Lima 1, Peru
                   C6digo Postal: 15001

           Facsimil: (51) 1 626 9921

           Correo electr6nico: dgtp@mef.gob .pe

    Del Banco:

           Direcci6n postal:

                   Banco Interamericano de Desarrollo
                   1300 New York Avenue, N.W.
                   Washington, D.C. 20577
                   EE.UU.

           Facsimil: (202) 623-3096
)
    CLAUSULA 6.05. Clausula Compromisoria. Para la soluci6n de toda controversia que se
    derive o este relacionada con el presente Contrato y que no se resuelva par acuerdo entre las
    Partes, estas se someten incondicional e irrevocablemente al procedirniento y fallo del tribunal de
    arbitraje a que se refiere el Capitulo XII de las Normas Generales.




                                               5961/OC-PE
                                            - 11 -


       EN FE DE LO CUAL, el Prestatario y el Banco, actuando cada uno por media de su
representante autorizado, firman el presente Contrato en Lima, Peru.


          REPUBLICA DEL PERU                           BANCO INTERAMERICANO
                                                          DE    SARROLLO




      Jose Antonio Salardi Rodriguez
      Ministro de Economia y Finanzas


       Fecha: 22 f1A(Z.-ZO      2-o Z 5




                                          5961/OC-PE
                                                                     LEG/SGO/CAN/EZIDB0000366-862 l 65579-23036




                                     CONTRATO DE PRESTAMO
                                       NORMAS GENERALES
                                          Septiembre 2023


                                              CAPITULOI
                                       Apl.icacion e Interpretacion

    ARTiCULO 1.01. Aplicacion de las Normas Generales. Estas Normas Generales son
    aplicables, de manera uniforme, a las contratos de prestamo para el financiamiento de proyectos
    de inversion con recursos del capital ordinario del Banco, que este ultimo celebre con sus paises
    miembros o con otros prestatarios que, para las efectos del respectivo contrato de prestamo,
    cuenten con la garantia de un pais miembro del Banco.

    ARTiCULO 1.02. Interpretacion. (a) Inconsistencia. En caso de contradicci6n o
    inconsistencia entre las disposiciones de las Estipulaciones Especiales, cualquier anexo del
    Contrato y el o las Contratos de Garantia, si las hubiere, y estas Normas Generales, las
    disposiciones de aquellos prevaleceran sabre las disposiciones de estas Normas Generales. Si la
    contradicci6n o inconsistencia existiere entre disposiciones de un mismo elemento de este Contrato
    o entre las disposiciones de las Estipulaciones Especiales, cualquier anexo del Contrato y el o las
    Contratos de Garantia, si las hubiere, la disposici6n especifica prevalecera sabre la general.

           (b)     Titulos y Subtitulos. Cualquier titulo o subtitulo de las capitulos, articulos,
    clausulas u otras secciones de este Contrato se incluyen s6lo a manera de referencia y no deben
    ser tomados en cuenta en la interpretaci6n de este Contrato.

            (c)    Plazos. Salvo que el Contrato disponga lo contrario, las plazas de dias, meses o
    afios se entenderan de dias, meses o afios calendario.
)
                                              CAPITULOII
                                               Definiciones

    ARTiCULO 2.01. Definiciones. Cuando las siguientes terminos se utilicen con mayuscula en
    este Contrato o en el (o las) Contrato(s) de Garantia, si lo(s) hubiere, estos tendran el significado
    que se les asigna a continuaci6n. Cualquier referencia al singular incluye el plural y viceversa.

    I.     "Administrador de SOFR" significa el Federal Reserve Bank de Nueva York en su caracter
           de administrador de SOFR, o cualquier administrador sucesor de SOFR.

    2.     "Agencia de Contrataciones" significa la entidad especializada en la gesti6n de
           contrataciones que mediante acuerdo con el Prestatario o, en su caso, el Organismo
           Ejecutor, puede ser empleada para llevar a cabo, en todo o en parte, las adquisiciones de



                                               5961/OC-PE
                                              -2-


       bienes o las contrataciones de obras, servicios de consultoria o servicios diferentes de
       consultoria del Proyecto.

3.     "Agente de Calculo" significa el Banco, a menos que el Banco especifique algo distinto
       por escrito. Todas las determinaciones efectuadas por el Agente de Calculo tendran un
       caracter final, concluyente y obligatorio para las Partes (salvo error manifiesto) y, de ser
       hechas por el Banco en calidad de Agente de Calculo, se efectuaran mediante justificacion
       documentada, de buena fe y en forma comercialmente razonable.

4.     "Agente de Calculo del Evento" significa un tercero contratado por el Banco que,
       basandose en los datos del Agente Reportador respecto a un Evento, y de acuerdo con lo
       establecido en las Instrucciones de Determinacion para Evento de Liquidacion en Efectivo,
       determina si la ocurrencia de un Evento constituye un Evento de Liquidacion en Efectivo
       y, en dicho supuesto, calcula el correspondiente Monto de Liquidacion en Efectivo.

5.     "Agente Modelador" significa un tercero independiente contratado por el Banco para el
       calculo de las metricas de precios relevantes en una Conversion de Proteccion contra
       Catastrofes, lo cual incluye, entre otras, la probabilidad de enganche, la probabilidad de
       agotamiento y la perdida esperada, de acuerdo con lo establecido en las Instrucciones de
       Determinacion para Evento de Liquidacion en Efectivo.

6.     "Agente Reportador" significa un tercero independiente que proporciona los datos y la
       informacion relevante para el calculo de un Evento de Liquidacion en Efectivo bajo una
       Conversion de Proteccion contra Catastrofes de acuerdo con lo establecido en las
       Instrucciones de Determinacion para Evento de Liquidacion en Efectivo.

7.     "Anticipo de Fondos" significa el monto de recursos adelantados por el Banco al
       Prestatario, con cargo al Prestamo, para atender Gastos Elegibles del Proyecto, de
       conformidad con lo establecido en el Articulo 4.07 de estas Normas Generales.

8.     "Aporte Local" significa los recursos adicionales a los financiados por el Banco, que
       resulten necesarios para la completa e ininterrumpida ejecucion del Proyecto.

9.     "Banco" tendra el significado que se le asigne en las Estipulaciones Especiales de este
       Contrato.

10.    "Banda (collar) de Tasa de Interes" significa el establecimiento de un limite superior y un
       limite inferior para una tasa variable de interes.

11 .   "Cantidad Nocional" significa, con respecto a una Conversion de Productos Basicos, el
       numero de unidades del producto basico subyacente.

12.    "Carta de Compromiso para Proteccion contra Catastrofes" significa un acuerdo celebrado
       entre el Prestatario y el Banco, con la anuencia del Garante, si lo hubiere, en las etapas
       iniciales de la estructuracion de una Conversion de Proteccion contra Catastrofes mediante
       el cual las partes acuerdan, entre otras disposiciones: (i) los terminos y condiciones



                                          5961/OC-PE
                                                 -3-

          principales de la estructuracion de una posible Conversion de Proteccion contra
          Catastrofes; y (ii) el traspaso al Prestatario de todos los costos incurridos por el Banco
          vinculados con la potencial Conversion de Proteccion contra Catastrofes y su
          correspondiente transaccion en el mercado financiero (incluidos los costos relacionados a
          las tarifas cobradas por cualquier tercera parte, tales como el Agente Modelador, asesores
          legales extemos y distribuidores, entre otros).

    13.   "Carta Notificacion de Activacion de la Opcion de Pago de Principal" significa la
          notificacion por medio de la cual el Banco da respuesta a una Carta Solicitud de Activacion
          de la Opcion de Pago de Principal.

    14.   "Carta Notificacion de Conversion" significa la notificacion por medio de la cual el Banco
          comunica al Prestatario los terminos y condiciones financieros en que una Conversion ha
          sido efectuada de acuerdo con la Carta Solicitud de Conversion enviada por el Prestatario.
          Para el caso de una Conversion de Proteccion contra Catastrofes, la "Carta Notificacion de
          Conversion" se entendera tambien coma "Carta Notificacion de Conversion de
          Catastrofes".

    15.   "Carta Notificacion de Conversion de Catastrofes" significa la notificacion por medio de
          la cual el Banco informa al Prestatario los terminos y condiciones de la Conversion de
          Proteccion contra Catastrofes incluyendo, entre otros, la identificacion de uno o mas
          Eventos protegidos por esta Conversion, asi como las Instrucciones de Determinacion para
          Evento de Liquidacion en Efectivo.

    16.   "Carta Notificacion de Ejercicio de la Opcion de Pago de Principal" significa la
          notificacion por medio de la cual el Banco da respuesta a una Carta Solicitud de Ejercicio
          de Opcion de Pago de Principal y comunica al Prestatario el Cronograma de Amortizacion
          modificado resultante del ejercicio de la Opcion de Pago de Principal.

    17.   "Carta Notificacion de Modificacion de Cronograma de Amortizacion" significa la
          notificacion por medio de la cual el Banco da respuesta a una Carta Solicitud de
)         Modificacion de Cronograma de Amortizacion.

    18.   "Carta Solicitud de Activacion de la Opcion de Pago de Principal" significa la notificacion
          por medio de la cual el Prestatario solicita al Banco que el Prestamo sea elegible para la
          Opcion de Pago de Principal sujeto a los terminos y condiciones establecidos en este
          Contrato.

    19.   "Carta Solicitud de Conversion" significa la notificacion irrevocable por medio de la cual
          el Prestatario solicita al Banco una Conversion, de acuerdo con lo establecido en el
          Articulo 5.01 de estas Normas Generales.

    20.   "Carta Solicitud de Ejercicio de la Opcion de Pago de Principal" significa la notificacion
          por medio de la cual el Prestatario solicita al Banco una modificacion al Cronograma de
          Amortizacion de conformidad con lo previsto en el Articulo 3.06 de estas Normas
          Generales.



                                             5961/OC-PE
                                              - 4-



21.   "Carta Solicitud de Modificacion de Cronograma de Amortizacion" significa la
      notificacion irrevocable por media de la cual el Prestatario solicita al Banco una
      modificacion al Cronograma de Amortizacion.

22.   "Catastrofe" significa una interrupcion grave al funcionamiento de una sociedad, una
      comunidad o un proyecto que ocurre como resultado de un peligro y causa, de manera
      generalizada y grave, perdidas humanas, materiales, economicas o ambientales.

23.   "Contrato" significa este contrato de prestamo.

24.   "Contrato de Derivados" significa cualquier contrato suscrito entre el Banco y el
      Prestatario o entre el Banco y el Garante, si lo hubiere, para documentar y/o confirmar una
      o mas transacciones de derivados acordadas entre el Banco y el Prestatario o entre el Banco
      y el Garante, si lo hubiere, y sus modificaciones posteriores. Son parte integrante de los
      Contratos de Derivados todos los anexos y demas acuerdos suplementarios a los mismos.

25.   "Contrato de Garantia" significa, si lo hubiere, el contrato en virtud del cual se garantiza
      el cumplimiento de todas o algunas de las obligaciones que contrae el Prestatario bajo este
      Contrato y en el que el Garante asume otras obligaciones que quedan a su cargo.

26.   "Convencion para el Calculo de Intereses" significa la convencion para el conteo de dias
      utilizada para el calculo del pago de intereses, la cual se establece en la Carta Notificacion
      de Conversion.

27.   "Conversion" significa una modificacion de los terminos de la totalidad o una parte del
      Prestamo solicitada por el Prestatario y aceptada por el Banco, en las terminos de este
      Contrato y podra ser: (i) una Conversion de Moneda; (ii) una Conversion de Tasa de
      Interes; (iii) una Conversion de Productos Basicos; o (iv) una Conversion de Proteccion
      contra Catastrofes.

28.   "Conversion de Moneda" significa, con respecto a un desembolso o a la totalidad o a una
      parte del Saldo Deudor, el cambio de moneda de denominacion a una Moneda Local o a
      una Moneda Principal.

29.   "Conversion de Moneda por Plaza Parcial" significa una Conversion de Moneda por un
      Plaza de Conversion inferior al plaza previsto en el Cronograma de Amortizacion
      solicitado para dicha Conversion de Moneda, segun lo previsto en el Articulo 5.03 de estas
      Normas Generales.

30.   "Conversion de Moneda por Plazo Total" significa una Conversion de Moneda por un
      Plaza de Conversion igual al plazo previsto en el Cronograma de Amortizacion solicitado
      para dicha Conversion de Moneda, segun lo previsto en el Articulo 5.03 de estas Normas
      General es.

31.   "Conversion de Productos Basicos" significa, con respecto a todo o parte de un Saldo
      Deudor Requerido, la contratacion de una Opcion de Venta de Productos Basicos o de una


                                          5961/OC-PE
                                              - 5-

      Opcion de Compra de Productos Basicos de conformidad con lo establecido en el
      Articulo 5.01 de estas Normas Generales.

32.   "Conversion de Productos Basicos por Plazo Parcial" significa una Conversion de
      Productos Basicos cuya Pecha de Vencimiento de Conversion de Productos Basicos es
      anterior a la Pecha Final de Amortizacion.

33.   "Conversion de Productos Basicos por Plazo Total" significa una Conversion de Productos
      Basicos cuya Fecha de Vencimiento de Conversion de Productos Basicos coincide con la
      Pecha Final de Amortizacion.

34.   "Conversion de Proteccion contra Catastrofes" significa cualquier acuerdo celebrado entre
      el Banco y el Prestatario, formalizado en la Pecha de Conversion de Proteccion contra
      Catastrofes mediante una Carta Notificacion de Conversion de Catastrofes, donde el Banco
      se compromete a pagar al Prestatario un Monto de Liquidacion en Efectivo ante la
      ocurrencia de un Evento de Liquidacion en Efectivo, sujeto al cumplimiento de las
      condiciones especificadas en la Carta Notificacion de Conversion de Catastrofes y en las
      Instrucciones de Determinacion para Evento de Liquidacion en Efectivo.

35.   "Conversion de Proteccion contra Catastrofes por Plazo Parcial" significa una Conversion
      de Proteccion contra Catastrofes cuyo Plazo de Conversion finaliza antes de la Pecha Final
      de Amortizacion.

36.   "Conversion de Proteccion contra Catastrofes por Plazo Total" significa una Conversion
      de Proteccion contra Catastrofes cuyo Plazo de Conversion finaliza en la Pecha Final de
      Amortizacion.

37.   "Conversion de Tasa de Interes" significa (i) el cambio del tipo de tasa de interes con
      respecto a la totalidad o a una parte del Saldo Deudor; o (ii) el establecimiento de un Tope
      (cap) de Tasa de Interes o una Banda (collar) de Tasa de Interes con respecto a la totalidad
      o una parte del Saldo Deudor; o (iii) cualquier otra opcion de cobertura (hedging) que afecte
      la tasa de interes aplicable a la totalidad o a una parte del Saldo Deudor.

38.   "Conversion de Tasa de Interes por Plazo Parcial" significa una Conversion de Tasa de
      Interes por un Plazo de Conversion inferior al plazo previsto en el Cronograma de
      Amortizacion solicitado para dicha Conversion de Tasa de Interes, segun lo previsto en el
      Articulo 5.04 de estas Normas Generales.

39.   "Conversion de Tasa de lnteres por Plazo Total" significa una Conversion de Tasa de
      Interes por un Plazo de Conversion igual al plazo previsto en el Cronograma de
      Amortizacion solicitado para la Conversion de Tasa de Interes, segun lo previsto en el
      Articulo 5.04 de estas Normas Generales.

40.   "Casto de Fondeo del Banco" significa un margen de costo relativo a la tasa SOFR u otra
      Tasa Base de Interes aplicable al Presta.mo, a ser determinada periodicamente por el Banco
      en funcion del costo promedio de su fondeo correspondiente a prestamos con garantia
      soberana y expresado en terminos de un porcentaje anual.


                                         5961/OC-PE
                                               -6-



41.    "Cronograma de Amortizacion" significa el cronograma original establecido en las
       Estipulaciones Especiales para el pago de las cuotas de amortizacion del Prestamo o el
       cronograma o cronogramas modificados de comun acuerdo entre las Partes, de
       conformidad con lo dispuesto en el Articulo 3.02 y/o en el Articulo 3.06 de estas Normas
       Generales.

42.    "Desastre Natural Elegible" significa (i) un terremoto, (ii) un ciclon tropical; u (iii) otro
       desastre natural para el cual el Banco puede ofrecer la Opcion de Pago de Principal, sujeto
       a las consideraciones operativas y de manejo de riesgo del Banco, en cualquiera de los tres
       casos, de proporciones catastroficas, que cumpla con las condiciones parametricas y no
       parametricas establecidas por el Banco en los Terminos y Condiciones Parametricos y No
       Parametricos de la Opcion de Pago de Principal.

43 .   "Dia Habil" significa un dia en que los bancos comerciales y los mercados cambiarios
       efectuen liquidaciones de pagos y esten abiertos para negocios generales (incluidas
       transacciones cambiarias y transacciones de depositos en moneda extranjera) en la ciudad
       de Nueva York o, en el caso de una Conversion, en las ciudades indicadas en la Carta
       Notificacion de Conversion.

44.    "Directorio" significa el Directorio Ejecutivo del Banco.

45.    "Dolar" significa la moneda de curso legal en los Estados Unidos de America.

46.    "Estipulaciones Especiales" significa el conjunto de clausulas que componen la primera
       parte de este Contrato.

47.    "Evento" significa un fenomeno o evento identificado en la Carta Notificacion de
       Conversion de Catastrofes que tiene el potencial de causar una Catastrofe, por cuyo riesgo
       el Prestatario solicita proteccion, y por el cual el Banco puede ejecutar una Conversion de
       Proteccion contra Catastrofes sujeto a la disponibilidad en el mercado ya consideraciones
       operativas y de manejo de riesgo del Banco.

48.    "Evento de Liquidacion en Efectivo" significa un Evento que, al momenta de ocurrir,
       ocasiona que el Banco adeude un Monto de Liquidacion en Efectivo al Prestatario bajo una
       Conversion de Proteccion contra Catastrofes, segun sea determinado por el Agente de
       Calculo del Evento de acuerdo con las Instrucciones de Determinacion para Evento de
       Liquidacion en Efectivo.

49.    "Facilidad de Credito Contingente" significa la Facilidad de Credito Contingente para
       Emergencias por Desastres Naturales o la Facilidad de Credito Contingente para
       Emergencias por Desastres Naturales y de Salud Publica, segun sea el caso, aprobadas por
       el Banco, y segun sean modificadas de tiempo en tiempo.

50.    "Facilidad de Financiamiento Flexible" significa la plataforma financiera que el Banco
       utiliza para efectuar Prestamos con garantia soberana con cargo al capital ordinario del
       Banco.


                                           5961/OC-PE
                                                -7-



51.    "Fecha de Conversion" significa la Fecha de Conversion de Moneda, la Fecha de
       Conversion de Tasa de Interes, la Fecha de Conversion de Productos Basicos, o la Fecha
       de Conversion de Proteccion contra Catastrofes, segun el caso.

52.    "Fecha de Conversion de Moneda" significa, en relacion con Conversiones de Moneda
       para nuevos desembolsos, la fecha efectiva en la cual el Banco efectua el desembolso y
       para las Conversiones de Moneda de Saldos Deudores, la fecha en que se redenomina la
       deuda. Estas fechas se estableceran en la Carta Notificacion de Conversion.

53 .   "Fecha de Conversion de Productos Basicos" significa la fecha de contratacion de una
       Conversion de Productos Basicos. Esta fecha se establecera en la Carta Notificacion de
       Conversion.

54.    "Fecha de Conversion de Proteccion contra Catastrofes" significa la fecha efectiva de una
       Conversion de Proteccion contra Catastrofes establecida en la correspondiente Carta
       Notificacion de Conversion de Catastrofes.

55.    "Fecha de Conversion de Tasa de Interes" significa la fecha efectiva de la Conversion de
       Tasa de Interes a partir de la cual aplicara la nueva tasa de interes. Esta fecha se establecera
       en la Carta Notificacion de Conversion.

56.    "Fecha de Liquidacion de Conversion de Productos Basicos" significa, con respecto a una
       Conversion de Productos Basicos, la fecha en que el Manto de Liquidacion en Efectivo de
       dicha conversion debe ser pagado, la cual ocurrira a los cinco (5) Dias Habiles posteriores
       a una Fecha de Vencimiento de Conversion de Productos Basicos salvo que las Partes
       acuerden una fecha distinta especificada en la Carta Notificacion de Conversion.

57.    "Fecha de Valuacion de Pago" significa la fecha que se determina con base en un cierto
       numero de Dias Habiles bancarios antes de cualquier fecha de pago de cuotas de
       amortizacion o intereses, segun se especifique en una Carta Notificacion de Conversion.

58.    "Fecha de Vencimiento de Conversion de Productos Basicos" significa el Dia Rabil en el
       cual vence la Opcion de Productos Basicos. Esta fecha se establecera en la Carta
       Notificacion de Conversion.

59.    "Fecha Final de Amortizacion" significa la ultima fecha de amortizacion del Prestamo de
       acuerdo con lo previsto en las Estipulaciones Especiales.

60.    "Garante" significa el pais miembro del Banco y ente sub-nacional del mismo, de haberlo,
       que suscribe el Contrato de Garantia con el Banco.

61.    "Gasto Elegible" tendra el significado que se le asigne en las Estipulaciones Especiales de
       este Contrato.

62.    "Indice del Producto Basico Subyacente" significa un indice publicado del precio del
       producto basico subyacente sujeto de una Opcion de Productos Basicos. Lafuente y calculo


                                            5961/OC-PE
                                               -8-

       del indice del Producto Basico Subyacente se estableceran en la Carta Notificacion de
       Conversion. Si el indice del Producto Basico Subyacente relacionado con un producto
       basico (i) no es calculado ni anunciado por su patrocinador vigente en la Pecha de
       Conversion de Productos Basicos, pero es calculado y anunciado por un patrocinador
       sucesor aceptable para el Agente de Calculo; o (ii) es reemplazado por un indice sucesor
       que utiliza, en la determinacion del Agente de Calculo, la misma formula o un metodo de
       calculo sustancialmente similar al utilizado en el calculo del indice del Producto Basico
       Subyacente, entonces, el respectivo indice sera, en cada caso, el indice del Producto Basico
       Subyacente.

63 .   "Instrucciones de Determinacion para Evento de Liquidacion en Efectivo" significa un
       conjunto detallado, reproducible y transparente de condiciones e instrucciones incluidas en
       la Carta Notificacion de Conversion de Catastrofes que: (i) especifica como el Agente de
       Calculo del Evento determinara si la ocurrencia de un Evento constituye un Evento de
       Liquidacion en Efectivo y, en dicho supuesto, como se calculara el Monto de Liquidacion
       en Efectivo; (ii) proporciona al Banco los parametros y metricas necesarias para que el
       Banco pueda asegurar la proteccion en el mercado financiero a traves de una transaccion
       (tales como la probabilidad de enganche, la probabilidad de agotamiento y la perdida
       esperada); y (iii) especifica otra informacion relacionada con los procedimientos y roles de
       cada una de las partes para la determinacion de la ocurrencia de un Evento de Liquidacion
       en Efectivo y, si lo hubiera, para el calculo de un Monto de Liquidacion en Efectivo.

64.    "Marco de Politica Ambiental y Social" significa el Marco de Politica Ambiental y Social
       aprobado por el Banco y vigente al momento de aprobacion del Proyecto.

65.    "Moneda Convertida" significa cualquier Moneda Local o Moneda Principal en la que se
       denomina la totalidad o una parte del Prestamo tras la ejecucion de una Conversion de
       Moneda.

66.    "Moneda de Aprobacion" significa la moneda en la que el Banco aprueba el Prestamo, que
       puede ser Dolares o cualquier Moneda Local.

67.    "Moneda de Liquidacion" significa la moneda utilizada en el Prestamo para liquidar pagos
       de capital e intereses. Para el caso de monedas de libre convertibilidad (fully deliverable),
       la Moneda de Liquidacion sera la Moneda Convertida. Para el caso de monedas que no son
       de libre convertibilidad (non-deliverable), la Moneda de Liquidacion sera el Dolar.

68.    "Moneda Local" significa cualquier moneda de curso legal distinta al Dolar en los paises
       de Latinoamerica y el Caribe.

69.    "Moneda Principal" significa cualquier moneda de curso legal en los paises miembros del
       Banco que no sea Dolar o Moneda Local.

70.    "Monto de Liquidacion en Efectivo" (i) con respecto a la Conversion de Productos Basicos
       tendra el significado que se le asigna en los Articulos 5.12(b), (c) y (d) de estas Normas
       Generales; y (ii) con respecto a la Conversion de Proteccion contra Catastrofes significa
       un monto en Dolares adeudado por el Banco al Prestatario al momento en el cual el Agente


                                           5961/OC-PE
                                                     -9-


             de Calculo del Evento determina la ocurrencia de un Evento de Liquidaci6n en Efectivo de
             acuerdo con las lnstrucciones de Determinaci6n para Evento de Liquidaci6n en Efectivo.

      71.    "Monto de la Protecci6n" significa el monto maximo de los Montas de Liquidaci6n en
             Efectivo acumulados bajo una Conversion de Protecci6n contra Catastrofes, en D6lares,
             que el Banco adeudaria al momenta que se determine la ocurrencia de uno o mas Eventos
             de Liquidaci6n en Efectivo.

      72.    "Normas de Desempefio Ambientales y Sociales" significa las diez (10) Normas de
             Desempefio que forman parte del Marco de Politicas Ambientales y Sociales.

      73 .   "Normas Generales" significa el conjunto de articulos que componen esta segunda parte
             del Contrato.

      74.    "Notificaci6n de Calculo de! Evento" significa la notificaci6n por medio de la cual el
             Prestatario solicita al Agente de Calculo del Evento, con copia al Banco, que (i) determine
             si ha ocurrido un Evento de Liquidaci6n en Efectivo; y (ii) en el supuesto que se determine
             que un Evento de Liquidaci6n en Efectivo ha ocurrido, calcule el correspondiente Monto
             de Liquidaci6n en Efectivo.

      75.    "Opci6n de Compra de Productos Basicos" significa, con respecto a todo o parte de un
             Saldo Deudor Requerido, una opci6n de compra a ser liquidada en efectivo ejercitable por
             el Prestatario de conformidad con lo establecido en el Articulo 5.12 de estas Normas
             Generales.

      76.    "Opci6n de Pago de Principal" significa la opci6n de pago de capital, disponible por una
             sola vez, respecto al Cronograma de Amortizaci6n, que podra ser ofrecida a un Prestatario,
             que sea un pais miembro del Banco, de conformidad con lo previsto en los Articulos 3.03
             al 3.06 de estas Normas Generales.

      77.    "Opci6n de Productos Basicos" tendril el significado que se le asigna en el Articulo 5.12(a)
             de estas Normas Generales.
. )
      78.    "Opci6n de Venta de Productos Basicos" significa, con respecto a todo o parte de un Saldo
             Deudor Requerido, una opci6n de venta a ser liquidada en efectivo ejercitable por el
             Prestatario de conformidad con lo establecido en el Articulo 5.12 de estas Normas
             Generales.

      79.    "Organismo Contratante" significa la entidad con capacidad legal para suscribir el contrato
             de adquisici6n de bienes, contrato de obras, de consultoria y servicios diferentes de
             consultoria con el contratista, proveedor y la firma consultora o el consultor individual,
             segun sea el caso.

      80.    "Organismo Ejecutor" significa la entidad con personeria juridica responsable de la
             ejecuci6n del Proyecto y de la utilizaci6n de los recursos del Prestamo. Cuando exista mas
             de un Organismo Ejecutor, estos seran co-ejecutores y se les denominara indistintamente,
             "Organismos Ejecutores" u "Organismos Co-Ejecutores".


                                                5961/OC-PE
                                              - 10 -



81.   "Partes" tendra el significado que se le asigna en el preambulo de las Estipulaciones
      Especial es.

82.   "Periodo de Cierre" significa el plazo de hasta noventa (90) dias contado a partir del
      vencimiento del Plazo Original de Desembolsos o sus extensiones.

83.   "Plan de Adquisiciones" significa una herramienta de programaci6n y seguimiento de las
      adquisiciones y contrataciones del Proyecto, en los terminos descritos en las Estipulaciones
      Especiales, Politicas de Adquisiciones y en las Politicas de Consultores.

84.   "Plan Financiero" significa una herramienta de planificaci6n y monitoreo de los flujos de
      fondos del Proyecto, que se articula con otras herramientas de planificacion de proyectos,
      incluyendo el Plan de Adquisiciones.

85.   "Plazo de Conversion" significa, (i) para cualquier Conversion, con excepcion de la
      Conversion de Productos Basicos y de la Conversion de Proteccion contra Catastrofes, el
      periodo comprendido entre la Pecha de Conversion y el ultimo dia del periodo de interes
      en el cual la Conversion termina segun sus terminos. No obstante, para efectos del ultimo
      pago de capital e intereses, el Plazo de Conversion termina en el dia en que se pagan los
      intereses correspondientes a dicho periodo de interes; y (ii) para cualquier Conversion de
      Productos Basicos o Conversion de Proteccion contra Catastrofes, el periodo desde la fecha
      en que la Conversion entra en efecto hasta la fecha establecida en la correspondiente Carta
      Notificacion de Conversion o Carta Notificacion de Conversion de Catastrofes.

86.   "Plazo de Ejecuci6n" significa el plazo durante el cual el Banco puede ejecutar una
      Conversion segun sea determinado por el Prestatario en la Carta Solicitud de Conversion.
      El Plazo de Ejecucion comienza a contar desde el dia en que la Carta Solicitud de
      Conversion es recibida por el Banco.

87.   "Plazo Original de Desembolsos" significa el plazo originalmente previsto para los
      desembolsos del Prestamo, el cual se establece en las Estipulaciones Especiales.

88.   "Politicas de Adquisiciones" significa las Politicas para la Adquisicion de Bienes y Obras
      Financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo vigentes al momento de la
      aprobacion del Prestamo por el Banco.

89.   "Politicas de Consultores" significa las Politicas para la Seleccion y Contratacion de
      Consultores Financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo vigentes al momento
      de la aprobacion del Prestamo por el Banco.

90.   "Practicas Prohibidas" significa las practicas que el Banco prohibe en relacion con las
      actividades que este financie, definidas por el Directorio o que se definan en el futuro y se
      informen al Prestatario, entre otras: practica corrupta, practica fraudulenta, practica
      coercitiva, practica colusoria, practica obstructiva y apropiacion indebida.




                                         5961/OC-PE
                                                   - 11 -


    91 .   "Precio Especificado" significa el precio del producto basico subyacente segun el indice
           del Producto Basico Subyacente en la Pecha de Vencimiento de Conversion de Productos
           Bilsicos excepto que, para ciertos Tipos de Opciones, dicho precio seril calculado sobre la
           base de una formula a ser determinada en la Carta Notificacion de Conversion.

    92.    "Precio de Ejercicio" significa, con respecto a una Conversion de Productos Basicos, el
           precio fijo al cual (i) el propietario de una Opcion de Compra de Productos Basicos tiene
           el derecho de comprar; o (ii) el propietario de una Opcion de Venta de Productos Bilsicos
           tiene el derecho de vender, el producto basico subyacente (liquidable en efectivo).

    93 .   "Prestamo" tendril el significado que se le asigna en las Estipulaciones Especiales de este
           Contrato.

    94.    "Prestatario" tendril el significado que se le asigna en el preambulo de las Estipulaciones
           Especiales de este Contrato.

    95.    "Principios Bilsicos de Adquisiciones" significa los principios que guian las actividades de
           adquisiciones y los procesos de seleccion en virtud de las Politicas de Adquisiciones y las
           Politicas de Consultores, y son los siguientes: valor por dinero, economia, eficiencia,
           igualdad, transparencia, e integridad.

    96.    "Proyecto" o "Programa" significa el proyecto o programa que se identifica en las
           Estipulaciones Especiales y consiste en el conjunto de actividades con un objetivo de
           desarrollo a cuya financiacion contribuyen los recursos del Prestamo.

    97.    "Reporte del Evento" significa un informe publicado por el Agente de Cillculo del Evento,
           emitido despues de recibir una Notificacion de Cillculo del Evento, el cual determina si la
           ocurrencia de un Evento constituye un Evento de Liquidacion en Efectivo y, en caso
           corresponda, especifica el correspondiente Monto de Liquidacion en Efectivo.

    98.    "Saldo Deudor" significa el monto que el Prestatario adeuda al Banco por concepto de la
)          parte desembolsada del Prestamo.

    99.    "Saldo Deudor Requerido" tendra el significado que se le asigna en el Articulo 5.02(f) de
           estas Normas Generales.

    100.   "Semestre" significa los primeros seis (6) meses o los ultimos seis (6) meses del afio
           calendario.

    101.   "SOFR" significa, con respecto a cualquier dia, la Secured Overnight Financing Rate
           publicada para tal dia por el Administrador de SOFR en su sitio web, actualmente
           http://www.newyorkfed.org, o la fuente queen su caso lo sustituya.

    102.   "Tasa Base de Interes" significa la tasa determinada por el Banco al momento de ejecutar
           una Conversion (con excepcion de la Conversion de Productos Basicos o la Conversion de
           Proteccion contra Catilstrofes), en funcion de (i) la moneda solicitada por el Prestatario;



                                              5961/OC-PE
                                                - 12 -


       (ii) el tipo de tasa de interes solicitada por el Prestatario; (iii) el Cronograma de
       Amortizacion; (iv) las condiciones de mercado vigentes; y (v) uno de los siguientes
       elementos, entre otros: (1) la tasa SOFR u otra tasa base de interes aplicable al Prestamo
       mas un margen que refleje el costo estimado de captacion en Dolares para el Banco al
       momento del desembolso o la Conversion; (2) el costo efectivo de captacion para el Banco
       utilizado como base para la Conversion; (3) el indice de la tasa de interes correspondiente
       mas un margen que refleje el costo estimado de captacion para el Banco en la moneda
       solicitada al momento del desembolso o la Conversion; o (4) con respecto a los Saldos
       Deudores que han sido objeto de una Conversion previa, con excepcion de la Conversion
       de Productos Basicos o la Conversion de Proteccion contra Catastrofes, la tasa de interes
       vigente para dichos Saldos Deudores.

103.   "Tasa de Interes Basada en SOFR" significa la Tasa de Interes SOFR mas el Costo de
       Fondeo del Banco.

104.   "Tasa de Interes SOFR" significa, para cualquier perfodo de calculo, la tasa SOFR
       compuesta diaria determinada por el Agente de Calculo conforme a la siguiente formula:


                         [(
                              ,fn~ice SOFRFinal ) _       l] X 36 0/dc
                              Ind1ce SOFR1nicial

       En donde:

          (i) "de'' significa el numero de dfas del perfodo de calculo correspondiente.

          (ii)     "indice SOFR1niciai" significa el valor del indice SOFR el primer dia del periodo
                   de calculo que corresponda.

          (iii)    "indice SOFRFinat" significa el valor del indice SOFR un dia despues de finalizar
                   el periodo de calculo que corresponda.

          (iv)     "indice SOFR" significa, con respecto a (1) un Dia Habit para Tftulos del
                   Gobiemo de los Estados Unidos, el valor publicado por el Administrador de
                   SOFR en su sitio web aproximadamente a las 3:00 p.m. (hora de Nueva York)
                   de ese Dia Habil para Titulos del Gobiemo de los Estados Unidos o un valor
                   corregido publicado por el Administrador de SOFR en su sitio web ese mismo
                   dia; y (2) un dia que no sea Dia Habil para Tftulos del Gobiemo de los Estados
                   Unidos, el indice SOFR Proyectado.

                   Si el valor del indice SOFR nose ha publicado a mas tardar a las 5:00 p.m. (hora
                   de Nueva York) de ese Dia Rabil para Titulos del Gobiemo de los Estados
                   Unidos, el Agente de Calculo usara el indice SOFR Proyectado, o si dicho valor
                   no se ha publicado en dos o mas Dias Habiles para Tftulos del Gobiemo de los




                                            5961/OC-PE
                                                   - 13 -


                       Estados Unidos consecutivos, usani cualquier otro valor determinado por el
                       Banco de acuerdo con el Articulo 3.07(e) de estas Normas Generales.

          (v)          "Indice SOFR Proyectado" significa, con respecto a un dia que no sea Dia Habil
                       para Titulos del Gobiemo de Estados Unidos, el indice SOFR calculado por el
                       Banco siguiendo una metodologia sustancialmente similar a la del
                       Administrador de SOFR con base en el ultimo indice SOFR publicado y la
                       ultima tasa SOFR publicada.

          (vi)         "Dia Habil para Tftulos de) Gobierno de Estados Unidos" significa cualquier dia
                       excepto sabado, domingo o un dia en que la Securities Industry and Financial
                       Markets Association (Asociacion del Sector de Valores y Mercados Financieros)
                       recomiende a los departamentos de titulos de renta fija de sus miembros que
                       permanezcan cerrados durante toda la jomada de negociacion de titulos del
                       gobiemo de Estados Unidos.

105.   "Terminos y Condiciones Parametricos y No Parametricos de la Opcion de Pago de
       Principal" significa los terminos y condiciones de las condiciones parametricas y no
       parametricas establecidas por el Banco y aplicables para verificar la ocurrencia de un
       Desastre Natural Elegible.

106.   "Tipo de Cambio de Valuacion" es igual a la cantidad de unidades de Moneda Convertida
       por un Dolar, aplicable a cada Pecha de Valuacion de Pago, de acuerdo con la fuente que
       se establezca en la Carta Notificacion de Conversion.

107.   "Tipo de Opcion" significa el tipo de Opcion de Productos Basicos en relacion con el cual
       el Banco puede, sujeto a la disponibilidad en el mercado ya las consideraciones operativas
       y de manejo de riesgo del Banco, ejecutar una Conversion de Productos Basicos incluidas,
       entre otras, las opciones europea, asiatica con media aritmetica y precio de ejercicio fijo, y
       binaria.

108.   "Tope (cap) de Tasa de lnteres" significa el establecimiento de un limite superior para una
       tasa variable de interes.

109.   "Trimestre" significa cada uno de los siguientes periodos de tres (3) meses del afio
       calendario: el periodo que comienza el 1 de enero y termina el 31 de marzo; el periodo que
       comienza el 1 de abril y termina el 30 de junio; el periodo que comienza el 1 de julio y
       termina el 30 de septiembre; y el periodo que comienza el 1 de octubre y termina el 31 de
       diciembre.

110.   "VPP" significa vida promedio ponderada, ya sea la VPP Original o la que resulte de una
       modificacion del Cronograma de Amortizacion, como resultado de una Conversion o no.
       La VPP se calcula en afios (utilizando dos decimales), sobre la base del Cronograma de
       Amortizacion de todos los tramos y se define como la division entre (i) y (ii) siendo:
                 (i)       la sumatoria de los productos de (A) y (B), definidos como:


                                               5961/OC-PE
                                                - 14 -


                      (A)      el monto de cada pago de amortizacion;
                      (B)      la diferencia en el numero de dias entre la fecha de pago de
                               amortizacion y la fecha de suscripcion de este Contrato, dividido par
                               365 dias;
                      y
               (ii)   la suma de las pagos de amortizacion.
                      La formula a aplicar es la siguiente:



                                       ffAi,jx(FPi,j- FS]
                                       j=I i=I            365 ___::;_
                                    = ____ _. . .: . . ._____
                             VPP
                                                     AT
                      donde:
                      VPP      es la vida promedio ponderada de todos las tramos del Prestamo,
                               expresada en afios.
                      m        es el numero total de las tramos del Prestamo.
                      n        es el numero total de pagos de amortizacion para cada tramo del
                               Prestamo.
                      Ai,J     es el monto de la amortizacion referente al pago i del tramo j,
                               calculado en Dolares, o en el caso de una Conversion, en el
                               equivalente en Dolares, a la tasa de cambio determinada par el
                               Agente de Calculo para la fecha de modificacion del Cronograma
                               de Amortizacion.
                      FPi,J    es la fecha de pago referente al pago i del tramo j.
                      FS       es la fecha de suscripcion de este Contrato.
                      AT       es la suma de todos las Ai,J, calculada en Dolares, o en el caso de
                               una Conversion, en el equivalente en Dolares, a la fecha del calculo
                               a la tasa de cambio determinada par el Agente de Calculo.

111 .   "VPP Original" significa la VPP del Prestamo vigente en la fecha de suscripcion de este
        Contrato y establecida en las Estipulaciones Especiales.


                                         CAPITULO III
                          Amortizaci6n, intereses, comisi6n de credito,
                           inspecci6n y vigi.lanci.a y pagos anticipados

ARTICULO 3.01. Fechas de pago de amortizaci6n, intereses, comisi6n de credito y otros
costos. El Prestamo sera amortizado de acuerdo con el Cronograma de Amortizacion. Los intereses



                                            5961/0C-PE
                                                   - 15 -


    y las cuotas de amortizacion se paganin el dia quince (15) del mes, de acuerdo con lo establecido
    en las Estipulaciones Especiales, en una Carta Notificacion de Modificacion de Cronograma de
    Amortizacion, en una Carta Notificacion de Conversion o en una Carta Notificacion de Ejercicio
    de la Opcion de Pago de Principal, segun sea el caso. Las fechas de pagos de amortizacion,
    comision de credito y otros costos coincidiran siempre con una fecha de pago de intereses.

    ARTiCULO 3.02. Modific.acion del Cronograma de Amortizacion. (a) El Prestatario, con
    la anuencia del Garante, si lo hubiere, podra solicitar la modificacion del Cronograma de
    Amortizacion en cualquier momenta a partir de la fecha de entrada en vigencia del Contrato y
    hasta sesenta (60) dias antes del vencimiento del Plaza Original de Desembolsos segun lo
    establecido en este articulo. El Prestatario tambien podra solicitar la modificacion del Cronograma
    de Amortizacion, con ocasion de una Opcion de Pago de Principal, de una Conversion de Moneda
    o de una Conversion de Tasa de Interes, segun lo establecido, respectivamente, en los
    Articulos 3.06, 5.03 y 5.04 de estas Normas Generales.

             (b) Para solicitar una modificacion del Cronograma de Amortizacion, excepto en el caso
    de la Opcion de Pago de Principal, Conversion de Moneda o Conversion de Tasa de Interes, el
    Prestatario debera presentar al Banco una Carta Solicitud de Modificacion de Cronograma de
    Amortizacion, que debera: (i) sefialar si la modificacion del Cronograma de Amortizacion
    propuesta se aplica a la totalidad o una parte del Prestamo; y (ii) indicar el nuevo cronograma de
    amortizacion, que incluira la primera y ultima fecha de amortizacion, la frecuencia de pagos y el
    porcentaje que estos representan de la totalidad del Prestamo o del tramo del mismo para el que se
    solicita la modificacion.

            (c) La aceptacion por parte del Banco de cualquier modificacion del Cronograma de
    Amortizacion solicitada estara sujeta a las debidas consideraciones operativas y de manejo de
    riesgo del Banco y al cumplimiento de los siguientes requisitos:

                   (i)     la ultima fecha de amortizacion y la VPP acumulada de todos los
                           Cronogramas de Amortizacion no excedan ni la Fecha Final de
                           Amortizacion ni la VPP Original;
)
                   (ii)    el tramo del Prestamo sujeto a un nuevo Cronograma de Amortizacion no
                           sea menor al equivalente de tres millones de Dolares (US$3.000.000); y

                   (iii)   el tramo del Prestamo sujeto a la modificacion del Cronograma de
                           Amortizacion no haya sido objeto de una modificacion anterior salvo que
                           la nueva modificacion al Cronograma de Amortizacion sea resultado del
                           ejercicio de la Opcion de Pago de Principal, una Conversion de Moneda o
                           una Conversion de Tasa de Interes.

           (d)    El Banco notificara al Prestatario su decision mediante una Carta Notificacion de
    Modificacion de Cronograma de Amortizacion. Si el Banco acepta la solicitud del Prestatario, la
    Carta Notificacion de Modificacion del Cronograma de Amortizacion incluira: (i) el nuevo
    Cronograma de Amortizacion correspondiente al Prestamo o tramo del mismo; (ii) la VPP
    acumulada del Prestamo; y (iii) la fecha efectiva del nuevo Cronograma de Amortizacion.



                                              5961/OC-PE
                                                - 16 -



       (e)     El Prestamo no podra tener mas de cuatro (4) tramos denominados en Moneda
Principal con Cronogramas de Amortizacion distintos. Los tramos del Prestamo denominados en
Moneda Local podran exceder dicho numero, sujeto a las debidas consideraciones operativas y de
manejo de riesgo del Banco.

        (f)    Con el objeto de queen todo momenta la VPP del Prestamo continue siendo igual
o menor a la VPP Original, en cualquier evento en que la VPP del Prestamo exceda la VPP
Original, el Cronograma de Amortizacion habra de ser modificado. Para dichos efectos, el Banco
informara al Prestatario de dicho evento, solicitando al Prestatario pronunciarse respecto del nuevo
cronograma de amortizacion, de acuerdo con lo establecido en este Articulo. Salvo que el
Prestatario expresamente solicite lo contrario, la modificacion consistira en el adelanto de la Pecha
Final de Amortizacion con el correspondiente ajuste a las cuotas de amortizacion.

        (g)     Sin perjuicio de lo establecido en el literal (f) anterior, el Cronograma de
Amortizacion debera ser modificado en los casos en que se acuerden extensiones al Plaza Original
de Desembolsos que: (i) impliquen que dicho plaza se extienda mas alla de la fecha de sesenta
(60) dias antes del vencimiento de la primera cuota de amortizacion del Prestamo o, en su caso,
del tramo del Prestamo; y (ii) se efectuen desembolsos durante dicha extension. La modificacion
consistira en (i) adelantar la Pecha Final de Amortizacion o, en el caso que el Prestamo tenga
distintos tramos, en adelantar la Pecha Final de Amortizacion del tramo o tramos del Prestamo
cuyos recursos se desembolsan durante la extension del Plaza Original de Desembolsos, salvo que
el Prestatario expresamente solicite, en su lugar, (ii) el incremento del monto de la cuota de
amortizacion siguiente a cada desembolso del Prestamo o, en su caso, del tramo del Prestamo que
ocasione una VPP mayor a la VPP Original. En el segundo caso, el Banco determinara el monto
correspondiente a cada cuota de amortizacion.

ARTiCULO 3.03. Opcion de Pago de Principal (a) El Banco solo podra ofrecer la Opcion
de Pago de Principal a un prestatario que sea un pais miembro del Banco. Para efectos de la Opcion
de Pago de Principal descrita en este Contrato, el termino "Prestatario" debera entenderse coma el
pais miembro del Banco. El Prestatario podra solicitar al Banco, y el Banco podra aceptar, que este
Prestamo sea elegible para la Opcion de Pago de Principal de conformidad con las disposiciones
de este Contrato. Luego de la aceptacion por parte del Banco de la solicitud del Prestatario, el
Prestatario podra ejercer la Opcion de Pago de Principal, durante el periodo de devengamiento de
la comision de transaccion aplicable a la Opcion de Pago de Principal de acuerdo con lo establecido
en el Articulo 3.05 de estas Normas Generales, solicitando la modificacion del Cronograma de
Amortizacion luego de la ocurrencia de un Desastre Natural Elegible de conformidad con el
Articulo 3.06 de estas Normas Generales.

        (b) Solicitud de Activacion de la Opcion de Pago de Principal posteriormente a la
entrada en vigencia de este Contrato. El Prestatario podra solicitar al Banco, y el Banco podra
aceptar, que este Prestamo sea elegible para la Opcion de Pago de Principal despues de que este
haya entrado en vigencia, y hasta sesenta (60) dias previos al vencimiento del Plaza Original de
Desembolsos. Para tal fin, el Prestatario debera entregar al Banco una Carta Solicitud de
Activacion de la Opcion de Pago de Principal en la forma y el contenido satisfactorios para el
Banco, firmada por un representante del Prestatario debidamente autorizado. Una vez que el Banco



                                            5961/OC-PE
                                                   - 17 -


    haya recibido una Carta Solicitud de Activaci6n de la Opci6n de Pago de Principal, el Banco podra
    aceptar la solicitud a traves de una Carta Notificaci6n de Activaci6n de la Opci6n de Pago de
    Principal.

            (c) Condici6n para Solicitar la Activaci6n de la Opci6n de Pago de Principal. Sera
    elegible una solicitud del Prestatario para activar la Opci6n de Pago de Principal siempre que, al
    momento de la solicitud, exista una Facilidad de Credito Contingente suscrita entre el Banco y el
    Prestatario con la correspondiente cobertura para desastres naturales activa para al menos un
    Desastre Natural Elegible.

            (d) Ampliaci6n de la Cobertura para Desastres Naturales de la Facilidad de
    Credito Contingente. Si el Prestatario amplia la cobertura de desastres naturales de su Facilidad
    de Credito Contingente con el Banco para incluir uno o mas desastres naturales que dicha Facilidad
    de Credito Contingente no cubria al momento de la activaci6n de la Opci6n de Pago de Principal
    segun lo dispuesto en el inciso (c) anterior, el Prestatario podra solicitar que el Banco actualice,
    segun corresponda, los Terminos y Condiciones Parametricos y No Parametricos de la Opci6n de
    Pago de Principal. Si el Banco aprueba dicha solicitud, los terminos y condiciones parametricos y
    no parametricos aplicables para la verificaci6n del respectivo desastre natural seran establecidos
    por el Banco, a su discreci6n, en los Terminos y Condiciones Parametricos y No Parametricos de
    la Opci6n de Pago de Principal actualizados, los mismos que seran comunicados por el Banco al
    Prestatario. Una vez que el Banco haya comunicado al Prestatario los Terminos y Condiciones
    Parametricos y No Parametricos de la Opci6n de Pago de Principal actualizados, conforme se
    establece en este parrafo, el desastre natural respectivo sera considerado un Desastre Natural
    Elegible para los prop6sitos de la Opci6n de Pago de Principal.

            (e)    Cancelaci6n. La Opci6n de Pago de Principal podra cancelarse mediante solicitud
    escrita del Prestatario al Banco, en cuyo caso la comisi6n de transacci6n de la Opci6n de Pago de
    Principal continuara devengandose hasta treinta (30) dias despues de que el Banco reciba la
    solicitud de cancelaci6n del Prestatario. Las Partes acuerdan que cualquier monto pagado por el
    Prestatario con relaci6n a la comisi6n de transacci6n de la Opci6n de Pago de Principal entre la
    fecha de recepci6n del aviso de cancelaci6n por el Banco y la fecha efectiva de la cancelaci6n no
)   sera reembolsado por el Banco al Prestatario.

            (f)   lnelegibilidad. Este Prestamo no sera elegible para la Opci6n de Pago de Principal
    si el Cronograma de Amortizaci6n del Prestamo contempla un pago unico al termino del Prestamo
    o pagos de capital en los ultimos cinco (5) afios del plazo de amortizaci6n del Prestamo.

    ARTiCULO 3.04. Terminos y Condiciones Parametricos y No Parametricos de la Opci6n
    de Pago de Principal. (a) El Banco, a su sola discreci6n, establecera las condiciones parametricas
    y no parametricas aplicables para la verificaci6n del Desastre Natural Elegible en los Terminos y
    Condiciones Parametricos y No Parametricos de la Opci6n de Pago de Principal, los cuales seran
    comunicados por el Banco al Prestatario luego de la activaci6n de la Opci6n de Pago de Principal
    segun lo establecido en el Articulo 3.03 de estas Normas Generales. Los Terminos y Condiciones
    Parametricos y No Parametricos de la Opci6n de Pago de Principal seran vinculantes para el
    Prestatario y el Banco podra modificarlos mediante notificaci6n escrita al Prestatario.




                                               5961/OC-PE
                                               - 18 -


       (b) El cumplimiento de las condiciones parametricas establecidas para la verificaci6n de
un Desastre Natural Elegible seg(m lo establecido en los Terminos y Condiciones Parametricos y
No Parametricos de la Opci6n de Pago de Principal sera verificado por el Banco utilizando datos
proporcionados por entidades independientes determinadas por el Banco.

       (c) El cumplimiento de las condiciones no parametricas establecidas para la verificaci6n
de un Desastre Natural Elegible segun lo establecido en los Terminos y Condiciones Parametricos
y No Parametricos de la Opci6n de Pago de Principal sera verificado por el Banco y, para tal efecto,
el Banco podra, a su discreci6n, consultar a terceros.

ARTICULO 3.05. Comisi6n de transacci6n aplicable a la Opci6n de Pago dePr.incipal. (a)
Una comisi6n de transacci6n aplicable a la Opci6n de Pago de Principal, que sera determinada por
el Banco peri6dicamente, debera ser pagada por el Prestatario sabre los Saldos Deudores. El Banco
notificara al Prestatario la comisi6n de transacci6n que debera pagar por la Opci6n de Pago de
Principal. Dicha comisi6n permanecera vigente hasta que cese de devengarse de conformidad con
lo dispuesto en el inciso (c) de este Articulo.

        (b) La comisi6n de transacci6n aplicable a la Opci6n de Pago de Principal: (i) sera
expresada en forma de puntos basicos por afio; (ii) se devengara desde dace (12) meses antes de
la fecha de vencimiento de la primera cuota de amortizaci6n del Prestamo o sesenta (60) dias antes
de la fecha de vencimiento del Plaza Original de Desembolsos, lo que ocurra mas tarde; y (iii) se
pagarajunto con cada pago de intereses de acuerdo con lo establecido en el Articulo 3.01 de estas
Normas Generales.

        (c) La comisi6n de transacci6n aplicable a la Opci6n de Pago de Principal cesara de
devengarse: (i) en la fecha en que el Prestatario ejerza la Opci6n de Pago de Principal de
conformidad con el Articulo 3.06 de estas Normas Generales; o (ii) cinco (5) afios antes de la
ultima fecha de amortizaci6n de conformidad con el Cronograma de Amortizaci6n segun lo
establecido en el inciso (g) del Articulo 3.06 de estas Normas Generales, lo que ocurra primero.

ARTiCULO 3.06. Ejercicio de la Opcion de Pago de Principal. (a) Luego de la ocurrencia
de un Desastre Natural Elegible durante el periodo de devengamiento de la comisi6n de transacci6n
aplicable a la Opci6n de Pago de Principal de acuerdo con lo establecido en el Articulo 3.05 de
estas Normas Generales, el Prestatario podra solicitar ejercitar la Opci6n de Pago de Principal a
traves de la presentaci6n al Banco de una Carta Solicitud de Ejercicio de la Opci6n de Pago de
Principal, en la forma y el contenido satisfactorios para el Banco, mediante la cual el Prestatario
debera:

              (i)     notificar al Banco de la ocurrencia de un Desastre Natural Elegible;

              (ii)    presentar al Banco la documentaci6n de respaldo relacionada con el
                      cumplimiento de las condiciones parametricas y no parametricas aplicables
                      al Desastre Natural Elegible;

              (iii)   indicar el numero de Prestamo; e




                                           5961/OC-PE
                                                - 19 -


              (iv)    incluir el nuevo cronograma de amortizaci6n, que refleje la redistribuci6n de
                      los pagos de capital del Prestamo que se vencerian durante el periodo de dos
                      (2) afios siguientes a la ocurrencia de un Desastre Natural Elegible de
                      conformidad con lo previsto en los incisos (b) y (d) de este Articulo.

        (b) El Banco podra aceptar la solicitud a que se refiere el inciso (a) de este Articulo
sujeto a las consideraciones operativas y de manejo de riesgo del Banco, asi coma al cumplimiento
de los siguientes requisitos:

              (i)     el nuevo cronograma de amortizaci6n del Prestamo corresponde a un
                      cronograma de amortizaci6n con pagos de capital semestrales;

              (ii)    la ultima fecha de amortizaci6n y la VPP acumulada del cronograma de
                      amortizaci6n modificado no excede la Fecha Final de Amortizaci6n ni la
                      VPP Original; y

              (iii)   no ha habido retrasos en el pago de las sumas adeudadas por el Prestatario al
                      Banco por concepto de capital, comisiones, intereses, devoluci6n de recursos
                      del Prestamo utilizados para gastos no elegibles, o por cualquier otro
                      concepto, con motivo de este Contrato o cualquier otro contrato celebrado
                      entre el Banco y el Prestatario, incluyendo cualquier contrato de prestamo o
                      Contrato de Derivados.

        (c) El Banco notificara al Prestatario de su decision en una Carta Notificaci6n de
Ejercicio de la Opci6n de Pago de Principal. Si el Banco acepta la solicitud del Prestatario, la Carta
Notificaci6n de Ejercicio de la Opci6n de Pago de Principal incluira: (i) el nuevo Cronograma de
Amortizaci6n del Prestamo; y (ii) la fecha efectiva del nuevo Cronograma de Amortizaci6n.

        (d) Si la Opci6n de Pago de Principal se ejerce con menos de sesenta (60) dias de
anticipaci6n al pr6ximo pago de capital adeudado al Banco segun lo establecido en el Cronograma
de Amortizaci6n, el Cronograma de Amortizaci6n modificado no afectara dicho pago y, por lo
tanto, el periodo de dos (2) afios de la Opci6n de Pago de Principal comenzaria inmediatamente
despues de dicho pago de capital.

       (e) Todos los intereses, comisiones, primas y cualquier otro cargo del Prestamo, asi
coma cualquier otro pago por gastos o costos que se hubieren originado en el marco de este
Contrato, seguiran adeudados por el Prestatario durante el periodo de dos (2) afios siguientes a la
ocurrencia de un Desastre Natural Elegible de conformidad con las disposiciones de este Contrato.

        (f)   La Opci6n de Pago de Principal solo podra ser ejercida por el Prestatario respecto a
un Desastre Natural Elegible para el cual el Prestatario tenia, en el momenta de la activaci6n de la
Opci6n de Pago de Principal, la correspondiente cobertura para desastres naturales activa bajo una
Facilidad de Credito Contingente. Si, luego de la activaci6n de la Opci6n de Pago de Principal, el
Banco aprueba que el Prestatario sea elegible para ejercer la Opci6n de Pago de Principal para
desastres naturales adicionales de conformidad con el parrafo (d) del Articulo 3.03 de estas Normas




                                            5961/OC-PE
                                              - 20 -


Generales, el Prestatario tambien podra ejercer la Opcion de Pago de Principal respecto a dicho
Desastre Natural Elegible.

        (g) La Opcion de Pago de Principal podra ser ejercida par el Prestatario, sujeto a las
consideraciones operativas y de manejo de riesgo del Banco, unicamente hasta cinco (5) afios antes
de la fecha del ultimo pago de capital programado al Banco de conformidad con lo establecido en
el Cronograma de Amortizacion. Si la Opcion de Pago de Principal no se ejerce dentro de dicho
periodo, se considerara automaticamente cancelada y la respectiva comision de transaccion cesara
de devengarse al vencimiento de dicho periodo.

        (h) Una vez que se haya ejercido la Opcion de Pago de Principal de conformidad con
este Articulo, el Prestatario no sera elegible para ejercer nuevamente dicha opcion con respecto a
este Prestamo.

ARTICULO 3.07. lntereses. (a) lntereses sobre Saldos Deudores que no ban sido objeto
de Conversion. En la medida en que el Prestamo no haya sido objeto de Conversion alguna, se
devengaran intereses sabre los Saldos Deudores diarios del Prestamo a la Tasa de Interes Basada
en SOFR que corresponda mas el margen aplicable para prestamos del capital ordinario del Banco.
Por cada periodo de intereses, el Prestatario debera pagar un monto estimado par intereses que se
calculara siguiendo una formula determinada por el Banco, la cual incorporara, a menos que el
Banco especifique otra cosa, el indice SOFR publicado para una parte del periodo de intereses
correspondiente y la ultima tasa SOFR publicada como indice indicativo para el resto de dicho
periodo. El ajuste correspondiente al monto de las intereses que debera pagar el Prestatario sera
efectuado en el siguiente periodo de intereses en la forma que el Banco determine o, en caso de
que sea el ultimo periodo de intereses, el ajuste correspondiente se hara inmediatamente despues.

        (b)     Intereses sobre Saldos Deudores que ban sido objeto de Conversion. Si los
Saldos Deudores han sido objeto de una Conversion, el Prestatario debera pagar intereses sobre
los Saldos Deudores convertidos bajo dicha Conversion a: (i) la Tasa Base de Interes que determine
el Banco utilizando la metodologia y las convenciones determinadas par el Banco, incluyendo las
modificaciones de conformidad necesarias al periodo de intereses, la fecha de determinacion de la
tasa de interes u otras modificaciones tecnicas, administrativas u operativas que el Banco decida
sean apropiadas para efectuar la Conversion; mas (ii) el margen aplicable para prestamos del
capital ordinario del Banco.

        (c)    lntereses sobre Saldos Deudores sujetos a un Tope (cap) de Tasa de Interes.
En el supuesto de que se haya efectuado una Conversion de Tasa de Interes para establecer un
Tope (cap) de Tasa de Interes y la tasa de interes pagadera por el Prestatario en virtud de lo
establecido en este Articulo exceda el Tope (cap) de Tasa de Interes en cualquiermomento durante
el Plaza de Conversion, la tasa maxima de interes aplicable durante dicho Plaza de Conversion
sera equivalente al Tope (cap) de Tasa de Interes.

       (d)      lntereses sobre Saldos Deudores sujetos a una Banda (collar) de Tasa de
Interes. En el supuesto en que se haya efectuado una Conversion de Tasa de Interes para establecer
una Banda (collar) de Tasa de Interes y la tasa de interes pagadera por el Prestatario en virtud de
lo establecido en este Articulo exceda o este por debajo del limite superior o inferior,



                                          5961/OC-PE
                                                 - 21 -


respectivamente, de la Banda (collar) de Tasa de Interes en cualquier momento durante el Plazo
de Conversion, la tasa maxima o minima de interes aplicable durante dicho Plazo de Conversion
sera, respectivamente, el limite superior o el limite inferior de la Banda ( collar) de Tasa de Interes.

        (e)     Modificaciones a la base de calculo de intereses. Las Partes acuerdan que los
pagos del Prestatario deberan permanecer vinculados a la captacion del Banco, no obstante
cualquier modificacion en la practica del mercado que, en cualquier momento, afecte la
determinacion de la Tasa de Interes SOFR o cualquier otra Tasa Base de lnteres aplicable,
incluyendo si el Banco determina que ya no es posible para el Banco, o ya no es comercialmente
aceptable para el Banco, seguir usando la Tasa de Interes SOFR u otra Tasa Base de Interes
aplicable para gestionar sus activos y pasivos. Para efectos de obtener y mantener dicho vinculo
en tales circunstancias, las Partes acuerdan expresamente que el Agente de Calculo, buscando
reflejar la captacion correspondiente del Banco, debera determinar (i) la ocurrencia de tales
modificaciones; y (ii) la tase base altemativa aplicable para determinar el monto apropiado a ser
pagado por el Prestatario, utilizando la metodologia y las convenciones determinadas por el Banco,
incluyendo cualquier ajuste aplicable a los margenes y las modificaciones necesarias al periodo de
intereses, la fecha de determinacion de la tasa de interes u otras modificaciones tecnicas,
administrativas u operativas que el Banco decida sean apropiadas. El Agente de Calculo debera
notificar al Prestatario y al Garante, si lo hubiera, la tasa base de interes altemativa aplicable y las
modificaciones necesarias con una anticipacion minima de sesenta (60) dias. La tasa base
altemativa y las modificaciones de conformidad necesarias seran efectivas en la fecha de
vencimiento de tal plazo de notificacion.

ARTiCULO 3.08. Comision de credito. (a) El Prestatario pagara una comision de credito
sobre el saldo no desembolsado del Prestamo a un porcentaje que sera establecido por el Banco
periodicamente, como resultado de su revision de cargos financieros para prestamos de capital
ordinario sin que, en ningun caso, pueda exceder el 0,75% por aiio.

       (b)     La comisi6n de credito empezara a devengarse a los sesenta (60) dias de la fecha
de suscripcion del Contrato.

        (c)     La comision de credito cesara de devengarse: (i) cuando se hayan efectuado todos
los desembolsos o (ii) en todo o parte, segun sea el caso, cuando haya quedado total o parcialmente
sin efecto el Prestamo, de conformidad con los Articulos 4.02, 4.12, 4.13 o 8.02 de estas Normas
Generales.

ARTiCULO 3.09. Calculo de los intereses y de la comision de credito. Los intereses y la
comision de credito se calcularan diariamente para cada periodo de intereses, del primero al ultimo
dia del periodo, y se calcularan con base en el numero real de dias transcurridos en el periodo de
intereses respectivo yen un aiio de trescientos sesenta (360) dias, a menos que el Banco adopte
otra convencion para tal prop6sito, en cuyo caso debera notificarlo al Prestatario por escrito.

ARTICULO 3.10. Recursos para inspeccion y vigilancia. El Prestatario no estara obligado a
cubrir los gastos del Banco por concepto de inspeccion y vigilancia generales, salvo que el Banco
establezca lo contrario durante el Plazo Original de Desembolsos como consecuencia de su
revision periodica de cargos financieros para prestamos del capital ordinario, y notifique al



                                             5961/OC-PE
                                                - 22 -


Prestatario al respecto. En este caso, el Prestatario debera indicar al Banco si pagani dicho monto
directamente o si el Banco debera retirar y retener dicho monto de los recursos del Prestamo. En
ningun caso, podra cobrarse por este concepto en un semestre determinado mas de lo que resulte
de aplicar el uno por ciento (1 %) al monto del Prestamo, dividido por el numero de semestres
comprendido en el Plazo Original de Desembolsos.

ARTICULO 3.11. Moneda de los pagos de amortizacion, intereses, comisiones y cuotas de
inspecciou y vigiJancia. Los pagos de amortizacion e intereses seran efectuados en Dolares, salvo
que se haya realizado una Conversion de Moneda, en cuyo caso aplicara lo previsto en el
Articulo 5.05 de estas Normas Generales. Los pagos de comision de credito y cuotas de inspeccion
y vigilancia se efectuaran siempre en la Moneda de Aprobacion.

ARTICULO 3.12. Pagos anticipados. (a) Pagos Anticipados de Saldos Deudores
denominados en Dolares con Tasa de Interes Basada en SOFR. El Prestatario podra pagar
anticipadamente la totalidad o una parte de cualquier Saldo Deudor denominado en Dolares a Tasa
de Interes Basada en SOFR en una fecha de pago de intereses, mediante la presentacion al Banco
de una notificacion escrita de caracter irrevocable con, al menos, treinta (30) dias de anticipacion,
con la anuencia del Garante, si lo hubiere. Dicho pago se imputara de acuerdo a lo establecido en
el Articulo 3 .13 de estas Normas Generales. En la eventualidad de que el pago anticipado no cubra
la totalidad del Saldo Deudor, el pago se aplicara en forma proporcional a las cuotas de
amortizacion pendientes de pago. Si el Prestamo tuviese tramos con Cronogramas de Amortizacion
diferentes, el Prestatario deb era prepagar la totalidad del tramo correspondiente, salvo que el
Banco acuerde lo contrario.

         (b)      Pagos Anticipados de montos que han sido objeto de Conversion. Con
excepcion de las Conversiones de Proteccion contra Cata.strafes que se rigen por lo establecido en
el literal (c) de este articulo, y siempre que el Banco pueda revertir o reasignar su correspondiente
captacion del financiamiento o cualquier cobertura relacionada, el Prestatario, con la anuencia del
Garante, si lo hubiere, podra pagar anticipadamente en una de las fechas de pago de intereses
establecidas en el Cronograma de Amortizacion adjunto a la Carta Notificacion de Conversion:
(i) la totalidad o una parte del monto que haya sido objeto de una Conversion de Moneda; (ii) la
totalidad o una parte del monto que haya sido objeto de una Conversion de Tasa de Interes; y/o
(iii) la totalidad o una parte de un monto equivalente al Saldo Deudor Requerido bajo una
Conversion de Productos Basicos. Para este efecto, el Prestatario debera presentar al Banco con,
por lo menos, treinta (30) dias de anticipacion, una notificacion escrita de caracter irrevocable. En
dicha notificacion el Prestatario debera especificar el monto que desea pagar en forma anticipada
y las Conversiones a las que se refiere. En la eventualidad de que el pago anticipado no cubra la
totalidad del Saldo Deudor relacionado con dicha Conversion, este se aplicara en forma
proporcional a las cuotas pendientes de pago de dicha Conversion. El Prestatario no podra efectuar
pagos anticipados por un monto menor al equivalente de tres millones de Dolares (US$3.000.000),
salvo que el Saldo Deudor remanente relacionado con la Conversion correspondiente fuese menor
y se pague en su totalidad.

       (c)   Pagos anticipados de montos que han sido sujetos a Conversiones de
Proteccion contra Catastrofes. El pago anticipado de cualquier monto sujeto a una Conversion




                                           5961/OC-PE
                                                - 23 -


de Protecci6n contra Catastrofes seni evaluado caso por caso, sujeto a las consideraciones
operativas y de manejo de riesgo del Banco.

         (d)    Para efectos de los literales (a), (b) y (c) anteriores, los siguientes pagos seran
considerados como pagos anticipados: (i) la devoluci6n de Anticipo de Fondos no justificados; y
(ii) los pagos como consecuencia de que la totalidad o una parte del Prestamo haya sido declarado
vencido y pagadero de inmediato de acuerdo con lo dispuesto en el Articulo 8.02 de estas Normas
Generales.

        (e)     Sin perjuicio de lo dispuesto en el literal (b) anterior, en los casos de pago
anticipado, el Prestatario recibini del Banco o, en su defecto, le pagani al Banco, segun sea el caso,
cualquier ganancia o costo incurrido por el Banco por revertir o reasignar su correspondiente
captaci6n del financiamiento o cualquier cobertura relacionada, determinada por el Agente de
Calculo. Sise tratase de ganancia, la misma se aplicara, en primer lugar, a cualquier monto vencido
pendiente de pago por el Prestatario. Si se tratase de costo, el Prestatario pagara el monto
correspondiente de forma conjunta yen la fecha del pago anticipado.

ARTICULO 3.13. Imputaci6o de los pagos. Todo pago se imputara, en primer termino, a la
devoluci6n de Anticipo de Fondos que no hayan sido justificados despues de transcurrido el
Periodo de Cierre, luego a comisiones e intereses exigibles en la fecha del pago y, si hubiere un
saldo, a la amortizaci6n de cuotas vencidas de capital.

ARTICULO 3.14. Veocimientos en dias gue no son Dias Ha.biles. Todo pago o cualquiera
otra prestaci6n que, en cumplimiento de este Contrato, debiera llevarse a cabo en un dia que no
sea Dia Habil, se entendera validamente efectuado en el primer Dia Habil siguiente sin que, en tal
caso, proceda recargo alguno, a menos que el Banco adopte otra convenci6n para este prop6sito,
en cuyo caso debera notificarlo al Prestatario por escrito.

ARTICULO 3.15. Lugar de los pagos. Todo pago debera efectuarse en la oficina principal del
Banco en Washington, Distrito de Columbia, Estados Unidos de America, a menos que el Banco
designe otro lugar o lugares para este efecto, previa notificaci6n escrita al Prestatario.


                                      CAPITULOIV
                       Desembolsos, renuncia v caocelaci6o automatica

ARTICULO 4.01. Coodiciooes previas al primer desembolso de los recursos del
Prestamo. Sin perjuicio de otras condiciones que se establezcan en las Estipulaciones Especiales,
el primer desembolso de los recursos del Prestamo esta sujeto a que se cumplan, a satisfacci6n del
Banco, las siguientes condiciones:

       (a)     Que el Banco haya recibido uno o mas informesjuridicos fundados que establezcan,
               con seiialamiento de las disposiciones constitucionales, legales y reglamentarias
               pertinentes, que las obligaciones contraidas por el Prestatario en este Contrato y las
               del Garante en los Contratos de Garantia, si los hubiere, son validas y exigibles.



                                            5961/OC-PE
                                               - 24 -


               Dichos informes deberan referirse, ademas, a cualquier consulta juridica que el
               Banco estime pertinente formular.

       (b)    Que el Prestatario o, en su caso, el Organismo Ejecutor, haya designado uno o mas
              funcionarios que puedan representarlo para efectos de solicitar los desembolsos del
              Prestamo y en otros actos relacionados con la gesti6n financiera del Proyecto y haya
              hecho llegar al Banco ejemplares autenticos de las firmas de dichos representantes.
              Si se designaren dos o mas funcionarios, correspondera sei'ialar si los designados
              pueden actuar separadamente o si tienen que hacerlo de manera conjunta.

       (c)    Que el Prestatario o, en su caso, el Organismo Ejecutor, haya proporcionado al
              Banco por escrito, a traves de su representante autorizado para solicitar los
              desembolsos del Prestamo, informaci6n sobre la cuenta bancaria en la cual se
              depositaran los desembolsos del Prestamo. Se requeriran cuentas separadas para
              desembolsos en Moneda Local, D6lar y Moneda Principal. Dicha informaci6n no
              sera necesaria para el caso en que el Banco acepte que los recursos del Prestamo
              sean registrados en la cuenta (mica de la tesoreria del Prestatario.

       (d)    Que el Prestatario o, en su caso, el Organismo Ejecutor haya demostrado al Banco
              que cuenta con un sistema de informaci6n financiera y una estructura de control
              intemo adecuados para los prop6sitos indicados en este Contrato.

ARTiCULO 4.02. Plazo para cumplir las condiciones previas al primer desembolso. Si
dentro de los ciento ochenta (180) dias contados a partir de la fecha de entrada en vigencia de este
Contrato, o de un plazo mas amplio que las Partes acuerden por escrito, no se cumplieren las
condiciones previas al primer desembolso establecidas en el Articulo 4.01 de estas Normas
Generales y otras condiciones previas al primer desembolso que se hubiesen acordado en las
Estipulaciones Especiales, el Banco podni poner termino a este Contrato en forma anticipada
mediante notificaci6n al Prestatario.

ARTICULO 4.03. Reguisitos para todo desembolso. (a) Como requisito de todo desembolso
de los recursos del Prestamo y sin perjuicio de las condiciones previas al primer desembolso de
los recursos del Prestamo establecidas en el Articulo 4.01 de estas Normas Generales y, si las
hubiere, en las Estipulaciones Especiales, el Prestatario se compromete a presentar o, en su caso,
a que el Organismo Ejecutor presente, al Banco por escrito, ya sea fisicamente o por medios
electr6nicos, segun la forma y las condiciones especificadas por el Banco, una solicitud de
desembolso acompai'iada de los documentos pertinentes y demas antecedentes que el Banco pueda
haberle requerido. Salvo que el Banco acepte lo contrario, la ultima solicitud de desembolso debera
ser entregada al Banco, a mas tardar, con treinta (30) dias de anticipaci6n a la fecha de expiraci6n
del Plazo Original de Desembolsos o de la extension del mismo.

       (b)    A menos que las Partes lo acuerden de otra manera, s6lo se haran desembolsos de
los recursos del Prestamo por sumas no inferiores al equivalente de cincuenta mil D6lares
(US$50.000).




                                           5961/OC-PE
                                                    - 25 -


            (c)   Cualquier cargo, comisi6n o gasto aplicado a la cuenta bancaria donde se depositen
    los desembolsos de recursos del Prestamo, estara a cargo y sera responsabilidad del Prestatario o
    del Organismo Ejecutor, segun sea el caso.

           (d)     Adicionalmente, el Garante, si lo hubiere, no podra haber incurrido en un retardo
    de mas de ciento veinte (120) dias en el pago de las sumas que adeude al Banco por concepto de
    cualquier prestamo o garantia.

    ARTiCULO 4.04. lngresos generados en la cuenta bancaria para los desembolsos. Los
    ingresos generados por recursos del Prestamo, depositados en la cuenta bancaria designada para
    recibir los desembolsos, deberan ser destinados al pago de Gastos Elegibles.

    ARTICULO 4.05. Metodos para efectuar los desembolsos. Por s.olicitud del Prestatario o, en
    su caso, del Organismo Ejecutor, el Banco podra efectuar los desembolsos de los recursos del
    Prestamo mediante: (a) reembolso de gastos; (b) Anticipo de Fondos; (c) pagos directos a terceros;
    y (d) reembolso contra garantia de carta de credito.

    ARTiCULO 4.06. Reembolso de gastos. (a) El Prestatario o, en su caso, el Organismo
    Ejecutor, podra solicitar desembolsos bajo el metodo de reembolso de gastos cuando el Prestatario
    o, en su caso, el Organismo Ejecutor, haya pagado los Gastos Elegibles con recursos propios.

           (b)      A menos que las Partes acuerden lo contrario, las solicitudes de desembolso para
    reembolso de gastos deberan realizarse prontamente a medida que el Prestatario o, en su caso, el
    Organismo Ejecutor, incurra en dichos gastos y, a mas tardar, dentro de los sesenta (60) dias
    siguientes a la finalizaci6n de cada Semestre.

    ARTiCULO 4.07. Anticipo de Fondos. (a) El Prestatario o, en su caso, el Organismo Ejecutor,
    podra solicitar desembolsos bajo el metodo de Anticipo de Fondos. El monto del Anticipo de
    Fondos sera fijado por el Banco con base en: (i) las necesidades de liquidez del Proyecto para
    atender previsiones peri6dicas de Gastos Elegibles durante un periodo de hasta seis (6) meses, a
    menos que el Plan Financiero determine un periodo mayor que en ningun caso podra exceder de
    doce (12) meses; y (ii) los riesgos asociados a la capacidad demostrada del Prestatario o, en su
)   caso, del Organismo Ejecutor, para gestionar y utilizar los recursos del Prestamo.

             (b)    Cada Anticipo de Fondos estara sujeto a que: (i) la solicitud del Anticipo de Fondos
    sea presentada de forma aceptable al Banco; y (ii) con excepci6n del primer Anticipo de Fondos,
    el Prestatario o, en su caso, el Organismo Ejecutor, haya presentado, y el Banco haya aceptado, la
    justificaci6n del uso de, al menos, el ochenta por ciento (80%) del total de los saldos acumulados
    pendientes de justificaci6n por dicho concepto, a menos que el Plan Financiero determine un
    porcentaje menor, queen ningun caso podra ser menor al cincuenta por ciento (50%).

           (c)     El Banco podra incrementar el monto del ultimo Anticipo de Fondos vigente
    otorgado al Prestatario o al Organismo Ejecutor, segun sea el caso, una sola vez durante la vigencia
    del Plan Financiero y en la medida que se requieran recursos adicionales para el pago de Gastos
    Elegibles no previstos en el mismo.




                                               5961/OC-PE
                                                - 26 -


        (d)      El Prestatario se compromete a presentar o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor
presente, la ultima solicitud de Anticipo de Fondos, a mas tardar, treinta (30) dias antes de la fecha
de vencimiento del Plaza Original de Desembolsos o sus extensiones, en el entendimiento de que
las justificaciones correspondientes a dicho Anticipo de Fondos seran presentadas al Banco
durante el Periodo de Cierre. El Banco no desembolsara recursos con posterioridad al vencimiento
del Plaza Original de Desembolsos o sus extensiones.

        (e)     El valor de cada Anticipo de Fondos al Prestatario o al Organismo Ejecutor, segun
sea el caso, debe ser mantenido par el valor equivalente expresado en la moneda del desembolso
respectivo o en la Moneda de Aprobaci6n. La justificaci6n de Gastos Elegibles incurridos con las
recursos de un Anticipo de Fondos debe realizarse par el equivalente del total del Anticipo de
Fondos expresado en la moneda del desembolso respectivo o en la Moneda de Aprobaci6n,
utilizando el tipo de cambio establecido en el Contrato. El Banco podra aceptar ajustes en la
justificaci6n del Anticipo de Fondos par concepto de fluctuaciones de tipo de cambio, siempre que
estas no afecten la ejecuci6n del Proyecto.

ARTICULO 4.08. Pagos directos a terceros. (a) El Prestatario o el Organismo Ejecutor,
segun corresponda, podra solicitar desembolsos bajo el metodo de pagos directos a terceros, con
el objeto de que el Banco pague Gastos Elegibles directamente a proveedores o contratistas par
cuenta del Prestatario o, en su caso, del Organismo Ejecutor.

        (b)    En el caso de pagos directos a terceros, el Prestatario o el Organismo Ejecutor sera
responsable del pago del monto correspondiente a la diferencia entre el monto del desembolso
solicitado par el Prestatario o el Organismo Ejecutor y el monto recibido par el tercero, par
concepto de fluctuaciones cambiarias, comisiones y otros costos financieros.

         (c)     Sin perjuicio de lo dispuesto en el literal (a) anterior y en el literal (b) del
Articulo 8.04 de estas Normas Generales, cuando el Banco asi lo determine, podra, mediante
notificaci6n par escrito al Prestatario o al Organismo Ejecutor, segun corresponda, dejar sin efecto
la solicitud de pago directo sometida par el Prestatario o el Organismo Ejecutor, segun sea el caso.

ARTiCULO 4.09. Reembolso contra garantia de carta de credi.to. El Prestatario o, en su
caso, el Organismo Ejecutor, podra solicitar desembolsos bajo el metodo de reembolso contra
garantia de carta de credito, para efectos de reembolsar a bancos comerciales par concepto de
pagos efectuados a contratistas o proveedores de bienes y servicios en virtud de una carta de credito
emitida y/o confirmada par un banco comercial y garantizada par el Banco. La carta de credito
debera ser emitida y/o confirmada de manera satisfactoria para el Banco. Los recursos
comprometidos en virtud de la carta de credito y garantizados par el Banco deberan ser destinados
exclusivamente para las fines establecidos en dicha carta de credito, mientras se encuentre vigente
la garantia.

ARTICULO 4.10. Tasa de Cambio. (a) El Prestatario se compromete ajustificar o a que, en
su caso, el Organismo Ejecutor justifique, las gastos efectuados con cargo al Prestamo o al Aporte
Local, expresando dichos gastos en la moneda de denominaci6n del respectivo desembolso o en
la Moneda de Aprobaci6n.




                                            5961/OC-PE
                                                 - 27 -


        (b)    Con el fin de determinar la equivalencia de un Gasto Elegible que se efectue en
Moneda Local del pais del Prestatario a la moneda en que se realicen los desembolsos, o bien, a la
Moneda de Aprobacion, para efectos de la rendicion de cuentas y la justificacion de gastos,
cualquiera sea la fuente de financiamiento del Gasto Elegible, se utilizara una de las siguientes
tasas de cambio, segun se establece en las Estipulaciones Especiales:

                (i)     La tasa de cambio efectiva en la fecha de conversion de la Moneda de
                        Aprobacion o moneda del desembolso a la Moneda Local del pais del
                        Prestatario; o

                (ii)    La tasa de cambio efectiva en la fecha de pago del gasto en la Moneda Local
                        del pais del Prestatario.

        (c)      En aquellos casos en que se seleccione la tasa de cambio establecida en el
inciso (b)(i) de este Articulo, para efectos de determinar la equivalencia de gastos incurridos en
Moneda Local con cargo al Aporte Local o el reembolso de gastos con cargo al Prestamo, se
utilizara la tasa de cambio acordada con el Banco en las Estipulaciones Especiales.

ARTiCULO 4.11. Recibos. A solicitud del Banco, el Prestatario suscribira y entregara al
Banco, a la finalizacion de los desembolsos, el recibo o recibos que representen las sumas
desembolsadas.

ARTiCULO 4.12. Renuncia a parte del Prestamo. El Prestatario, de acuerdo con el Garante,
si lo hubiere, mediante notificacion al Banco, podra renunciar a su derecho de utilizar cualquier
parte del Prestamo que no haya sido desembolsada antes del recibo de dicha notificacion, siempre
que nose trate de los recursos del Prestamo que se encuentren sujetos a la garantia de reembolso
de una carta de credito irrevocable, segun lo previsto en el Articulo 8.04 de estas Normas
Generales.

ARTiCULO 4.13. Cancelaci6n automatica de parte del Prestamo. Expirado el Plazo
Original de Desembolsos y cualquier extension del mismo, la parte del Prestamo que no hubiere
sido comprometida o desembolsada quedara automaticamente cancelada.

ARTiCULO 4.14. Periodo de Cierre. (a) El Prestatario se compromete a llevar a cabo o, en
su caso, a que el Organismo Ejecutor lleve a cabo, las siguientes acciones durante el Periodo de
Cierre: (i) finalizar los pagos pendientes a terceros, si los hubiere; (ii) reconciliar sus registros y
presentar, a satisfaccion del Banco, la documentacion de respaldo de los gastos efectuados con
cargo al Proyecto y demas informaciones que el Banco solicite; y (iii) devolver al Banco el saldo
sin justificar de los recursos desembolsados del Prestamo.

       (b)     Sin perjuicio de lo anterior, si el Contrato preve informes de auditoria financiera
extema financiados con cargo a los recursos del Prestamo, el Prestatario se compromete a reservar
o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor reserve, en la forma que se acuerde con el Banco,
recursos suficientes para el pago de las mismas. En este caso, el Prestatario se compromete,
asimismo, a acordar o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor acuerde, con el Banco, la forma
en que se llevaran a cabo los pagos correspondientes a dichas auditorias. En el evento de que el



                                            5961/OC-PE
                                               - 28 -


Banco no reciba las mencionados informes de auditoria financiera extema dentro de las plazas
estipulados en este Contrato, el Prestatario se compromete a devolver o, en su caso, a que el
Organismo Ejecutor devuelva, al Banco, las recursos reservados para tal fin, sin que ello implique
una renuncia del Banco al ejercicio de las derechos previstos en el Capitulo VIII de este Contrato.


                                         CAPITULOV
                                         Conversiones

ARTiCULO 5.01. Ejercicio de la opcion de Conversion. (a) El Prestatario podni solicitar una
Conversion de Moneda, una Conversion de Tasa de Interes, una Conversion de Productos Basicos
o una Conversion de Proteccion contra Catastrofes mediante la entrega al Banco de una "Carta
Solicitud de Conversion" de caracter irrevocable, en la forma y el contenido satisfactorios para el
Banco, en la que se indiquen las terminos y condiciones financieras solicitados par el Prestatario
para la respectiva Conversion. El Banco podra proporcionar al Prestatario un modelo de Carta
Solicitud de Conversion. Para una Conversion de Proteccion contra Catastrofes, el Prestatario
podra enviar la Carta Solicitud de Conversion al Banco en cualquier momenta despues de:
(i) suscribir la correspondiente Carta de Compromiso para Proteccion contra Catastrofes; y
(ii) aprobar las formatos finales de las documentos vinculados a la transaccion en el mercado
financiero que, a consideracion del Banco, sean relevantes para la Conversion de Proteccion contra
Catastrofes.

       (b)    La Carta Solicitud de Conversion debera estar firmada par un representante
debidamente autorizado del Prestatario, debera tener la anuencia del Garante, si lo hubiere, y
contendra, cuando menos, la informacion que se seiiala a continuacion:

               (i)    Para todas las Conversiones. (A) numero de Prestamo; (B) monto objeto
                      de la Conversion; (C) tipo de Conversion (Conversion de Moneda,
                      Conversion de Tasa de Interes, Conversion de Productos Basicos o
                      Conversion de Proteccion contra Catastrofes); (D) el Plaza de Ejecucion;
                      (E) numero de cuenta donde se habran de depositar fondos, en caso de ser
                      aplicable; y (F) Convencion para el Calculo de Intereses.

               (ii)   Para Conversiones de Moneda. (A) moneda a la que el Prestatario solicita
                      convertir el Prestamo; (B) Cronograma de Amortizacion asociado con dicha
                      Conversion de Moneda, el cual podra tener un plaza de amortizacion igual
                      o menor a la Pecha Final de Amortizacion; (C) la parte del desembolso o
                      del Saldo Deudor al que aplicara la Conversion; (D) el tipo de interes
                      aplicable a las mantas objeto de la Conversion de Moneda; (E) si la
                      Conversion de Moneda es par Plaza Total o Plaza Parcial; (F) la Moneda
                      de Liquidacion; y (G) cualquier otra instruccion relativa a la solicitud de
                      Conversion de Moneda. Si la Carta Solicitud de Conversion se presenta en
                      relacion con un desembolso, la solicitud debera indicar el monto del
                      desembolso en unidades de la Moneda de Aprobacion, en unidades de Dolar
                      o en unidades de la moneda a la que se desea convertir, salvo que se trate
                      del ultimo desembolso, en cuyo caso la solicitud tendra que ser hecha en


                                           5961/0C-PE
                                - 29 -


        unidades de la Moneda de Aprobacion. En estos casos, si el Banco efectua
        la Conversion, los desembolsos senin denominados en Moneda Convertida
        y se haran en: (i) la Moneda Convertida; o (ii) en un monto equivalente en
        Dolares al tipo de cambio establecido en la Carta Notificacion de
        Conversion, que sera aquel que determine el Banco al momento de la
        captacion de su financiamiento. Si la Carta Solicitud de Conversion se
        refiere a Saldos Deudores, la solicitud debera indicar el monto en unidades
        de la moneda de denominacion de los Saldos Deudores.

(iii)   Para Conversiones de Tasa de Interes. (A) tipo y plazo de la tasa de
        interes solicitada; (B) la parte del Saldo Deudor a la que aplicara la
        Conversion de Tasa de Interes; (C) si la Conversion de Tasa de Interes es
        por Plazo Total o por Plazo Parcial; (D) el Cronograma de Amortizacion
        asociado con dicha Conversion de Tasa de Interes, el cual podra tener un
        plazo de amortizacion igual o menor a la Fecha Final de Amortizacion; y
        (E) para Conversiones de Tasa de Interes para el establecimiento de un Tope
        (cap) de Tasa de Interes o Banda (collar) de Tasa de Interes, los limites
        superior y/o inferior aplicables, segun sea el caso; y (F) cualquier otra
        instruccion relativa a la solicitud de Conversion de Tasa de Interes.

(iv)    Para Conversiones de Productos Basicos. (A) si se solicita una Opcion de
        Venta de Productos Basicos o una Opcion de Compra de Productos Basicos;
        (B) el Tipo de Opcion; (C) la identidad del producto basico sujeto de dicha
        Conversion de Productos Basicos, incluyendo las propiedades fisicas del
        mismo; (D) la Cantidad Nocional; (E) el indice del Producto Basico
        Subyacente; (F) el Precio de Ejercicio; (G) la Fecha de Vencimiento de
        Conversion de Productos Basicos; (H) si la Conversion es una Conversion
        de Productos Basicos por Plazo Total o una Conversion de Productos
        Basicos por Plazo Parcial; (I) la formula para la determinacion del Monto
        de Liquidacion en Efectivo, de ser el caso; (J) el Saldo Deudor Requerido;
        (K) la informacion especifica de la cuenta bancaria en la que el Banco
        pagara al Prestatario, de ser el caso, el Monto de Liquidacion en la Fecha
        de Liquidacion de la Conversion de Productos Basicos; (L) a opcion del
        Prestatario, el monto maximo de la prima que esta dispuesto a pagar para
        contratar una Conversion de Productos Basicos en base a una Cantidad
        Nocional y un Precio de Ejercicio determinados, tal como se preve en el
        parrafo (e) a continuacion; y (M) cualesquiera otras instrucciones
        relacionadas con la solicitud de Conversion de Productos Basicos.

(v)     Para Conversiones de Protecci6n contra Catastrofes. (A) el tipo de
        Catastrofe para el cual el Prestatario solicita la proteccion; (B) las
        Instrucciones de Determinacion para Evento de Liquidacion en Efectivo;
        (C) el Monto de la Proteccion que se solicita; (D) la vigencia de la
        Conversion de Proteccion contra Catastrofes; (E) si la Conversion es una
        Conversion de Proteccion contra Catastrofes por Plazo Total o una
        Conversion de Proteccion contra Catastrofes por Plazo Parcial; (F) el Saldo



                           5961/OC-PE
                                               - 30 -


                      Deudor del Prestamo; (G) la Carta de Compromiso para Proteccion contra
                      Catastrofes; (H) la informacion especifica de la cuenta bancaria en la que,
                      de ser el caso, el Banco pagara al Prestatario; (I) a opcion del Prestatario, la
                      cantidad maxima de prima que esta dispuesto a pagar para realizar una
                      Conversion de Proteccion contra Catastrofes considerando un determinado
                      Monto de la Proteccion, tal como se menciona en el literal (f) siguiente;
                      (J) la aprobacion por parte del Prestatario de los formatos finales de los
                      documentos vinculados a la transaccion en el mercado financiero que son
                      relevantes para la Conversion de Proteccion contra Catastrofes, los mismos
                      que deben ser adjuntados a la Carta Solicitud de Conversion; y (K) otros
                      terminos, condiciones o instrucciones especiales relacionadas con la
                      solicitud de Conversion de Proteccion contra Catastrofes, si las hubiere.

       (c)     Cualquier monto de capital pagadero dentro del periodo contado desde los
quince (15) dias previos al comienzo del Plazo de Ejecucion hasta e incluyendo la Pecha de
Conversion no podra ser objeto de Conversion y debera ser pagado en los terminos aplicables
previamente a la ejecucion de la Conversion.

        (d)    Una vez que el Banco haya recibido la Carta Solicitud de Conversion, procedera a
revisar la misma. Si la encuentra aceptable, el Banco efectuara la Conversion durante el Plazo de
Ejecucion de acuerdo con lo previsto en este Capitulo V. Efectuada la Conversion, el Banco
enviara al Prestatario una Carta Notificacion de Conversion o una Carta Notificacion de
Conversion de Catastrofes, segun corresponda, con los terminos y condiciones financieros de la
Conversion.

       (e)     Con respecto a las Conversiones de Productos Basicos, el Prestatario podra indicar
en la Carta Solicitud de Conversion el monto maximo de la prima que esta dispuesto a pagar para
contratar una Conversion de Productos Basicos teniendo en cuenta una Cantidad Nocional y un
Precio de Ejercicio determinados. Para el caso de que nose especifique un limite, el Banco podra
contratar la cobertura de productos basicos relacionada al precio de la prima prevaleciente en el
mercado. Altemativamente, el Prestatario podra dar instrucciones al Banco para que contrate la
cobertura de productos basicos relacionada con base a un monto de la prima en Dolares y un Precio
de Ejercicio determinados. La Cantidad Nocional resultante reflejara las condiciones de mercado
en el momento de la contratacion de la cobertura.

        (f)    Con respecto a las Conversiones de Proteccion contra Catastrofes, el Prestatario
podra indicar en la Carta Solicitud de Conversion el monto maximo de prima que esta dispuesto a
pagar para contraer una Conversion de Proteccion contra Catastrofes teniendo en cuenta un
determinado Monto de la Proteccion y metricas de riesgo (tales como la probabilidad de enganche,
la probabilidad de agotamiento y la perdida esperada). Para el caso de que no se especifique un
limite, el Banco podra contratar la correspondiente transaccion en los mercados financieros al
precio de la prima prevaleciente en el mercado. Altemativamente, el Prestatario podra dar
instrucciones al Banco para que ejecute la correspondiente transaccion en los mercados financieros
con base a un monto de la prima en Dolares y a metricas de riesgos definidas (tales como la
probabilidad de enganche, la probabilidad de agotamiento y la perdida esperada). El Monto de




                                           5961/OC-PE
                                               - 31 -


Proteccion resultante reflejani las condiciones de mercado en el momento de la ejecucion de la
transaccion.

        (g)    Si el Banco determina que la Carta Solicitud de Conversion no cumple con los
requisitos previstos en este Contrato, el Banco notificani al efecto al Prestatario durante el Plazo
de Ejecucion. El Prestatario podni presentar una nueva Carta Solicitud de Conversion, en cuyo
caso el Plazo de Ejecucion para dicha Conversion empezara a contar desde el momento en que el
Banco reciba la nueva Carta Solicitud de Conversion.

        (h)    Si durante el Plazo de Ejecucion el Banco no logra efectuar la Conversion en los
terminos solicitados por el Prestatario en la Carta Solicitud de Conversion, dicha carta se
considerara nula y sin efecto, sin perjuicio de que el Prestatario pueda pres entar una nueva Carta
Solicitud de Conversion.

        (i)     Si durante el Plazo de Ejecucion ocurre una catastrofe nacional o intemacional, una
crisis de naturaleza financiera o economica, un cambio en los mercados de capitales o cualquier
otra circunstancia extraordinaria que pudiera afectar, en opinion del Banco, material y
negativamente su habilidad para efectuar una Conversion o efectuar una captaci6n de
financiamiento o cobertura relacionada, el Banco notificara al Prestatario y acordara con este
cualquier actuacion que haya de llevarse a cabo con respecto a dicha Carta Solicitud de
Conversion.

        (j)     Considerando que el Plazo de Ejecucion de una Conversion de Protecci6n contra
Catastrofes es mas largo que el plazo de otras Conversiones, el Banco se reserva el derecho de
solicitar al Prestatario, antes de la ejecucion de la transaccion en los mercados financieros, la
confirmacion por escrito de los terminos de dicha transaccion vinculada a la Conversion de
Proteccion contra Catastrofes.

ARTICULO 5.02. Reguisitos para toda Conversion. Cualquier Conversion estara sujeta,
segun corresponda, a los siguientes requisitos:

       (a)     La viabilidad de que el Banco realice cualquier Conversion dependera de la facultad
               del Banco de captar su financiamiento o, de ser el caso, de contratar cualquier
               cobertura bajo terminos y condiciones que, a criterio del Banco, sean aceptables
               para este de acuerdo a sus propias politicas, y estara sujeta a consideraciones
               legales, operativas y de manejo de riesgo y a las condiciones prevalecientes de
               mercado.

       (b)     El Banco no efectuara Conversiones sobre montos inferiores al equivalente de tres
               millones de Dolares (US$3.000.000), salvo que: (i) en caso del ultimo desembolso,
               el monto pendiente de desembolsar fuese menor; o (ii) en caso de un Prestamo
               completamente desembolsado, el Saldo Deudor bajo cualquier tramo del Prestamo
               fuese menor.

       (c)     El numero de Conversiones de Moneda a Moneda Principal no podra ser superior
               a cuatro (4) durante la vigencia de este Contrato. Este limite no aplicara a
               Conversiones de Moneda a Moneda Local.


                                           5961/OC-PE
                                             - 32 -



       (d)    El numero de Conversiones de Tasa de Interes no podra ser superior a cuatro (4)
              durante la vigencia de este Contrato.

       (e)    No habra limite en el numero de Conversiones de Productos Basicos o de
              Conversiones de Proteccion contra Catastrofes que puedan contratarse durante la
              vigencia de este Contrato.

       (f)    Cada Conversion de Productos Basicos solamente sera ejecutada por el Banco en
              relacion con Saldos Deudores de acuerdo con la siguiente formula (en adelante, el
              "Saldo Deudor Requerido"):

              (i)    Para las Opciones de Compra de Productos Basicos, el Saldo Deudor
                     Requerido sera la Cantidad Nocional * (Z - Precio de Ejercicio ), donde Z es
                     el precio futuro mas alto del producto basico esperado a la Pecha de
                     Vencimiento de Conversion de Productos Basicos, para el Tipo de Opcion
                     correspondiente, seg(m sea calculado por el Banco; y

              (ii)   Para las Opciones de Venta de Productos Basicos, el Saldo Deudor
                     Requerido sera la Cantidad Nocional * (Precio de Ejercicio - Y), donde Y
                     es el precio futuro mas bajo del producto basico esperado a la Pecha de
                     Vencimiento de Conversion de Productos Basicos, para el Tipo de Opcion
                     correspondiente, segun sea calculado por el Banco.

       (g)    Cualquier modificacion del Cronograma de Amortizacion solicitado por el
              Prestatario al momento de solicitar una Conversion de Moneda estara sujeto a lo
              previsto en los Articulos 3.02(c) y 5.03(b) de estas Normas Generales. Cualquier
              modificacion del Cronograma de Amortizacion solicitado por el Prestatario al
              momento de solicitar una Conversion de Tasa de Interes estara sujeto a lo previsto
              en los Articulos 3.02(c) y 5.04(b) de estas Normas Generales.

       (h)    El Cronograma de Amortizacion resultante de una Conversion de Moneda o
              Conversion de Tasa de Interes determinado en la Carta Notificacion de Conversion
              no podra ser modificado posteriormente durante el Plazo de Conversion, salvo que
              el Banco acepte lo contrario.

       (i)    Salvo que el Banco acepte lo contrario, una Conversion de Tasa de Interes con
              respecto a montos que han sido previamente objeto de una Conversion de Moneda,
              solo podra efectuarse: (i) sobre la totalidad del Saldo Deudor asociado a dicha
              Conversion de Moneda; y (ii) por un plazo igual al plazo remanente de la respectiva
              Conversion de Moneda.

ARTiCULO 5.03. Conversi6n de Moneda por Plazo Total o Plazo Parcial. (a) El Prestatario
podra solicitar una Conversion de Moneda por Plazo Total o una Conversion de Moneda por Plazo
Parcial.




                                         5961/OC-PE
                                                  - 33 -


        (b)     La Conversion de Moneda por Plazo Total y la Conversion de Moneda por Plazo
Parcial podnin ser solicitadas y efectuadas hasta la Pecha Final de Amortizacion. No obstante si el
Prestatario hace la solicitud con menos de sesenta (60) dias de anticipacion al vencimiento del
Plazo Original de Desembolsos, entonces dicha Conversion de Moneda tendra la limitacion de que
el Saldo Deudor bajo el nuevo Cronograma de Amortizacion solicitado no debera, en ningun
momento, exceder el Saldo Deudor bajo el Cronograma de Amortizacion original, teniendo en
cuenta los tipos de cambio establecidos en la Carta Notificacion de Conversion.

        (c)     En caso de una Conversion de Moneda por Plazo Parcial, el Prestatario debera
incluir en la Carta Solicitud de Conversion: (i) el Cronograma de Amortizacion hasta el final del
Plazo de Conversion; y (ii) el Cronograma de Amortizacion correspondiente al Saldo Deudor
pagadero a partir del vencimiento del Plazo de Conversion y hasta la Pecha Final de Amortizacion,
el cual debera corresponder a los terminos y condiciones que eran aplicables con anterioridad a la
ejecucion de la Conversion de Moneda.

        (d)     Antes del vencimiento de la Conversion de Moneda por Plazo Parcial, el
Prestatario, con la anuencia del Garante, silo hubiere, podni solicitar al Banco una de las siguientes
opc1ones:

                (i)     La realizacion de una nueva Conversion de Moneda, previa presentacion de
                        una nueva Carta Solicitud de Conversion dentro de un periodo no menor a
                        quince ( 15) Dias Habiles antes de la fecha de vencimiento de la Conversion
                        de Moneda por Plazo Parcial. Esta nueva Conversion de Moneda tendra la
                        limitacion adicional de que el Saldo Deudor bajo el nuevo Cronograma de
                        Amortizacion no debera exceder, en ningun momento, el Saldo Deudor bajo
                        el Cronograma de Amortizacion solicitado en la Conversion de Moneda por
                        Plazo Parcial original. Si fuese viable, sujeto a condiciones de mercado,
                        efectuar una nueva Conversion, el Saldo Deudor del monto originalmente
                        convertido seguini denominado en la Moneda Convertida, aplicandose la
                        nueva Tasa Base de Interes, que refleje las condiciones de mercado
                        prevalecientes en el momento de ejecucion de la nueva Conversion.

                (ii)    El pago anticipado del Saldo Deudor del monto convertido, mediante
                        solicitud por escrito al Banco, por lo menos, treinta (30) dias antes de la
                        fecha de vencimiento de la Conversion de Moneda por Plazo Parcial. Este
                        pago se realizara en la fecha de vencimiento de la Conversion de Moneda
                        por Plazo Parcial en la Moneda de Liquidacion, de acuerdo con lo
                        establecido en el Articulo 5.05 de estas Normas Generales.

        (e)      Para efectos de lo previsto en el literal (d) de este Articulo 5.03, el Saldo Deudor
originalmente sujeto a Conversion de Moneda sera automaticamente convertido a Dolares al
vencimiento de la respectiva Conversion de Moneda por Plazo Parcial y estara sujeto a la Tasa de
Interes prevista en el Articulo 3.07(a) de las Normas Generales: (i) si el Banco no pudiese efectuar
una nueva Conversion; o (ii) si quince (15) dias antes de la fecha de vencimiento de la Conversion
de Moneda por Plazo Parcial, el Banco no recibiese una solicitud del Prestatario en los terminos
previstos en el literal (d) de este Articulo 5.03; o (iii) si en la fecha de vencimiento de la Conversion



                                             5961/OC-PE
                                                - 34 -


de Moneda por Plazo Parcial, el Prestatario no hubiese efectuado el pago anticipado que habia
solicitado.

       (f)     En el caso de que el Saldo Deudor originalmente sujeto a Conversion de Moneda
sea convertido a Dolares de acuerdo con lo previsto en el literal (e) anterior, el Banco debera poner
en conocimiento del Prestatario y del Garante, si lo hubiere, al final del plazo de la Conversion de
Moneda por Plazo Parcial, los montos convertidos a Dolares, asi como el tipo de cambio
correspondiente de acuerdo con las condiciones prevalecientes del mercado, segun lo determine el
Agente de Calculo.

      (g)     El Saldo Deudor convertido a Dolares podra ser objeto de una nueva solicitud de
Conversion de Moneda, sujeto a lo estipulado en este Capitulo V.

       (h)     Al vencimiento de una Conversion de Moneda por Plazo Total, el Prestatario debera
pagar integramente el Saldo Deudor del monto convertido en la Moneda de Liquidacion, de
acuerdo con lo previsto en el Articulo 5.05 de estas Normas Generales, no pudiendo solicitar una
nueva Conversion de Moneda.

        (i)    Dentro del plazo de treinta (30) dias contados a partir de la fecha de cancelacion o
modificacion de una Conversion de Moneda, el Prestatario recibira del Banco o altemativamente
pagara al Banco, segun sea el caso, los montos relativos a cualquier ganancia o costo incurrido por
el Banco por revertir o reasignar la captacion de su financiamiento, o cualquier cobertura
relacionada, asociada con la cancelacion o modificacion de dicha Conversion de Moneda. Si se
tratase de ganancia, la misma se aplicara, en primer lugar, a cualquier monto vencido pendiente de
pago por el Prestatario al Banco.

ARTiCULO 5.04. Conversion de Tasa de lnteres por Plazo Total o Plazo Parcial. (a) El
Prestatario podra solicitar una Conversion de Tasa de Interes por Plazo Total o una Conversion de
Tasa Interes por Plazo Parcial.

       (b)      La Conversion de Tasa de Interes por Plazo Total y la Conversion de Tasa de Interes
por Plazo Parcial podran ser solicitadas y efectuadas hasta la Pecha Final de Amortizacion. No
obstante, si el Prestatario hace la solicitud con menos de sesenta (60) dias de anticipacion al
vencimiento del Plazo Original de Desembolsos, entonces dicha Conversion tendra la limitacion
de que el Saldo Deudor bajo el nuevo Cronograma de Amortizacion solicitado no debera, en
ningun momento, exceder el Saldo Deudor bajo el Cronograma de Amortizacion original.

         (c)   En caso de Conversion de Tasa de Interes por Plazo Parcial sobre montos
denominados en Dolares, el Prestatario debera incluir en la Carta Solicitud de Conversion:
(i) el Cronograma de Amortizacion hasta el final del Plazo de Conversion; y (ii) el Cronograma de
Amortizacion para el Saldo Deudor pagadero a partir del vencimiento del Plazo de Conversion y
hasta la Pecha Final de Amortizacion, el cual correspondera a los terminos y condiciones que eran
aplicables con anterioridad a la ejecucion de la Conversion de Tasa de Interes.

      (d)    En caso de Conversion de Tasa de Interes por Plazo Parcial sobre montos
denominados en Dolares, la Tasa de Interes aplicable a los Saldos Deudores al vencimiento de



                                            5961/OC-PE
                                               - 35 -


dicha Conversion de Tasa de Interes por Plazo Parcial, sera la establecida en el Articulo 3.07(a)
de estas Normas Generales. Las Conversiones de Tasa de Interes por Plazo Parcial sobre Saldos
Deudores denominados en moneda distinta del Dolar estaran sujetas al requisito previsto en el
Articulo 5.02(g) y, por lo tanto, tendran el mismo tratamiento relativo al vencimiento del Plazo de
Conversion de las Conversiones de Moneda por Plazo Parcial previsto en el Articulo 5.03(d) de
estas Normas Generales.

        (e)     Dentro del plazo de treinta (30) dias contados a partir de la fecha de cancelacion o
modificacion de una Conversion de Tasa de lnteres, el Prestatario recibira del Banco o,
altemativamente, pagara al Banco, segun sea el caso, los montos relativos a cualquier ganancia o
costo incurrido por el Banco por revertir o reasignar la captacion de su financiamiento, o cualquier
cobertura relacionada, asociada con la cancelacion o modificacion de dicha Conversion de Tasa
de Interes. Si se tratase de ganancia, la misma se aplicara, en primer lugar, a cualquier monto
vencido pendiente de pago por el Prestatario al Banco.

ARTiCULO 5.05. Pagos de cuotas de amortizacion e intereses en caso de Conversion de
Moneda. De acuerdo con lo establecido en el Articulo 3.11 de estas Normas Generales, en los
casos en que ha habido una Conversion de Moneda, los pagos de cuotas de amortizacion e intereses
de los montos convertidos se efectuaran en la Moneda de Liquidacion. En caso de que la Moneda
de Liquidacion sea Dolares, se aplicara el Tipo de Cambio de Valuacion vigente en la Fecha de
Valuacion de Pago para la respectiva fecha de vencimiento, de acuerdo a lo establecido en la Carta
Notificacion de Conversion.

ARTiCULO 5.06. Terminacion auticipada de uua Conversion. (a) El Prestatario podra
solicitar por escrito la terminacion anticipada de una Conversion la cual estara sujeta a que el
Banco pueda terminar, segun corresponda, su captacion de financiamiento correspondiente, la
cobertura relacionada o cualquier transaccion en los mercados financieros.

        (b)     En ese caso de una terminacion anticipada de Conversiones, con excepcion de las
Conversiones de Proteccion contra Catastrofes, el Prestatario recibira del Banco o,
altemativamente, le pagara al Banco, segun sea el caso, cualquier ganancia, incluido cualquier
pago resultante de la terminacion anticipada de una cobertura de productos basicos, o costo
incurrido por el Banco por revertir o reasignar su captacion de financiamiento correspondiente o
cualquier cobertura relacionada, segun lo determine el Agente de Calculo. Sise tratase de un costo,
el Prestatario pagara prontamente el monto correspondiente al Banco. Si se tratase de ganancia, la
misma se aplicara, en primer lugar, a cualquier monto vencido pendiente de pago por el Prestatario
al Banco por concepto de, entre otros, comisiones o primas adeudadas.

        (c)     En el caso de terminacion anticipada de una Conversion de Proteccion contra
Catastrofes, el Prestatario pagara al Banco cualquiera de los costos incurridos por el Banco como
resultado de dicha terminacion, segun lo determine el Banco. El Prestatario pagara estos costos de
terminacion anticipada al Banco en Dolares, como un unico pago, prontamente una vez ocurrida
la terminacion.

ARTiCULO 5.07. Comisiones de transaccion aplicables a Conversiones. (a) Las
comisiones de transaccion aplicables a las Conversiones, asi como otras comisiones, segun sea el



                                           5961/OC-PE
                                               - 36 -


caso, efectuadas bajo este Contrato seran las que el Banco determine periodicamente. Cada Carta
Notificacion de Conversion indicara, si la hubiere, la comision que el Prestatario estara obligado
a pagar al Banco en relacion con la ejecucion de la respectiva Conversion, la cual se mantendra
vigente durante el Plaza de Conversion de dicha Conversion.

         (b)     La comision de transaccion aplicable a una Conversion de Moneda: (i) sera
expresada en forma de puntos basicos par afio; (ii) se devengara en la Moneda Convertida desde
la Fecha de Conversion (inclusive) sabre el Saldo Deudor de dicha Conversion de Moneda; y
(iii) se pagara junta con cada pago de intereses de acuerdo con lo establecido en el Articulo 5.05
de estas Normas Generales.

        (c)     La comision de transaccion aplicable a una Conversion de Tasa de Interes: (i) sera
expresada en forma de puntos basicos par afio; (ii) se devengara en la moneda de denominacion
del Saldo Deudor sujeto a dicha Conversion de Tasa de Interes; (iii) se devengara desde Fecha de
Conversion (inclusive) sabre el Saldo Deudor sujeto a dicha Conversion de Tasa de Interes; y
(iv) se pagara junta con cada pago de intereses de acuerdo con lo establecido en el Articulo 3.07
de estas Normas Generales.

        (d)    Sin perjuicio de las comisiones de transaccion sefialadas en las literales (b) y (c)
anteriores, en el caso de Conversiones de Moneda o Conversiones de Tasa de Interes que
contemplen Tapes (caps) de Tasa de Interes o Bandas (collar) de Tasa de Interes, se aplicara una
comision de transaccion par concepto de dicho Tope (cap) de Tasa de Interes o Banda (collar) de
Tasa de Interes, la cual: (i) se denominara en la misma moneda del Saldo Deudor sujeto al Tope
(cap) de Tasa de Interes o Banda (collar) de Tasa de Interes; y (ii) se cancelara mediante un unico
pago en la Moneda de Liquidacion, en la primera fecha de pago de intereses, de acuerdo con lo
establecido en el Articulo 5.05 de estas Normas Generales.

        (e)    La comision de transaccion aplicable a una Conversion de Productos Basicos:
(i) sera expresada en forma de puntos basicos; (ii) se calculara sabre la base de la Cantidad
Nocional multiplicada par el precio de cierre del producto basico en la Fecha de Conversion de
Productos Basicos segun el indice del Producto Basico Subyacente; y (iii) se pagara en Dolares,
en un unico pago par adelantado o en cuotas, segun ello sea acordado entre el Banco y el Prestatario
y se especifique en la Carta Notificacion de Conversion. En ningun caso el Prestatario pagara dicha
comision al Banco despues de la Fecha de Vencimiento de la Conversion de Productos Basicos o,
si fuera el caso, de la fecha en que la Conversion de Productos Basicos sea terminada
anticipadamente de conformidad con lo previsto en el Articulo 5.06 de estas Normas Generales.

         (f)     En caso de terminacion anticipada de una Conversion de Productos Basicos, se
aplicara una comision adicional, que: (i) sera expresada en forma de puntos basicos;
(ii) se calculara sabre la base de la Cantidad Nocional multiplicada par el precio de cierre del
producto basico en la fecha de la terminacion anticipada de acuerdo con el indice del Producto
Basico Subyacente; y (iii) se pagara en Dolares, coma un unico pago, prontamente una vez
ocurrida la terminacion.

       (g)    Para la Conversion de Proteccion contra Catastrofes, el Banco cobrara al Prestatario
las comisiones de transaccion aplicables y, segun sea el caso, otras comisiones que puedan



                                           5961/OC-PE
                                                 - 37 -


adeudarse en relacion con un Evento de Liquidacion en Efectivo. Estas comisiones: (i) seran
expresadas en forma de puntos basicos; (ii) se calcularan sobre la base de la Catastrofe y el Monto
de la Proteccion; (iii) se pagaran en Dolares, en un unico pago por adelantado o en cuotas, segun
ello sea acordado entre el Banco y el Prestatario y se especifique en la Carta Notificacion de
Conversion; y (iv) podran deducirse del Monto de Liquidacion en Efectivo segun lo previsto en el
Articulo 5.13 de estas Normas Generales. En ningun caso el Prestatario pagara dichas comisiones
al Banco despues del ultimo dia del Plazo de Conversion para una Conversion de Proteccion contra
Catastrofes o, si fuera el caso, de la fecha en que la Conversion de Proteccion contra Catastrofes
sea terminada anticipadamente de conformidad con lo previsto en el Articulo 5.06 de estas Normas
Generales.

         (h)    En caso de terminacion anticipada de una Conversion de Proteccion contra
Catastrofes, se aplicara una comision adicional, que: (i) sera expresada en forma de puntos basicos;
(ii) se calculara sobre la base de la Catastrofe y el Monto de la Proteccion; y (iii) se pagara en
Dolares, como un unico pago, prontamente una vez ocurrida la terminacion.

ARTiCULO 5.08. Gastos de fon.deo, primas o descuentos, y otros gastos asociados a una
Conversion. (a) En el supuesto que el Banco utilice su costo efectivo de captacion de
financiamiento para determinar la Tasa Base de Interes, el Prestatario estara obligado a pagar las
comisiones y otros gastos de captacion en que haya incurrido el Banco. Adicionalmente,
cualesquiera primas o descuentos relacionados con la captacion de financiamiento, seran pagados
o recibidos por el Prestatario, segun sea el caso. Estos gastos y primas o descuentos se especificaran
en la Carta Notificacion de Conversion.

        (b)      Con excepcion de las Conversiones de Proteccion contra Catastrofes, cuando la
Conversion se efectue con ocasion de un desembolso, el monto a ser desembolsado al Prestatario
debera ser ajustado para deducir o agregar cualquier monto adeudado por o pagadero al Prestatario
en virtud del literal (a) anterior.

        (c)      Con excepcion de las Conversiones de Proteccion contra Catastrofes, cuando la
Conversion se realice sobre Saldos Deudores, el monto adeudado por o pagadero al Prestatario en
virtud del literal (a) anterior, debera ser pagado por el Prestatario o por el Banco, segun sea el caso,
dentro de los treinta (30) dias siguientes a la Pecha de la Conversion.

        (d)     En el caso de una Conversion de Proteccion contra Catastrofes, el Prestatario pagara
al Banco todos los costos en los que el Banco pueda incurrir asociados con la estructuracion de
una Conversion de Proteccion contra Catastrofes y la correspondiente transaccion en el mercado
financiero, y los costos relacionados con la ocurrencia y calculo de un Evento de Liquidacion en
Efectivo. Dichos costos: (i) se pagaran en Dolares; (ii) se pagaran en un unico pago por adelantado
o en cuotas, segun ello sea acordado entre el Banco y el Prestatario y se especifique en la Carta
Notificacion de Conversion; y (iii) podran deducirse del Monto de Liquidacion en Efectivo segun
lo previsto en el Articulo 5.13 de estas Normas Generales. El Banco podra aceptar mecanismos de
pago altemativos, como expresar estos costos en forma de puntos basicos por afio, en cuyo caso
se pagaranjunto con los intereses en cada fecha de pago de intereses. En ningun caso el Prestatario
pagara dichos costos al Banco despues del ultimo dia del Plazo de Conversion para una Conversion
de Proteccion contra Catastrofes o, si fuera el caso, de la fecha en que la Conversion de Proteccion



                                             5961/OC-PE
                                                 - 38 -


contra Catastrofes sea terminada anticipadamente de conformidad con lo previsto en el Articulo
5.06 de estas Normas Generales.

        (e)    En el caso de una Conversion de Proteccion contra Catastrofes, las disposiciones
del Articulo 5.13 podran aplicarse a cualquier deduccion de cualquier prima, costo o comisiones
asociadas a una Conversion de Proteccion contra Catastrofes.

ARTICULO 5.09. Primas pagaderas por Topes (caps) de Tasa de Interes o Bandas (collar)
de Tasa de Intere.s. (a) Ademas de las comisiones de transaccion pagaderas de acuerdo con el
Articulo 5.07 de estas Normas Generales, el Prestatario debera pagar al Banco una prima sobre el
Saldo Deudor sujeto al Tope (cap) de Tasa de Interes o Banda (collar) de Tasa de Interes solicitado
por el Prestatario, equivalente a la prima pagada por el Banco a una contraparte, si la hubiere,
como resultado de la compra del Tope (cap) de Tasa de Interes o Banda (collar) de Tasa de Interes.
El pago de dicha prima debera efectuarse (i) en la moneda de denominacion del Saldo Deudor
sujeto al Tope (cap) de Tasa de Interes o Banda (collar) de Tasa de Interes, o en su equivalente en
Dolares, al tipo de cambio establecido en la Carta Notificacion de Conversion, debiendo ser aquella
tasa de cambio que se determine al momento de la captacion del financiamiento del Banco o de la
ejecucion de la cobertura relacionada; y (ii) en un pago unico en una fecha acordada entre las
Partes, pero, en ningun caso, despues de treinta (30) dias de la Pecha de Conversion; salvo si es
operativamente posible para el Banco, este acepte un mecanismo de pago diferente.

        (b)     Si el Prestatario solicitase una Banda (collar) de Tasa de Interes, podra solicitar que
el Banco establezca el limite inferior de la Banda (collar) de Tasa de Interes para garantizar que
la prima correspondiente a dicho limite inferior sea igual a la prima correspondiente al limite
superior y de esta forma establecer una Banda (collar) de Tasa de Interes sin costo (zero cost
collar). Si el Prestatario optase por determinar los limites superior e inferior, la prima pagadera
por el Prestatario al Banco con respecto al limite superior de la Banda (collar) de Tasa de Interes
se compensara con la prima pagadera por el Banco al Prestatario con respecto al limite inferior de
la Banda (collar) de Tasa de Interes. No obstante, la prima pagadera por el Banco al Prestatario
con respecto al limite inferior de la Banda (collar) de Tasa de Interes no podra, en ningun caso,
exceder la prima pagadera por el Prestatario al Banco con respecto al limite superior de la Banda
(collar) de Tasa de Interes. En consecuencia, durante el Plazo de Ejecucion, el Banco podra reducir
el limite inferior de la Banda (collar) de Tasa de Interes a efectos de que la prima sobre este no
exceda la prima sobre el limite superior de la Banda (collar) de Tasa de Interes.

ARTICULO 5.10. Primas a pagar en relaci6n con una Conversion de Productos Basicos.
En adicion a las comisiones de transaccion pagaderas de conformidad con el Articulo 5.07 de estas
Normas Generales, pero sujeto al Articulo 5.0l(e) de estas Normas Generales, el Prestatario debera
pagar al Banco una prima equivalente a la prima pagada por el Banco a una contraparte para
efectuar una cobertura de productos basicos relacionada. Dicha prima se debera pagar en Dolares,
en un unico pago por adelantado o en cuotas, segun ello sea acordado entre el Banco y el
Prestatario, y especificado en la Carta Notificacion de Conversion. El Banco podra aceptar
mecanismos de pago altemativos, como expresar la prima en forma de puntos basicos por afio, en
cuyo caso se pagara junto con los intereses en cada fecha de pago de intereses. En ningun caso el
Prestatario pagara dicha comision al Banco despues de la Pecha de Vencimiento de la Conversion
de Productos Basicos o, si fuera el caso, de la fecha en que la Conversion de Productos Basicos



                                            5961/OC-PE
                                               - 39 -


sea terminada anticipadamente de conformidad con lo previsto en el Articulo 5.06 de estas Normas
General es.

ARTICULO 5.11. Primas a pagar en relaci6n con una Conversion de Proteccion contra
Catastrofes. En adicion a las comisiones pagaderas de conformidad con el Articulo 5.07 de estas
Normas Generales, pero sujeto al Articulo 5.0l(f) de estas Normas Generales, el Prestatario debera
pagar al Banco una prima equivalente a la prima pagada par el Banco en el mercado financiero
para efectuar una cobertura para la Conversion de Proteccion contra Catastrofe. Dicha prima:
(i) se debera pagar en Dolares; (ii) se debera pagar en un unico pago par adelantado o en cuotas,
segun ello sea acordado entre el Banco y el Prestatario, y especificado en la Carta Notificacion de
Conversion; y (iii) podra deducirse del Manto de Liquidacion en Efectivo segun lo previsto en el
Articulo 5.13 de estas Normas Generales. El Banco podra aceptar mecanismos de pago
altemativos, coma expresar la prima en forma de puntos basicos par afio, durante un cronograma
acordado entre el Banco y el Prestatario, en cuyo caso se pagara junta con las intereses en cada
fecha de pago de intereses. El Prestatario pagara la prima al Banco durante un cronograma
acordado entre el Banco y el Prestatario o, segun sea el caso, a mas tardar en la fecha en que la
Conversion de Proteccion contra Catastrofe sea terminada anticipadamente de conformidad con lo
previsto en el Articulo 5.06 de estas Normas Generales.

ARTiCULO 5.12. Conversion de Productos Basicos. Cada Conversion de Productos Basicos
se ejecutara de acuerdo con las siguientes terminos y condiciones:

       (a)     Cada Conversion de Productos Basicos estara relacionada con una Opcion de Venta
               de Productos Basicos o con una Opcion de Compra de Productos Basicos (cada una
               de ellas denominada una "Opcion de Productos Basicos"). Una Opcion de
               Productos Basicos implica el otorgamiento par parte del Banco al Prestatario del
               derecho, a ser ejercido segun lo dispuesto en este Articulo 5.12, a que el Banco le
               pague el Manto de Liquidacion en Efectivo, si lo hubiera, en la Pecha de
               Liquidacion de Conversion de Productos Basicos.

       (b)     Si, en la Pecha de Vencimiento de Conversion de Productos Basicos bajo una
               Opcion de Compra de Productos Basicos, el Precio Especificado excede el Precio
               de Ejercicio, el "Manto de Liquidacion en Efectivo" sera igual al producto de
               (i) el exceso del Precio Especificado sabre el Precio de Ejercicio multiplicado par
               (ii) la Cantidad Nocional de dicha Opcion de Producto Basico. De lo contrario, el
               "Manto de Liquidacion en Efectivo" para dicha Opcion de Compra de Productos
               Basicos sera cero.

       (c)     Si, en la Pecha de Vencimiento de Conversion de Productos Basicos bajo una
               Opcion de Venta de Productos Basicos, el Precio de Ejercicio excede el Precio
               Especificado, el "Manto de Liquidacion en Efectivo" sera igual al producto de
               (i) el exceso del Precio de Ejercicio sabre el Precio Especificado multiplicado par
               (ii) la Cantidad Nocional de dicha Opcion de Producto Basico. De lo contrario, el
               "Manto de Liquidacion en Efectivo" para dicha Opcion de Venta de Productos
               Basicos sera cero.




                                          5961/OC-PE
                                             - 40 -


       (d)    En caso de que la Conversion de Productos Basicos se refiera a un Tipo de
              Opcion binaria, el "Manto de Liquidacion en Efectivo" se determinani con base en
              una formula a ser especificada en la Carta Notificacion de Conversion
              (Articulo 5.0l(b)(iv)(I) de estas Normas Generales).

       (e)    En la Pecha de Vencimiento de Conversion de Productos Basicos, el Banco
              determinara y notificara al Prestatario el Manto de Liquidacion en Efectivo .. Si el
              Manto de Liquidacion en Efectivo es mayor a cero, el Banco pagara dicho monto
              al Prestatario en la Pecha de Liquidacion de la Conversion de Productos Basicos.
              En el caso de que un prestamo otorgado al Prestatario, o garantizado por el
              Prestatario, este atrasado por mas de treinta (30) dias, el Banco podra deducir del
              Manto de Liquidacion en Efectivo vinculado a la Conversion de Productos Basicos
              todos los montos adeudados y pagaderos por el Prestatario al Banco bajo cualquier
              prestamo otorgado al Prestatario, o garantizado por el Prestatario, que se encuentre
              atrasado por cualquier periodo de tiempo, ya sea por mas o por menos de treinta
              (30) dias.

       (f)    Si, en la fecha correspondiente, el Prestatario no realizase el pago de alguna prima
              pagadera en virtud de una Conversion de Productos Basicos, y dicho
              incumplimiento no se subsanase en un plaza razonable, el Banco podra, mediante
              notificacion por escrito al Prestatario, rescindir la Opcion de Productos Basicos
              relacionada, en cuyo caso el Prestatario debera pagar el Banco un monto, a ser
              determinado por el Banco, equivalente a los costos a ser incurridos por este coma
              resultado de revertir o reasignar cualquier cobertura de productos basicos
              relacionada. Altemativamente, el Banco podra optar por no rescindir la Opcion de
              Productos Basicos, en cuyo caso, cualquier Manto de Liquidacion en Efectivo
              resultante en una Pecha de Vencimiento de Conversion de Productos Basicos sera
              aplicado segun lo dispuesto en el Articulo 5.06 de estas Normas Generales.

ARTICULO 5.13. Conversiones de Protecci6n contra Catastrofes. Cada Conversion de
Proteccion contra Catastrofes se ejecutara de acuerdo con los siguientes terminos y condiciones:

       (a)    Si al momenta de ocurrir un Evento de Liquidacion en Efectivo, segun sea
              determinado en el Reporte del Evento por el Agente de Calculo del Evento, hay un
              Manto de Liquidacion en Efectivo que el Banco debe pagar al Prestatario, el Banco
              pagara al Prestatario dicho Manto de Liquidacion en Efectivo dentro de los
              cinco (5) Dias Habiles, a menos que se acuerde de otra manera entre el Banco y el
              Prestatario.

       (b)    En el caso de que un prestamo otorgado al Prestatario, o garantizado por el
              Prestatario, este atrasado por mas de treinta (30) dias, el Banco podra deducir del
              Manto de Liquidacion en Efectivo vinculado a la Conversion de Proteccion contra
              Catastrofes todos los montos adeudados y pagaderos por el Prestatario al Banco
              bajo cualquier prestamo otorgado al Prestatario, o garantizado por el Prestatario,
              que se encuentre atrasado por cualquier periodo de tiempo, ya sea por mas o por
              menos de treinta (30) dias.



                                          5961/OC-PE
                                     - 41 -



(c)   Ademas de las deducciones establecidas en el literal (b) anterior, el Banco, a su
      discrecion, podra deducir del Monto de Liquidacion en Efectivo adeudado al
      Prestatario en relacion con una Conversion de Proteccion contra Catastrofes todos
      los montos adeudados y pagaderos por el Prestatario al Banco relacionados con las
      comisiones, primas y costos segun lo establecido, respectivamente, en los
      Articulos 5.07(g), 5.11 y 5.08(d) de estas Normas Generales, de conformidad con
      lo siguiente:

      (i)     Costos. El Banco podra deducir del correspondiente Monto de Liquidacion
              en Efectivo cualquiera de los costos pendientes impagos asociados con la
              Conversion de Proteccion contra Catastrofes.

      (ii)    Cuotas pendientes. Si el Banco y el Prestatario han acordado que las
              comisiones, la prima y/o los costos seran pagados por el Prestatario en
              cuotas o anualizados, entonces:

              (A)    Comisiones. El Banco podra deducir de cualquier Monto de
                     Liquidacion en Efectivo la totalidad de las comisiones pendientes,
                     incluidas los montos adeudados pero aun no vencidos segun el
                     cronograma de cuotas correspondiente acordado entre el Prestatario
                     y el Banco.

              (B)    Costos. El Banco podra deducir de cualquier Monto de Liquidacion
                     en Efectivo la totalidad de los costos pendientes, incluidos los
                     montos adeudados pero aun no vencidos segun el cronograma de
                     cuotas correspondiente acordado entre el Prestatario y el Banco.

              (C)    Primas - Monto de proteccion no agotado. En el supuesto que el
                     Monto de Liquidacion en Efectivo no agote el Monto de la
                     Proteccion de la Conversion de Proteccion contra Catastrofes, el
                     Banco podra deducir de cualquier Monto de Liquidacion en Efectivo
                     la prima pendiente, incluidos los montos adeudados pero aun no
                     vencidos segun el cronograma de cuotas correspondiente acordado
                     entre el Prestatario y el Banco, hasta un maximo del cincuenta por
                     ciento (50%) del Monto de Liquidacion en Efectivo.

              (D)    Primas - Monto de proteccion agotado. En el supuesto que el
                     Monto de Liquidacion en Efectivo agote el Monto de la Proteccion
                     de la Conversion de Proteccion contra Catastrofes, el Banco podra
                     deducir de cualquier Monto de Liquidacion en Efectivo la totalidad
                     de la prima pendiente, incluidos los montos adeudados pero aun no
                     vencidos segun el cronograma de cuotas correspondiente acordado
                     entre el Prestatario y el Banco

      (iii)   Saldo restante. En caso de que el Evento de Liquidacion en Efectivo agote
              el Monto de la Proteccion y, despues de deducir del Monto de Liquidacion


                                 5961/OC-PE
                                               - 42 -


                       en Efectivo las correspondientes com1s10nes, costos y primas descritas
                       anteriormente, el Prestatario aun debe al Banco cualquier monto de
                       comisiones, costos o primas, entonces el Prestatario debera prontamente
                       efectuar el pago de dicho monto al Banco de acuerdo con las terminos y
                       forma indicada par el Banco.

       (d)     Todas las determinaciones y calculos realizados par el Agente de Calculo del
               Evento en un Reporte del Evento tendran un caracter final, obligatorio y vinculante
               para el Prestatario.

ARTiCULO 5.14. Eventos de interrupci6n de las cotizaciones. Las Partes reconocen que las
pagos hechos por el Prestatario, tanto de amortizacion como de intereses, de los montos que han
sido objeto de una Conversion, deben, en todo momenta, mantenerse vinculados con la
correspondiente captacion del financiamiento del Banco en relacion con pagos asociados a dicha
Conversion. Por lo tanto, las Partes convienen que, no obstante la ocurrencia de cualquier evento
de interrupcion que materialmente afecte las diversos tipos de cambio, las tasas de interes e indice
de ajuste de inflacion utilizados en este Contrato, si lo hubiere, o las Cartas Notificacion de
Conversion, los pagos del Prestatario continuaran vinculados a dicha captacion del financiamiento
del Banco. Con el fin de obtener y mantener esa vinculacion bajo dichas circunstancias, las Partes
expresamente acuerdan que el Agente de Calculo, actuando de buena fe y de una manera
comercialmente razonable, tratando de reflejar la correspondiente captacion del financiamiento del
Banco, determinara la aplicabilidad tanto: (a) de dichos eventos de interrupcion; y (b) de la tasa o
el indice de reemplazo aplicable para determinar el monto apropiado a ser pagado por el
Prestatario, usando la metodologia y las convenciones determinadas por el Agente de Calculo,
incluidas las modificaciones de conformidad necesarias al periodo de intereses, la fecha de
determinacion de tasa de interes u otras modificaciones tecnicas, administrativas u operativas que
el Agente de Calculo considere apropiadas.

ARTiCULO 5.15. Cancelaci6n y reversion de la Conversion de Moneda. Si, luego de la
fecha de suscripcion del presente Contrato, se promulga, se emite o se produce un cambio en una
ley, decreto u otra norma legal aplicable, o bien, se promulga, se emite o se produce un cambio en
la interpretacion de una ley, decreto u otra norma legal vigente al momenta de la suscripcion del
presente Contrato, que, conforme el Banco razonablemente lo determine, le impida al Banco
continuar manteniendo total o parcialmente su financiamiento en la Moneda Convertida por el
plazo remanente y en los mismos terminos de la Conversion de Moneda respectiva, el Prestatario,
previa notificacion por parte del Banco, tendra la opcion de redenominar a Dolares el Saldo Deudor
objeto de la Conversion de Moneda a la tasa de cambio aplicable en ese momenta, conforme esta
sea determinada por el Agente de Calculo. Dicho Saldo Deudor quedara sujeto al Cronograma de
Amortizacion que habia sido acordado para dicha Conversion de Moneda y a la Tasa de Interes
prevista en el Articulo 3.07(a) de estas Normas Generales. En su defecto, el Prestatario podra pagar
anticipadamente al Banco todas las sumas que adeude en la Moneda Convertida, de conformidad
con lo previsto en el Articulo 3 .12 de estas N ormas Generales.

ARTICULO 5.16. Ganancias o costos asociados a la redenominaci6n a D6lares. En caso de
que el Prestatario, con la anuencia del Garante, si lo hubiere, decida redenominar el Saldo Deudor
objeto de una Conversion de Moneda a Dolares de acuerdo con lo previsto en el Articulo 5.15



                                           5961/OC-PE
                                                - 43 -


anterior, el Prestatario recibira del Banco o, en su defecto, pagara al Banco, segun sea el caso, los
montos relativos a cualesquiera ganancias o costos determinados por el Agente de Calculo, hasta
la fecha de redenominacion a Dolares, asociados con variaciones en las tasas de interes, dentro de
un plazo de treinta (30) dias a partir de la fecha de la redenominacion. Cualquier ganancia asociada
a dicha conversion a ser recibida por el Prestatario, sera primeramente aplicada a cualquier monto
vencido pendiente de pago al Banco por el Prestatario.

ARTICULO 5.17. Retraso en el pago en caso de Conversion de Moneda. El retraso en el
pago de las sumas que el Prestatario adeude al Banco por capital, cualesquiera cargos financieros
devengados con ocasion de una Conversion y cualesquiera primas pagaderas al Banco en virtud
del Articulo 5.09 en Moneda distinta al Dolar, facultara al Banco a cobrar intereses a una tasa
flotante en la Moneda Convertida determinada por el Agente de Calculo, mas un margen de cien
(100) puntos basicos (1 %) sobre el total de las sumas en atraso, sin perjuicio de la aplicacion de
cargos adicionales que aseguren un pleno traspaso de costos en la eventualidad de que dicho
margen no sea suficiente para que el Banco recupere los costos incurridos a raiz de dicho atraso.

ARTICULO 5.18. Costos adicionales en caso de Conversiones. Si una accion u omision del
Prestatario o el Garante, silo hubiere, incluyendo: (a) falta de pago en las fechas de vencimiento
de montos de capital, intereses y comisiones relacionados con una Conversion; (b) revocacion de
o cambio en los terminos contenidos en una Carta Solicitud de Conversion; (c) incumplimiento de
un pago anticipado parcial o total del Saldo Deudor en la Moneda Convertida, previamente
solicitado por el Prestatario por escrito; (d) un cambio en las leyes o regulaciones que tengan un
impacto en el mantenimiento del total o una parte del Prestamo en los terminos acordados de una
Conversion; o (e) otras acciones no descritas anteriormente; resulta para el Banco en costos
adicionales a los descritos en este Contrato, el Prestatario debera pagar al Banco aquellas sumas,
determinadas por el Agente de Calculo, que aseguren un pleno traspaso de los costos incurridos.
En el caso de una Conversion de Proteccion contra Catastrofes, el Prestatario pagara al Banco
dichos costos adicionales de acuerdo con lo establecido en el Articulo 5.08(d) de estas Normas
General es.


                                        CAPITULOVI
                                     Ejecucion del Proyecto

ARTiCULO 6.01. Sistemas de gestion financiera v control interno . (a) El Prestatario se
compromete a mantener o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor y la Agencia de Contrataciones,
si la hubiere, mantengan controles intemos tendientes a asegurar razonablemente, que: (i) los
recursos del Proyecto sean utilizados para los propositos de este Contrato, con especial atencion a
los principios de economia y eficiencia; (ii) los activos del Proyecto sean adecuadamente
salvaguardados; (iii) las transacciones, decisiones y actividades del Proyecto sean debidamente
autorizadas y ejecutadas de acuerdo con las disposiciones de este Contrato y de cualquier otro
contrato relacionado con el Proyecto; y (iv) las transacciones sean apropiadamente documentadas
y sean registradas de forma que puedan producirse informes y reportes oportunos y confiables.

      (b)    El Prestatario se compromete a mantener y a que el Organismo Ejecutor y la
Agencia de Contrataciones, si la hubiere, mantengan un sistema de gestion financiera aceptable y


                                           5961/OC-PE
                                                - 44 -


confiable que permita oportunamente, en lo que concieme a los recursos del Proyecto: (i) la
planificaci6n financiera; (ii) el registro contable, presupuestario y financiero; (iii) la
administraci6n de contratos; (iv) la realizaci6n de pagos; y (v) la emisi6n de informes de auditoria
financiera y de otros informes relacionados con los recursos del Prestamo, del Aporte Local y de
otras fuentes de financiamiento del Proyecto, si fuera el caso.

        (c)    El Prestatario se compromete a conservar y a que el Organismo Ejecutor o la
Agencia de Contrataciones, segun corresponda, conserven los documentos y registros originales
del Proyecto por un periodo minimo de tres (3) aiios despues del vencimiento del Plazo Original
de Desembolsos o cualquiera de sus extensiones. Estos documentos y registros deberan ser
adecuados para: (i) respaldar las actividades, decisiones y transacciones relativas al Proyecto,
incluidos todos los gastos incurridos; y (ii) evidenciar la correlaci6n de gastos incurridos con cargo
al Prestamo con el respectivo desembolso efectuado por el Banco.

        (d)      El Prestatario se compromete a incluir o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor
y la Agencia de Contrataciones, si la hubiere, incluyan, en los documentos de licitaci6n, las
solicitudes de propuestas y en los contratos financiados con recursos del Prestamo, que estos
respectivamente celebren, una disposici6n que exija a los proveedores de bienes o servicios,
contratistas, subcontratistas, consultores y sus representantes, miembros del personal,
subconsultores, subcontratistas, o concesionarios, que contraten, conservar los documentos y
registros relacionados con actividades financiadas con recursos del Prestamo por un periodo de
siete (7) aiios luego de terminado el trabajo contemplado en el respectivo contrato.

ARTICULO 6.02. Aporte Local. El Prestatario se compromete a contribuir o, en su caso, a
que el Organismo Ejecutor contribuya, de forma oportuna el Aporte Local. Si a la fecha de
aprobaci6n del Prestamo por el Banco se hubiere determinado la necesidad de Aporte Local, el
monto estimado de dicho Aporte Local sera el que se establece en las Estipulaciones Especiales.
La estimaci6n o la ausencia de estimaci6n del Aporte Local no implica una limitaci6n o reducci6n
de la obligaci6n de aportar oportunamente todos los recursos adicionales que sean necesarios para
la completa e ininterrumpida ejecuci6n del Proyecto.

ARTiCULO 6.03. Disposiciones generates sobre ejecuci6o del Proyecto. (a) El Prestatario
se compromete a ejecutar el Proyecto o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor lo ejecute, de
acuerdo con los objetivos del mismo, con la debida diligencia, en forma econ6mica, financiera,
administrativa y tecnicamente eficiente y de acuerdo con las disposiciones de este Contrato y con
los planes, especificaciones, calendario de inversiones, presupuestos, reglamentos y otros
documentos pertinentes al Proyecto que el Banco apruebe. Asimismo, el Prestatario conviene en
que todas las obligaciones a su cargo o, en su caso, a cargo del Organismo Ejecutor, deberan ser
cumplidas a satisfacci6n del Banco.

        (b)    Toda modificaci6n importante en los planes, especificaciones, calendario de
inversiones, presupuestos, reglamentos y otros documentos que el Banco apruebe, y todo cambio
sustancial en contratos financiados con recursos del Prestamo, requieren el consentimiento escrito
del Banco.




                                            5961/0C-PE
                                                    - 45 -


           (c)     En caso de contradicci6n o inconsistencia entre las disposiciones de este Contrato
    y cualquier plan, especificaci6n, calendario de inversiones, presupuesto, reglamento u otro
    documento pertinente al Proyecto que el Banco apruebe, las disposiciones de este Contrato
    prevaleceran sobre dichos documentos.

    ARTiCULO 6.04. Seleccion y contratacion de obras y servicios diferentes de consultoria,
    adquisicion de bienes y seleccion y contratacion de servicios de consultoria. (a) Sujeto a lo
    dispuesto en el inciso (b) de este Articulo, el Prestatario se compromete a llevar a cabo o, en su
    caso, a que el Organismo Ejecutor y la Agencia de Contrataciones, si la hubiere, lleven a cabo la
    contrataci6n de obras y servicios diferentes de consultoria, asi como la adquisici6n de bienes, de
    acuerdo con lo estipulado en las Politicas de Adquisiciones y el Plan de Adquisiciones aprobado
    por el Banco, y la selecci6n y contrataci6n de servicios de consultoria, de acuerdo con lo estipulado
    en las Politicas de Consultores y el Plan de Adquisiciones aprobado por el Banco. El Prestatario
    declara conocer las Politicas de Adquisiciones y las Politicas de Consultores y, en su caso, se
    compromete a poner dichas Politicas en conocimiento del Organismo Ejecutor, y de la Agencia de
    Contrataciones.

            (b)     Cuando el Banco haya evaluado de forma satisfactoria y considerado aceptables las
    normas, procedimientos y sistemas de adquisiciones del Prestatario, de una entidad del Prestatario,
    o del Organismo Ejecutor, segun sea el caso, el Prestatario o, en su caso, el Organismo Ejecutor,
    podra llevar a cabo las adquisiciones y contrataciones financiadas total o parcialmente con recursos
    del Prestamo utilizando dichas normas, procedimientos y sistemas de adquisiciones de acuerdo
    con los terminos de la evaluaci6n del Banco y la legislaci6n y procesos aplicables aceptados. Los
    terminos de dicha aceptaci6n seran notificados por escrito por el Banco al Prestatario y al
    Organismo Ejecutor. El uso de las normas, procedimientos y sistemas de adquisiciones del
    Prestatario, de una entidad del Prestatario, o del Organismo Ejecutor, segun sea el caso, podra ser
    suspendido por el Banco cuando, a criterio de este, se hayan suscitado cambios a los parametros o
    practicas con base en los cuales los mismos han sido aceptados por el Banco, y mientras el Banco
    no haya determinado si dichos cambios son compatibles con las mejores practicas intemacionales.
    Durante dicha suspension, se aplicaran las Politicas de Adquisiciones y las Politicas de Consultores
    del Banco. El Prestatario se compromete a comunicar o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor
    comunique al Banco cualquier cambio en la legislaci6n o procesos aplicables aceptados. El uso de
J   las normas, procedimientos y sistemas de adquisiciones del Prestatario, de una entidad del
    Prestatario, o del Organismo Ejecutor, segun sea el caso, no dispensa la aplicaci6n de las
    disposiciones previstas en la Secci6n I de las Politicas de Adquisiciones y de las Politicas de
    Consultores, incluyendo el requisito de que las adquisiciones y contrataciones correspondientes
    consten en el Plan de Adquisiciones y se sujeten a las demas condiciones de este Contrato. Las
    disposiciones de la Secci6n I de las Politicas de Adquisiciones y de las Politicas de Consultores se
    aplicaran a todos los contratos, independientemente de su monto o metodo de contrataci6n. El
    Prestatario se compromete a incluir, o en su caso que el Organismo Ejecutor incluya en los
    documentos de licitaci6n, los contratos, asi como los instrumentos empleados en los sistemas
    electr6nicos o de informaci6n (en soporte fisico o electr6nico), disposiciones destinadas a asegurar
    la aplicaci6n de lo establecido en la Secci6n I de las Politicas de Adquisiciones y de las Politicas
    de Consultores, incluyendo las disposiciones de Practicas Prohibidas.




                                               5961/OC-PE
                                              - 46 -


       (c)    El Prestatario se compromete a actualizar o, en su caso, a que el Organismo
Ejecutor mantenga actualizado, el Plan de Adquisiciones y lo actualice, al menos, anualmente o
con mayor frecuencia, segun las necesidades del Proyecto. Cada version actualizada de dicho Plan
de Adquisiciones debera ser sometida a la revision y aprobacion del Banco.

       (d)     El Banco realizara la revision de los procesos de seleccion, contratac ion y
adquisicion, segun lo establecido en el Plan de Adquisiciones. En cualquier momento durante la
ejecucion del Proyecto, el Banco podra cambiar la modalidad de revision de dichos procesos,
informando previamente al Prestatario o al Organismo Ejecutor. Los cambios aprobados por el
Banco deberan ser reflejados en el Plan de Adquisiciones.

ARTICULO 6.05. Utilizaci6n de bienes. Salvo autorizacion expresa del Banco, los bienes
adquiridos con los recursos del Prestamo deberan utilizarse exclusivamente para los fines del
Proyecto.

ARTICULO 6.06. Gesti6n ambiental y social (a) El Prestatario se compromete, por si o, por
intermedio del Organismo Ejecutor, a llevar a cabo la ejecucion (preparacion, construccion y
operacion) de las actividades comprendidas en el Proyecto de conformidad con el Marco de
Politica Ambiental y Social del Banco, sus Normas de Desempeiio Ambientales y Sociales, y de
acuerdo con las disposiciones ambientales y sociales especificas que se incluyan en las
Estipulaciones Especiales de este Contrato.

       (b)    El Prestatario se compromete a informar inmediatamente al Banco, o, en su caso, a
que el Organismo Ejecutor informe al Banco, la ocurrencia de cualquier incumplimiento de los
compromisos ambientales y sociales establecidos en las Estipulaciones Especiales.

       (c)    El Prestatario se compromete a implementar o, de ser el caso, a que el Organismo
Ejecutor implemente, un plan de accion correctivo, acordado con el Banco, para mitigar, corregir
y compensar las consecuencias adversas que puedan derivarse de incumplimientos en la
implementaci6n de los compromisos ambientales y sociales establecidos en las Estipulaciones
Especiales.

        (d)   El Prestatario se compromete a perm1tlr que el Banco, por si o mediante la
contratacion de servicios de consultoria, lleve a cabo actividades de supervision, incluyendo
auditorias ambientales y sociales del Proyecto, a fin de confirmar el cumplimiento de los
compromisos ambientales y sociales incluidos en las Estipulaciones Especiales.

ARTICULO 6.07. Gastos inelegibles para el Proyecto. En el evento que el Banco determine
que un gasto efectuado no cumple con los requisitos para ser considerado un Gasto Elegible o
Aporte Local, el Prestatario se compromete a tomar o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor
tome, las acciones necesarias para rectificar la situacion, segun lo requerido por el Banco y sin
perjuicio de las demas medidas previstas que el Banco pudiere ejercer en virtud de este Contrato.




                                          5961/OC-PE
                                               - 47 -


                                       CAPITULO VII
                             Supervision y evaluacion del Proyecto

ARTICULO 7.01. lnspecciones. (a) El Banco podra establecer los procedimientos de
inspecci6n que juzgue necesarios para asegurar el desarrollo satisfactorio del Proyecto.

        (b)     El Prestatario se compromete a permitir o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor
y la Agencia de Contrataciones, si la hubiere, permitan al Banco, sus investigadores,
representantes, auditores o expertos contratados por el mismo, inspeccionar en cualquier momenta
el Proyecto, las instalaciones, el equipo y los materiales correspondientes, asi como los sistemas,
registros y documentos que el Banco estime pertinente conocer. Asimismo, el Prestatario se
compromete a que sus representantes o, en su caso, los representantes del Organismo Ejecutor y
la Agencia de Contrataciones, si la hubiere, presten la mas amplia colaboraci6n a quienes el Banco
envie o designe para estos fines. Todos los costos relativos al transporte, remuneraci6n y demas
gastos correspondientes a estas inspecciones seran pagados por el Banco.

        (c)     El Prestatario se compromete a proporcionar o, en su caso, a que el Organismo
Ejecutor y la Agencia de Contrataciones, si la hubiere, proporcionen al Banco la documentaci6n
relativa al Proyecto que el Banco solicite, en forma y tiempo satisfactorios para el Banco. Sin
perjuicio de las medidas que el Banco pueda tomar en virtud del presente Contrato, en caso de que
la documentaci6n no este disponible, el Prestatario se compromete a presentar o, en su caso, a que
el Organismo Ejecutor y la Agencia de Contrataciones, si la hubiere, presente al Banco una
declaraci6n en la que consten las razones por las cuales la documentaci6n solicitada no esta
disponible o esta siendo retenida.

        (d)     El Prestatario se compromete a incluir o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor
y la Agencia de Contrataciones, si la hubiere, incluyan, en los documentos de licitaci6n, las
solicitudes de propuestas y convenios relacionados con la ejecuci6n del Prestamo que el
Prestatario, Organismo Ejecutor o Agencia de Contrataciones celebren, una disposici6n que:
(i) permita al Banco, a sus investigadores, representantes, auditores o expertos, revisar cuentas,
registros y otros documentos relacionados con la presentaci6n de propuestas y con el cumplimiento
del contrato o convenio; y (ii) establezca que dichas cuentas, registros y documentos podran ser
sometidos al dictamen de auditores designados por el Banco.

ARTiCULO 7.02. Planes e informes. Para permitir al Banco la supervision del progreso en la
ejecuci6n del Proyecto y el alcance de sus resultados, el Prestatario se compromete a:

       (a)    Presentar al Banco o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor le presente, la
              informaci6n, los planes, informes y otros documentos, en la forma y con el
              contenido que el Banco razonablemente solicite basado en el progreso del Proyecto
              y su nivel de riesgo.

       (b)     Cumplir y, en su caso, a que el Organismo Ejecutor cumpla, con las acciones y
               compromisos establecidos en dichos planes, informes y otros documentos
               acordados con el Banco.




                                          5961/OC-PE
                                                 - 48 -


       (c)     Informar y, en su caso, a que el Organismo Ejecutor informe, al Banco cuando se
               identifiquen riesgos o se produzcan cambios significativos que impliquen o
               pudiesen implicar demoras o dificultades en la ejecuci6n del Proyecto.

       (d)     Informar y, en su caso, a que el Organismo Ejecutor informe, al Banco dentro de
               un plazo maximo de treinta (30) dias de la iniciaci6n de cualquier proceso, reclamo,
               demanda o acci6n judicial, arbitral o administrativo relacionado con el Proyecto, y
               mantener y, en su caso, a que el Organismo Ejecutor mantenga al Banco informado
               del estado de los mismos.

ARTICULO 7.03. Informes de Auditoria Financiera Externa y otros informes
financieros . (a) Salvo queen las Estipulaciones Especiales se establezca lo contrario, el Prestatario
se compromete a presentar al Banco o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor presente al Banco,
los informes de auditoria financiera extema y otros informes identificados en las Estipulaciones
Especiales, dentro del plazo de ciento veinte (120) dias, siguientes al cierre de cada ejercicio fiscal
del Proyecto durante el Plazo Original de Desembolso o sus extensiones, y dentro del plazo de
ciento veinte (120) dias siguientes a la fecha del ultimo desembolso.

       (b)     Adicionalmente, el Prestatario se compromete a presentar al Banco o, en su caso, a
que el Organismo Ejecutor presente al Banco, otros informes financieros, en la forma, con el
contenido y la frecuencia en que el Banco razonablemente les solicite durante la ejecuci6n del
Proyecto cuando, a juicio del Banco, el analisis del nivel de riesgo fiduciario, la complejidad y la
naturaleza del Proyecto lo justifiquen.

       (c)      Cualquier auditoria extema que se requiera en virtud de lo establecido en este
Articulo y las disposiciones correspondientes de las Estipulaciones Especiales, debera ser realizada
por auditores extemos previamente aceptados por el Banco o una entidad superior de fiscalizaci6n
previamente aceptada por el Banco, de conformidad con estandares y principios de auditoria
aceptables al Banco. El Prestatario autoriza y, en su caso, se compromete a que el Organismo
Ejecutor autorice, a la entidad superior de fiscalizaci6n o a los auditores extemos a proporcionar
al Banco la informaci6n adicional que este razonablemente pueda solicitarles, en relaci6n con los
informes de auditoria financiera extema.

        (d)   El Prestatario se compromete a seleccionar y contratar o, en su caso, a que el
Organismo Ejecutor seleccione y contrate, los auditores extemos referidos en el literal (c) anterior,
de conformidad con los procedimientos y los terminos de referencia previamente acordados con
el Banco. El Prestatario, ademas, se compromete a proporcionar o, en su caso, a que el Organismo
Ejecutor proporcione al Banco la informaci6n relacionada con los auditores independientes
contratados que este le solicitare.

        (e)    En el caso en que cualquier auditoria extema que se requiera en virtud de lo
establecido en este Articulo y en las disposiciones correspondientes de las Estipulaciones
Especiales este a cargo de una entidad superior de fiscalizaci6n y esta no pudiere efectuar su labor
de acuerdo con requisitos satisfactorios al Banco o dentro de los plazos, durante el periodo y con
la frecuencia estipulados en este Contrato, el Prestatario o el Organismo Ejecutor, segun




                                            5961/OC-PE
                                                   - 49 -


    corresponda, seleccionara y contratara los servicios de auditores extemos aceptables al Banco, de
    conformidad con lo indicado en los incisos (c) y (d) de este Articulo.

            (f)    Sin perjuicio de lo establecido en los incisos anteriores, el Banco, en forma
    excepcional, podra seleccionar y contratar los servicios de auditores extemos para auditar los
    informes de auditoria financiera previstos en el Contrato cuando: (i) del resultado del analisis de
    costo-beneficio efectuado por el Banco, se determine que los beneficios de que el Banco realice
    dicha contrataci6n superen los costos; (ii) exista un acceso limitado a los servicios de auditoria
    extema en el pais; o (iii) existan circunstancias especiales que justifiquen que el Banco seleccione
    y contrate dichos servicios.

            (g)     El Banco se reserva el derecho de solicitar al Prestatario o al Organismo Ejecutor,
    segun corresponda, la realizaci6n de auditorias extemas diferentes de la financiera o trabajos
    relacionados con la auditoria de proyectos, del Organismo Ejecutor y de entidades relacionadas,
)   del sistema de informaci6n financiera y de las cuentas bancarias del Proyecto, entre otras. La
    naturaleza, frecuencia, alcance, oportunidad, metodologia, tipo de normas de auditoria aplicables,
    informes, procedimientos de selecci6n de los auditores y terminos de referencia para las auditorias
    seran establecidos de comun acuerdo entre las Partes.


                                       CAPITULO VIII
           Suspensi6n de desembolsos, vencimiento anticipado y cancelaciones parciales

    ARTICULO 8.01. Suspensi6n de desembolsos. El Banco, mediante notificaci6n al
    Prestatario, podra suspender los desembolsos, si surge y mientras subsista cualquiera de las
    circunstancias siguientes:

           (a)     El retardo en el pago de las sumas que el Prestatario adeude al Banco por capital,
                   comisiones, intereses, en la devoluci6n de recursos del Prestamo utilizados para
                   gastos no elegibles, o por cualquier otro concepto, con motivo de este Contrato o
                   de cualquier otro contrato celebrado entre el Banco y el Prestatario, incluido otro
                   Contrato de Prestamo o un Contrato de Derivados.

           (b)     El incumplimiento por parte del Garante, si lo hubiere, de cualquier obligaci6n de
                   pago estipulada en el Contrato de Garantia, en cualquier otro contrato suscrito entre
                   el Garante, como Garante y el Banco o en cualquier Contrato de Derivados suscrito
                   con el Banco.

           (c)     El incumplimiento por parte del Prestatario, del Garante, si lo hubiere, o del
                   Organismo Ejecutor, en su caso, de cualquier otra obligaci6n estipulada en
                   cualquier contrato suscrito con el Banco para financiar el Proyecto, incluido este
                   Contrato, el Contrato de Garantia, o en cualquier Contrato de Derivados suscrito
                   con el Banco, asi como, en su caso, el incumplimiento por parte del Prestatario o
                   del Organismo Ejecutor de cualquier contrato suscrito entre estos para la ejecuci6n
                   del Proyecto.




                                               5961/OC-PE
                                               - 50 -


       (d)    El retiro o suspension como miembro del Banco del pais en que el Proyecto debe
              ejecutarse.

       (e)    Cuando, a juicio del Banco, el objetivo del Proyecto o el Prestamo pudieren ser
              afectados desfavorablemente o la ejecuci6n del Proyecto pudiere resultar
              improbable como consecuencia de: (i) cualquier restricci6n, modificaci6n o
              alteraci6n de las facultades legales, de las funciones o del patrimonio del Prestatario
              o del Organismo Ejecutor, en su caso; o (ii) cualquier modificaci6n o enmienda de
              cualquier condici6n cumplida antes de la aprobaci6n del Prestamo por el Banco,
              que hubiese sido efectuada sin la conformidad escrita del Banco.

       (t)    Cualquier circunstancia extraordinaria que, ajuicio del Banco: (i) haga improbable
              que el Prestatario, el Organismo Ejecutor o el Garante, si lo hubiere, en su caso,
              cumpla con las obligaciones establecidas en este Contrato o las obligaciones de
              hacer del Contrato de Garantia, respectivamente; o (ii) impida alcanzar los
              objetivos de desarrollo del Proyecto.

       (g)    Cuando el Banco determine que un empleado, agente o representante del Prestatario
              o, en su caso, del Organismo Ejecutor o de la Agencia de Contrataciones, ha
              cometido una Practica Prohibida en relaci6n con el Proyecto.

ARTICULO 8.02. Vencimiento anticipado o cancelaciones de montos no desembolsados.
El Banco, mediante notificaci6n al Prestatario, podra declarar vencida y pagadera de inmediato
una parte o la totalidad del Prestamo, con los intereses, comisiones y cualesquiera otros cargos
devengados hasta la fecha del pago, y podra cancelar la parte no desembolsada del Prestamo, si:

       (a)    alguna de las circunstancias previstas en los incisos (a), (b), (c) y (d) del Articulo
              anterior se prolongase mas de sesenta (60) dias.

       (b)    surge y mientras subsista cualquiera de las circunstancias previstas en los incisos
              (e) y (t) del Articulo anterior y el Prestatario o el Organismo Ejecutor, en su caso,
              no presenten al Banco aclaraciones o informaciones adicionales que el Banco
              considere necesarias.

       (c)    el Banco determina que cualquier firma, entidad o individuo actuando como
              oferente o participando en una actividad financiada por el Banco incluidos, entre
              otros, solicitantes, oferentes, contratistas, empresas de consultoria y consultores
              individuales, miembros del personal, subcontratistas, subconsultores, proveedores
              de bienes o servicios, concesionarios, intermediarios financieros u Organismo
              Contratante (incluidos sus respectivos funcionarios, empleados y representantes, ya
              sean sus atribuciones expresas o implicitas) ha cometido una Practica Prohibida en
              relaci6n con el Proyecto sin que el Prestatario o, en su caso, el Organismo Ejecutor
              o la Agencia de Contrataciones, hayan tornado las medidas correctivas adecuadas
              (incluida la notificaci6n adecuada al Banco tras tener conocimiento de la comisi6n
              de la Practica Prohibida) en un plazo que el Banco considere razonable.




                                           5961/OC-PE
                                               - 51 -


       (d)     el Banco, en cualquier momenta, determina que una adquisici6n de bienes o una
               contrataci6n de obra o de servicios diferentes de consultoria o servicios de
               consultoria se llev6 a cabo sin seguir los procedimientos indicados en este Contrato.
               En este caso, la declaraci6n de cancelaci6n o de vencimiento anticipado
               correspondera a la parte del Prestamo destinada a dicha adquisici6n o contrataci6n.

ARTiCULO 8.03. Disposiciones no afectadas. La aplicaci6n de las medidas establecidas en
este Capitulo no afectara las obligaciones del Prestatario establecidas en este Contrato, las cuales
quedaran en pleno vigor, salvo en el caso de vencimiento anticipado de la totalidad del Prestamo,
en cuyo caso solo quedaran vigentes las obligaciones pecuniarias del Prestatario.

ARTICULO 8.04. Desembolsos no afectados. No obstante lo dispuesto en los Articulos 8.01
y 8.02 precedentes, ninguna de las medidas previstas en este Capitulo afectara el desembolso por
parte del Banco de los recursos del Prestamo que: (a) se encuentren sujetos a la garantia de
reembolso de una carta de credito irrevocable; (b) el Banco se haya comprometido especificamente
por escrito con el Prestatario o, en su caso, el Organismo Ejecutor o la Agencia de Contrataciones,
para pagar Gastos Elegibles directamente al respectivo proveedor, salvo que el Banco haya
notificado al Prestatario u Organismo Ejecutor, segun lo dispuesto en el Articulo 4.08(c) de estas
Normas Generales; y (c) sean para pagar al Banco, conforme a las instrucciones del Prestatario.


                                        CAPITULOIX
                                      Practicas Prohibidas

ARTiCULO 9.01. Practicas Prohibidas. (a) En adici6n a lo establecido en los
Articulos 8.0l(g) y 8.02(c) de estas Normas Generales, si el Banco determina que cualquier firma,
entidad o individuo actuando coma oferente o participando en una actividad financiada por el
Banco incluidos, entre otros, solicitantes, oferentes, contratistas, empresas de consultoria y
consultores individuales, miembros del personal, subcontratistas, subconsultores, proveedores de
bienes o servicios, concesionarios, intermediarios financieros u Organismo Contratante (incluidos
sus respectivos funcionarios, empleados y representantes, ya sean sus atribuciones expresas o
implicitas) ha cometido una Practica Prohibida en relaci6n con la ejecuci6n del Proyecto, podra
tomar las siguientes medidas, entre otras:

               (i)    Negarse a financiar los contratos para la adquisici6n de bienes o la
                      contrataci6n de obras, servicios de consultoria o servicios diferentes de
                      consultoria.

               (ii)   Declarar una contrataci6n no elegible para financiamiento del Banco
                      cuando exista evidencia de que el representante del Prestatario o, en su caso,
                      el Organismo Ejecutor u Organismo Contratante no ha tornado las medidas
                      correctivas adecuadas (lo que incluye, entre otras cosas, la notificaci6n
                      adecuada al Banco tras tener conocimiento de la comisi6n de la Practica
                      Prohibida) en un plaza que el Banco considere razonable.




                                           5961/OC-PE
                                               - 52 -


               (iii)   Emitir una amonestaci6n a la firma, entidad o individuo que haya
                       encontrado responsable de la Practica Prohibida, en formato de una carta
                       formal de censura por su conducta.

               (iv)    Declarar a la firma, entidad o individuo que haya encontrado responsable
                       de la Practica Prohibida, inelegible, en forma permanente o temporal, para
                       participar en actividades financiadas por el Banco, ya sea directamente
                       como contratista o proveedor o, indirectamente, en calidad de subconsultor,
                       subcontratista o proveedor de bienes, servicios de consultoria o servicios
                       diferentes de consultoria.

               (v)     Remitir el tema a las autoridades pertinentes encargadas de hacer cumplir
                       las leyes.

               (vi)    Imponer multas que representen para el Banco un reembolso de los costos
                       vinculados con las investigaciones y actuaciones.

        (b)    Lo dispuesto en el Articulo 8.0l(g) yen el Articulo 9.0l(a)(i) se aplicara tambien
en casos en los que se haya suspendido temporalmente la elegibilidad de la Agencia de
Contrataciones, de cualquier firma, entidad o individuo actuando como oferente o participando en
una actividad financiada por el Banco incluido, entre otros, solicitantes, oferentes, contratistas,
empresas de consultoria y consultores individuales, miembros del personal, subcontratistas,
subconsultores, proveedores de bienes o servicios, concesionarios (incluidos sus respectivos
funcionarios, empleados, representantes, ya sean sus atribuciones expresas o implicitas) para
participar de una licitaci6n u otro proceso de selecci6n para la adjudicaci6n de nuevos contratos
en espera de que se adopte una decision definitiva en relaci6n con una investigaci6n de una Practica
Prohibida.

        (c)    La imposici6n de cualquier medida que sea tomada por el Banco de conformidad
con las disposiciones referidas anteriormente podra ser de caracter publico.

        (d)     Cualquier firma, entidad o individuo actuando como oferente o participando en una
actividad financiada por el Banco incluido, entre otros, solicitantes, oferentes, contratistas,
empresas de consultoria y consultores individuales, miembros del personal, subcontratistas,
subconsultores, proveedores de bienes o servicios, concesionarios u Organismo Contratante
(incluidos sus respectivos funcionarios, empleados, representantes ya sean sus atribuciones
expresas o implicitas) podran ser sancionados por el Banco de conformidad con lo dispuesto en
acuerdos suscritos entre el Banco y otras instituciones financieras intemacionales concemientes al
reconocimiento reciproco de decisiones en materia de inhabilitaci6n. Para efectos de lo dispuesto
en este literal (d), "sanci6n" incluye toda inhabilitaci6n permanente o temporal, imposici6n de
condiciones para la participaci6n en futuros contratos o adopci6n publica de medidas en respuesta
a una contravenci6n del marco vigente de una instituci6n financiera intemacional aplicable a la
resoluci6n de denuncias de comisi6n de Practicas Prohibidas.

       (e)     Cuando el Prestatario adquiera bienes o contrate obras o servicios diferentes de
consultoria directamente de una agencia especializada en el marco de un acuerdo entre el



                                           5961/OC-PE
                                                    - 53 -


    Prestatario y dicha agencia especializada, todas las disposiciones contempladas en este Contrato
    relativas a sanciones y Practicas Prohibidas se aplicaran integramente a los solicitantes, oferentes,
    proveedores de bienes y sus representantes, contratistas, consultores, miembros del personal,
    subcontratistas, subconsultores, proveedores de servicios, concesionarios (incluidos sus
    respectivos funcionarios, empleados y representantes, ya sean sus atribuciones expresas o
    implicitas) o cualquier otra entidad que haya suscrito contratos con di cha agencia especializada
    para la provision de bienes, obras o servicios distintos de los servicios de consultoria en conexion
    con actividades financiadas por el Banco. El Prestatario se compromete a adoptar o, en su caso,
    que el Organismo Ejecutor adopte, en caso de que sea requerido por el Banco, recursos tales como
    la suspension o la rescision del contrato correspondiente. El Prestatario se compromete a que los
    contratos que suscriba con agencias especializadas incluiran disposiciones requiriendo que estas
    conozcan la lista de firmas e individuos declarados inelegibles de forma temporal o permanente
    por el Banco para participar de una adquisicion o contratacion financiada total o parcialmente con
    recursos del Prestamo. En caso de que una agencia especializada suscriba un contrato o una orden
    de compra con una firma o individuo declarado inelegible de forma temporal o permanente por el
    Banco en la forma indicada en este Articulo, el Banco no financiara tales contratos o gastos y se
    acogera a otras medidas que considere convenientes.


                                            CAPITULOX
                              Disposicion sobre gravamenes y exenciones

    ARTiCULO 10.01. Compromiso sobre gravamenes. El Prestatario se compromete a no
    constituir ning(m gravamen especifico sobre todo o parte de sus bienes o rentas como garantia de
    una deuda extema sin constituir, al mismo tiempo, un gravamen que garantice al Banco, en un pie
    de igualdad y proporcionalmente, el cumplimiento de las obligaciones pecuniarias derivadas de
    este Contrato. La anterior disposicion no se aplicara: (a) a las gravamenes constituidos sobre
    bienes, para asegurar el pago del saldo insoluto de su precio de adquisicion; y (b) a los constituidos
    con motivo de operaciones bancarias para garantizar el pago de obligaciones cuyos vencimientos
    no excedan de un afio de plazo. En caso de que el Prestatario sea un pais miembro, la expresion
    "bienes o rentas" se refiere a toda clase de bienes o rentas que pertenezcan al Prestatario o a
    cualquiera de sus dependencias que no sean entidades autonomas con patrimonio propio.
)
    ARTiCULO 10.02. Exencion de impuestos. El Prestatario se compromete a que el capital, los
    intereses, comisiones, primas y todo otro cargo del Prestamo, asi coma cualquier otro pago por
    gastos o costos que se hubieren originado en el marco de este Contrato, se pagaran sin deduccion
    ni restriccion alguna, libres de todo impuesto, tasa, derecho o recargo que establezcan o pudieran
    establecer las leyes de su pais y a hacerse cargo de todo impuesto, tasa o derecho aplicable a la
    celebracion, inscripcion y ejecucion de este Contrato.




                                                5961/0C-PE
                                                - 54 -




                                         CAPITULOXI
                                      Disposiciones varias

ARTiCULO 11.01. Cesi6n de derechos. (a) El Banco podni ceder a otras instituciones publicas
o privadas, a titulo de participaciones, los derechos correspondientes a las obligaciones pecuniarias
del Prestatario provenientes de este Contrato. El Banco notificani inmediatamente al Prestatario
sobre cada cesi6n.

        (b)    El Banco podra ceder participaciones en relaci6n con saldos desembolsados o
saldos que esten pendientes de desembolso en el momento de celebrarse el acuerdo de
participaci6n.

       (c)     El Banco podra, con la previa conformidad del Prestatario y del Garante, si lo
hubiere, ceder, en todo o en parte, el saldo no desembolsado del Prestamo a otras instituciones
publicas o privadas. A tales efectos, la parte sujeta a cesi6n sera denominada en terminos de un
numero fijo de unidades de la Moneda de Aprobaci6n o de unidades de D6lares. Igualmente, y
previa conformidad del Prestatario, y del Garante, si lo hubiere, el Banco podra establecer para
dicha parte sujeta a cesi6n, una tasa de interes diferente a la establecida en el presente Contrato.

ARTICULO 11.02. Modificaciones y dispensas contractuales. Cualquier modificaci6n o
dispensa a las disposiciones de este Contrato debera ser acordada por escrito entre las Partes, y
contar con la anuencia del Garante, si lo hubiere y en lo que fuere aplicable.

ARTICULO 11.03. No renuncia de derechos. El retardo o el no ejercicio por parte del Banco
de los derechos acordados en este Contrato no podra ser interpretado como renuncia a tales
derechos, ni como una aceptaci6n tacita de hechos, acciones o circunstancias habilitantes de su
eJerc1c10.

ARTICULO 11.04. Extinci6n. (a) El pago total del capital, intereses, comisiones, primas y todo
otro cargo del Prestamo, asi como de los demas gastos, costos y pagos que se hubieren originado
en el marco de este Contrato, dara por concluido el Contrato y todas las obligaciones que de el se
deriven, con excepci6n de aquellas referidas en el inciso (b) de este Articulo.

       (b)     Las obligaciones que el Prestatario adquiere en virtud de este Contrato en materia
de Practicas Prohibidas y otras obligaciones relacionadas con las politicas operativas del Banco,
permaneceran vigentes hasta que dichas obligaciones hayan sido cumplidas a satisfacci6n del
Banco.

ARTICULO 11.05. Validez. Los derechos y obligaciones establecidos en el Contrato son
validos y exigibles, de conformidad con los terminos en el convenidos, sin relaci6n a legislaci6n
de pais determinado.




                                            5961/OC-PE
                                                - 55 -


ARTiCULO 11.06. .Divulgacion de informacion. El Banco podra divulgar este Contrato y
cualquier informaci6n relacionada con el mismo de acuerdo con su politica de acceso a
informaci6n vigente al momento de dicha divulgaci6n.


                                         CAPITULO XII
                                      Procedimiento arbitral

ARTiCULO 12.01. Composicion del tribunal. (a) El tribunal de arbitraje se compondra de tres
miembros, que seran designados en la forma siguiente: uno, por el Banco; otro, por el Prestatario;
y un tercero, en adelante denominado el "Presidente", por acuerdo directo entre las Partes, o por
intermedio de los respectivos arbitros. El Presidente del tribunal tendra doble voto en caso de
impasse en todas las decisiones. Si las Partes o los arbitros no se pusieren de acuerdo respecto de
la persona del Presidente, o si una de las Partes no pudiera designar arbitro, el Presidente sera
designado, a petici6n de cualquiera de las Partes, por el Secretario General de la Organizaci6n de
los Estados Americanos. Si una de las Partes no designare arbitro, este sera designado por el
Presidente. Si alguno de los arbitros designados o el Presidente no quisiere o no pudiere actuar o
seguir actuando, se procedera a su reemplazo en igual forma que para la designaci6n original. El
sucesor tendra las mismas funciones que el antecesor.

        (b)   En toda controversia, tanto el Prestatario como el Garante, si lo hubiere, seran
considerados como una sola parte y, por consiguiente, tanto para la designaci6n del arbitro como
para los demas efectos del arbitraje, deberan actuar conjuntamente.

ARTiCULO 12.02. Iniciacion deJ procedimiento. Para someter la controversia al
procedimiento de arbitraje, la parte reclamante dirigira a la otra una notificaci6n escrita,
exponiendo la naturaleza del reclamo, la satisfacci6n o reparaci6n que persigue y el nombre del
arbitro que designa. La parte que hubiere recibido dicha notificaci6n debera, dentro del plazo de
cuarenta y cinco (45) dias, notificar a la parte contraria el nombre de la persona que designe como
arbitro. Si dentro del plazo de setenta y cinco (75) dias, contado desde la notificaci6n de iniciaci6n
del procedimiento de arbitraje, las partes no se hubieren puesto de acuerdo en cuanto a la persona
del Presidente, cualquiera de ellas podra recurrir ante el Secretario General de la Organizaci6n de
los Estados Americanos para que este proceda a la designaci6n.

ARTICULO 12.03. Constitucion del tribunal. El tribunal de arbitraje se constituira en
Washington, Distrito de Columbia, Estados Unidos de America, en la fecha que el Presidente
designe y, constituido, funcionara en las fechas que fije el propio tribunal.

ARTiCULO 12.04. Procedimiento. (a) El tribunal queda especialmente facultado para resolver
todo asunto relacionado con su competencia y adoptara su propio procedimiento. En todo caso,
debera conceder a las Partes la oportunidad de presentar exposiciones en audiencia. Todas las
decisiones del tribunal se tomaran por la mayoria de votos.

        (b)    El tribunal fallara con base a los terminos del Contrato y pronunciara su fallo aun
en el caso de que alguna de las Partes actue en rebeldia.




                                            5961/0C-PE
                                               - 56 -


        (c)     El fallo se hara constar por escrito y se adoptara con el voto concurrente de, al
menos, dos (2) miembros del tribunal. Dicho fallo debera dictarse dentro del plazo aproximado de
sesenta (60) dias, contado a partir de la fecha del nombramiento del Presidente, a menos que el
tribunal determine que, por circunstancias especiales e imprevistas, deba ampliarse dicho plazo.
El fallo sera notificado a las partes mediante notificaci6n suscrita, cuanto menos, por dos (2)
miembros del tribunal y debera cumplirse dentro del plazo de treinta (30) dias, contado a partir de
la fecha de la notificaci6n. Dicho fallo tendra merito ejecutivo y no admitira recurso alguno.

ARTiCULO 12.05. Gastos. Los honorarios de cada arbitro y los gastos del arbitraje, con la
excepci6n de los costos de abogado y costos de otros expertos, que seran cubiertos por las partes
que los hayan designado, seran cubiertos por ambas partes en igual proporci6n. Toda duda en
relaci6n con la division de los gastos o con la forma en que deban pagarse sera resuelta por el
tribunal, sin ulterior recurso.

ARTiCULO 12.06. Notificaciones. Toda notificaci6n relativa al arbitraje o al fallo sera hecha
en la forma prevista en este Contrato. Las partes renuncian a cualquier otra forma de notificaci6n.




                                           5961/OC-PE
                                                                            LEG/SGO/CAN/EZIDB0000366-862165579-23035




                                                ANEXOUNICO

                                                ELPROGRAMA

                           Programa de Impulso a la Vivienda Social en Peru


I.       Objetivo

1.01     El objetivo general de desarrollo del Programa es contribuir a mejorar el acceso a
         soluciones habitacionales adecuadas para hogares de ingresos bajos y medios-bajos en
         Peru.

1.02     El objetivo especifico del Programa es ampliar el acceso al financiamiento para soluciones
         habitacionales adecuadas a los hogares de ingresos bajos y medios-bajos.

II.      Descripcioo

2.01     Para alcanzar los objetivos indicados en los parrafos 1.01 y 1.02 anteriores, el Programa
         comprende los siguientes componentes:

         Componente Unico. Apoyo al Financiamiento de Soluciones Habitacionales
         Adecuadas (SHA)

2.02     Los recursos del Programa se utilizaran para proveer financiamiento de SHA por parte del
         FMV, a traves de su portafolio de productos crediticios para adquisici6n y mejoramiento
         de vivienda en zonas urbanas, focalizando exclusivamente en los hogares con ingresos
         mensuales menores a cuatro (4) salarios minimos, con un enfoque resiliente e inclusivo.
         Los recursos del Programa seran canalizados mediante Subprestamos a traves de las IFI
         elegibles, utilizando los productos crediticios vigentes y los subsidios asociados 1 .

         Subcomponente 1. Financiamiento para Adquisicion de Vivienda

2.03     Este subcomponente contribuira a reducir el deficit cuantitativo, proveyendo
         financiamiento para creditos hipotecarios, a traves de IFI a beneficiarios finales para la
         compra de viviendas, nuevas o usadas, localizadas fuera de zonas de riesgo no mitigable.
         Al menos un cuarenta y cinco por ciento (45%) de los recursos del subcomponente sera
         destinado a Subprestamos para adquisici6n de viviendas verdes, de bajas emisiones de
         gases de efecto invemadero, y que alcancen niveles de ahorro de al menos un veinte por
         ciento (20%) en energia, agua y energia incorporada en los materiales. Las viviendas verdes


1
  Se podra constituir una garantia sobre el predio matriz para la construcci6n de proyectos inmobiliarios en los casos
de bienes futuros.


                                                   5961/OC-PE
                                                        -2-


         alcanzaran criterios de sostenibilidad equiparables al menos a EDGE nivel 12 . Ademas, el
         cincuenta por ciento (50%) de los hogares beneficiarios estaran encabezados por mujeres.

         Subcomponente 2. Financiamiento para Mejoramiento de Vivienda

2.04     Este subcomponente contribuira a reducir el deficit cualitativo, financiando creditos de
         mejoramiento y el piloto de un nuevo producto financiero de mejoramiento de viviendas
         con asistencia tecnica, fuera de zonas de riesgo no mitigable. El ROP detallara las
         condiciones de elegibilidad de cada tipo de intervenci6n de manera tal que se garantice su
         sostenibilidad.

III.     Plan de financiamiento

3.01     La distribuci6n de los recursos del Prestamo se resume en el cuadro siguiente:

                                           Costo y financiamiento 3
                                                  (en US$)

                  Componentes                                  Banco                     Total                %
    Componente Unico. Apoyo al                                  300.000.000             300.000.000             100
    Financiamiento de Soluciones
    Habitacionales Adecuadas (SHA)
    Subcomponente 1. Financiamiento para                        260.000.000             260.000.000           86,67
    Adquisici6n de Vivienda
    Subcomponente 2. Financiamiento para                         40.000.000              40.000.000           13,33
    Mejoramiento de Vivienda
    TOTAL                                                       300.000.000             300.000.000             100

IV.      Ejecucion

4.01     El Prestatario es la Republica del Peru y el Organismo Ejecutor (OE) es el FMV, que tendra
         a su cargo la ejecuci6n tecnica, administrativa, socioambiental, fiduciaria y operativa del
         Programa, incluyendo la coordinaci6n general y la gesti6n de los recursos. Para la
         ejecuci6n de los recursos del Programa, el FMV, en el ambito de la Gerencia de Finanzas,
         la Gerencia Comercial y la Gerencia de Proyectos Inmobiliarios y Sociales, conformara un
         Equipo Especializado del Programa (EEP) integrado segun lo indicado en el ROP. El EEP
         coordinara y se apoyara en las areas funcionales del FMV.


2 EDGE es un sistema de certificaci6n de construcci6n sostenible enfocada en hacer edificios mas eficientes. El nivel 1

implica que las edificaciones alcancen niveles de ahorro de al menos un veinte por ciento (20%) en energia, agua y
energia incorporada en los materiales.

3
 La distribuci6n de los porcentajes obedece a una estimaci6n del uso de \os recursos de cada subcomponente. Los
detalles de la ejecuci6n seran inc\uidos en el ROP.


                                                   5961/OC-PE
                                               -3-


4.02   Para el otorgamiento de los Subprestamos, el FMV actuani como instituci6n intermediaria
       de los recursos a los Beneficiarios Elegibles a traves de las IFI y sera responsable de las
       actividades de traspaso de recursos y monitoreo de las cuentas del Programa en su rol de
       OE.

4.03   El FMV sera responsable de implementar los siguientes procedimientos vinculados al uso
       de los recursos del financiamiento del Banco, que estaran contemplados en el ROP a ser
       aprobado por el Banco, incluyendo: (i) definici6n de los atributos y condiciones de los
       productos financieros; (ii) selecci6n, evaluaci6n, acreditaci6n y monitoreo del desempefio
       financiero y socioambiental de los Subprestamos elegibles; (iii) aplicaci6n de criterios de
       elegibilidad, asignaci6n y recaudo de recursos, seguimiento y supervision de los
       Beneficiarios Elegibles y los proyectos/inversiones; y (iv) instrucci6n a todos los actores
       en el conocimiento de los requisitos y las condiciones del Programa, incluidos los
       incumplimientos. Para ello, la Gerencia de Finanzas del FMV estara a cargo de la gesti6n
       del Programa, actuando como punto focal ante el Banco, incluyendo todas las actividades
       descritas en el ROP y el Plan de Monitoreo y Evaluaci6n (PME).

4.04   Elegibilidad de las IFI. Podran participar las IFI autorizadas con linea vigente bajo los
       programas del FMV y que cumplan con los criterios de elegibilidad establecidos en el ROP.

4.05   Elegibilidad de los bene.ficiarios finales. Se beneficiara exclusivamente a hogares urbanos
       con ingresos mensuales menores a cuatro (4) salarios minimos. Respecto del
       Subcomponente I, el Programa establecera como criteria de elegibilidad que ni el
       solicitante, ni su c6nyuge o conviviente legalmente reconocido deben ser propietarios o
       copropietarios de otra vivienda en el pais. Para el Subcomponente 2, los beneficiarios no
       podran ser propietarios o copropietarios de otra vivienda en el pais, distinta de donde se
       aplicara el financiamiento. El detalle sobre los criterios de elegibilidad y priorizaci6n se
       definira en el ROP.

4.06   Las auditorias del Programa sera financiadas con recursos propios del FMV.




                                          5961/0C-PE
