                                                                                  PÚBLICO



             DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                               TRINIDAD Y TOBAGO




           PROGRAMA DE MEJORA Y REVITALIZACIÓN URBANA



                               (TT-L1056 Y TT-L1057)




                             PROPUESTA DE PRÉSTAMO




Este documento fue preparado por el equipo de proyecto integrado por Robin Rajack, jefe de
equipo (HUD/CBA); Gilberto Chona, jefe de equipo suplente; Paloma Silva, Dianela Avila y
Beatriz González (CSD/HUD); Luca Marini y Maria Elena Castro-Munoz (VPS/ESG); Leonor
Corriols, Paula Louis-Grant y Jeremy Valentine-Harry (FMP/CTT); Kavita Maharaj y Priya
Ramsumair-John (CCB/CTT); Christopher Persaud (INE/TSP); Marcelo Consolo (TSP/CTT);
Gilroy Lewis (WSA/CTT); Ana Cuesta (SPD/SDV); Juliana Almeida y Esperanza Gonzalez
(CSD/CCS); y Louis Francois Chretien (LEG/SGO).




De conformidad con la Política de Acceso a Información, el presente documento está sujeto
a divulgación pública.
                                                      ÍNDICE



RESUMEN DEL PROYECTO


I.     DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y SEGUIMIENTO DE RESULTADOS ............................... 1

             Antecedentes, problema abordado y justificación ......................................... 1
             Objetivo, componentes y costos ................................................................... 9
             Indicadores de resultados clave ................................................................. 14

II.    ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y RIESGOS PRINCIPALES ................................... 15

             Instrumentos financieros............................................................................. 15
             Riesgos para las salvaguardias ambientales y sociales.............................. 16
             Riesgos fiduciarios ..................................................................................... 17
             Otros riesgos y temas clave ....................................................................... 18

III.   PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN DEL PROYECTO ........................................... 19

             Resumen del plan de implementación ........................................................ 19
             Resumen del plan de seguimiento de los resultados .................................. 21




                                                  APÉNDICES


Proyecto de resolución
                                                    - ii -



                                                  ANEXOS
Anexo I        Resumen de la Matriz de Efectividad en el Desarrollo
Anexo II       Matriz de Resultados
Anexo III      Acuerdos Fiduciarios


                                                  ENLACES
REQUERIDOS
1. Plan de ejecución plurianual y plan operativo anual
2. Mecanismos de seguimiento y evaluación
3. Informe de gestión ambiental y social (IGAS)
4. Plan de adquisiciones

OPCIONALES
1. Análisis de costos y viabilidad económica del proyecto
2. Manual operativo (normas operativas para el Componente 3)
3. Análisis de género
4. Informe de terminación del proyecto TT-L1016; 2469/OC-TT
5. Política de Servicios Públicos Domiciliarios
6. Análisis del cambio climático
7. Lista de referencias
8. Filtro de política de salvaguardias y formulario de análisis de salvaguardias
                                 - iii -



                       SIGLAS Y ABREVIATURAS


HDC      Housing Development Corporation [Corporación de Fomento de la
         Vivienda]
IGAS     Informe de gestión ambiental y social
LSA      Land Settlement Agency [Organismo de Asentamientos]
NIPDEC   National Insurance Property Development Company Limited
PIB      Producto interno bruto
TTMF     Trinidad and Tobago Mortgage Finance Company [Compañía
         Hipotecaria de Trinidad y Tobago]
WASA     Water and Sewerage Authority [Entidad de Abastecimiento de Agua y
         Alcantarillado]
                                                            RESUMEN DEL PROYECTO

                                                      TRINIDAD Y TOBAGO
                                          PROGRAMA DE MEJORA Y REVITALIZACIÓN URBANA
                                                    (TT-L1056 y TT-L1057)

                                                       Términos y condiciones financieros
 Prestatario                                                                                       Facilidad de Financiamiento Flexible(a)
 República de Trinidad y Tobago                                                                Plazo de amortización:   24 años
                                                                                               Período de
 Organismo ejecutor                                                                                                     6 años
                                                                                               desembolso:
 Ministerio de Vivienda y Desarrollo Urbano
                                                                                               Período de gracia:              6,5 años (b)
                                              Monto
            Fuente                      (millones de US$)                Total         %
                                                                                               Tasa de interés:                Basada en la LIBOR
                                     TT-L1056          TT-L1057
                                                                                               Comisión de crédito:            (c)

 BID (Capital Ordinario):              32,5              17,5            50,0         100      Comisión de                     (c)
                                                                                               inspección y vigilancia:
                                                                                               Vida promedio
                                                                                                                               15,25 años
 Total:                                32,5              17,5            50,0         100      ponderada:
                                                                                               Moneda de aprobación:           Dólar estadounidense
                                                         Esquema del proyecto
 Objetivo y descripción del proyecto: El objetivo general del programa es contribuir a la mejora de la calidad del ambiente urbano
 construido. Los objetivos específicos del proyecto son (i) aumentar la habitabilidad de los asentamientos urbanos construidos en
 terrenos estatales; (ii) mejorar la calidad física y el rendimiento económico de los espacios urbanos públicos; (iii) mejorar las
 condiciones de vivienda de las familias de bajos ingresos; y (iv) fortalecer la capacidad de los interesados en el lado de la oferta
 para atender la demanda efectiva de vivienda.
 Condiciones contractuales especiales previas al primer desembolso: El organismo ejecutor proporcionará comprobantes, a
 satisfacción del Banco, de (i) el establecimiento de la unidad de gestión, coordinación y evaluación del programa y de la designación
 o contratación por parte del organismo ejecutor de un director del programa, un especialista financiero, un especialista en
 seguimiento y evaluación, un especialista en adquisiciones y un especialista en aspectos ambientales y sociales; y (ii) la aprobación
 del manual operativo del programa, de acuerdo con las condiciones acordadas previamente con el Banco (párrafo 3.4). Véanse
 otras condiciones contractuales especiales en el Anexo B del Informe de gestión ambiental y social (IGAS).
 Condiciones contractuales especiales de ejecución: El organismo ejecutor proporcionará comprobantes, a satisfacción del
 Banco, de lo siguiente: (i) antes del desembolso de recursos del préstamo para actividades del Componente 1 en Trinidad, de que
 el organismo ejecutor ha celebrado un acuerdo con el Organismo de Asentamientos (LSA) sobre la ejecución de tales actividades;
 y (ii) antes del desembolso de recursos del préstamo para la ejecución de actividades de los Componentes 1, 2 y 3 en Tobago, de
 que el organismo ejecutor ha celebrado un acuerdo con la Cámara de la Asamblea de Tobago sobre la ejecución de tales actividades
 (párrafo 3.5). Véanse otras condiciones contractuales especiales en el Anexo B del Informe de gestión ambiental y social (IGAS).
 Excepciones a las políticas del Banco: Ninguna.
                                                                Alineación estratégica
 Desafíos(d):                                    SI                              PI                              EI

 Temas transversales(e):                        GD                               CC                              IC
(a)
      En virtud de la Facilidad de Financiamiento Flexible (documento FN-655-1), el prestatario tiene la opción de solicitar modificaciones al calendario
      de amortización, así como conversiones de moneda, de tasas de interés y de productos básicos. Al considerar esas solicitudes, el Banco tendrá
      en cuenta factores de carácter operativo y de gestión de riesgos.
(b)
      En virtud de las opciones de amortización flexible de la Facilidad de Financiamiento Flexible, se puede modificar el período de gracia a condición
      de que no se excedan la vida promedio ponderada original y la fecha de amortización final indicadas en el acuerdo de préstamo.
(c)
      La comisión de crédito y la comisión de inspección y vigilancia serán establecidas periódicamente por el Directorio Ejecutivo como parte de su
      revisión de los cargos financieros del Banco, de conformidad con las políticas correspondientes.
(d)
      SI: inclusión social e igualdad; PI: productividad e innovación; EI: integración económica.
(e)
      GD: igualdad de género y diversidad; CC: cambio climático y sostenibilidad ambiental; IC: capacidad institucional y Estado de derecho.
            I. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y SEGUIMIENTO DE RESULTADOS

         Antecedentes, problema abordado y justificación
1.1      Trinidad y Tobago está recuperándose lentamente de una profunda recesión
         económica. La economía presentó una contracción de 6,5% en 2016 y de 1,9% en
         2017 y permaneció casi invariable en 2018 y 2019 [22] 1. Como resultado de un
         programa de consolidación de las finanzas públicas, la deuda pública se ha
         estabilizado y ascendía a 62,2% del producto interno bruto (PIB) [2] a fines de 2018.
         Se prevé que la economía crecerá el 1,5% en 2020 [22], pero la volatilidad de los
         precios de la energía y del volumen de producción subraya la necesidad de
         mantener la disciplina del gasto público, incluso a medida que el gobierno trate de
         estimular el crecimiento y reducir la inequidad.
1.2      El gobierno se ha comprometido a mejorar la equidad, la eficiencia y la
         sostenibilidad del ambiente urbano construido 2. Con este programa se financiará
         una ampliación necesaria de la mejora de los asentamientos informales, programas
         de financiamiento de viviendas asequibles y actividades de fortalecimiento
         institucional realizadas en el marco del Programa de Mejoramiento de Barrios
         (operación TT-L1016; 2469/OC-TT), que concluyó hace poco. Sin embargo, el
         programa dará prioridad a la mejora de la calidad de la vivienda en los principales
         corredores urbanos y contribuirá a la revitalización de centros urbanos 3 como parte
         de una estrategia para fomentar una construcción más sostenible. El programa se
         ejecutará mediante dos modalidades de préstamo: un programa de obras múltiples
         (operación TT-L1056) y un préstamo para inversiones específicas (operación
         TT-L1057).
1.3      Alta incidencia de asentamientos informales. En un análisis internacional de
         87 países se observó que alrededor 30% de su población urbana consistía en
         precaristas 4 en 2005. Trinidad y Tobago tiene una incidencia de barriadas mucho
         más alta de la que cabría esperar 5 para un PIB per cápita elevado [14]. Uno de cada
         cinco hogares es precarista [30]. En 2019, el Organismo de Asentamientos (LSA)
         hizo un mapa de 250 asentamientos precarios que se sabe que se encuentran en
         su mayor parte en terrenos estatales; los más poblados están en zonas urbanas.
         El LSA encontró otros 60 asentamientos que posiblemente se encuentren en su
         mayor parte en terrenos estatales. En Trinidad, cuya superficie está urbanizada en
         un 71%, los asentamientos de ese tipo en zonas urbanas suelen construirse en
         laderas o cerca de cursos de agua, lo cual aumenta su vulnerabilidad a desastres
         naturales y precipitaciones de gran impacto relacionadas con la vulnerabilidad al
         cambio climático, que por lo general se reduce con mejoras. En los asentamientos
         precarios no solo hay irregularidades en la tenencia de la tierra, el trazado de los

1   El enlace opcional 7 contiene las referencias bibliográficas indicadas por el número entre corchetes.
2   Se entiende por ambiente construido los edificios, la infraestructura y las instalaciones públicas
    construidos en centros urbanos y a lo largo de corredores urbanos.
3   Se entiende por centros urbanos las ciudades o los municipios donde se encuentra una variedad de
    actividades comerciales, minoristas y de la administración pública en las proximidades y donde se
    concentran las oportunidades de empleo.
4   Los asentamientos precarios consisten en la ocupación de tierras sin la autorización expresa del
    propietario. Sus ocupantes se conocen como precaristas.
5   Se entiende por barriadas las zonas urbanas muy pobladas, con viviendas de baja calidad y malas
    condiciones de vida debido a la deficiencia o la falta de servicios básicos.
                                                 -2-




         caminos y los edificios, sino que también, en comparación con las viviendas que no
         son precarias, es más probable que el doble de las viviendas precarias (15% en
         comparación con 8%) carezcan de agua corriente y que el triple (26% en
         comparación con 9%) usen letrinas de pozo, lo cual podría tener implicaciones para
         la salud familiar y un efecto desproporcionado en las mujeres y los hogares
         encabezados por mujeres [1]. Los asentamientos precarios también son notorios
         por las conexiones de electricidad irregulares y a veces ilegales y por la falta de
         bocas de incendios, lo cual aumenta el riesgo de grandes pérdidas ocasionadas por
         incendios. En términos más generales, se ha comprobado que las condiciones
         inadecuadas de vivienda e infraestructura están relacionadas con una mejor
         satisfacción en la vida [23, 6].
1.4      El aumento de la habitabilidad de los asentamientos informales mejorará la calidad
         del ambiente urbano construido e influirá directamente en la calidad de vida de las
         familias de bajos ingresos 6 que viven en esas comunidades porque, entre otras
         cosas, ofrecerá la conveniencia y la seguridad del acceso a cada vivienda sin pasar
         por el patio de un vecino, una cuneta, un río o un sendero informal. En muchos
         casos se podrá ir directamente a las viviendas en un vehículo, lo cual ofrece una
         gran conveniencia y más seguridad. El aumento de la habitabilidad también reducirá
         los inconvenientes, los riesgos y los costos relacionados con la falta de agua potable
         y de baños en el interior de la vivienda, inconveniente que afecta de manera
         desproporcionada a las mujeres, que se ocupan de la mayoría de las tareas
         domésticas, como cocinar, lavar la ropa y hacer la limpieza. El suministro de
         infraestructura básica a sitios totalmente nuevos cerca de centros económicos y la
         asignación sistemática de terrenos con servicios a familias de bajos ingresos
         también ayudarán a mejorar el ambiente urbano construido al ofrecer una
         alternativa en vez de la construcción de más asentamientos informales.
1.5      Inasequibilidad de la vivienda. En el plano nacional, la relación entre el precio de
         la vivienda y el salario fue sistemáticamente superior a 10:1 entre mediados de los
         años noventa y 2015 [18], mucho mayor que el umbral de asequibilidad de
         3:1 establecido en las normas internacionales [4]. Eso probablemente se deba a un
         descalce entre la demanda y la oferta formal. En la Estrategia Nacional de
         Desarrollo Territorial de 2013 se estimó una demanda anual de 5.000 unidades al
         año hasta 2033 para atender la formación de nuevos hogares y reemplazar las
         viviendas viejas [9]. Sin embargo, hay una escasez aguda de vivienda formal para
         familias de bajos ingresos 7, que se manifiesta en parte en los asentamientos
         precarios (en terrenos ajenos, sin autorización de los propietarios, como se describe
         en los párrafos precedentes) y en la lista de espera para viviendas públicas, que
         tiene más de 175.000 solicitantes según la Corporación de Fomento de la
         Vivienda (HDC), de los cuales alrededor de 50% no se ciñen a los criterios mínimos
         para obtener una hipoteca subsidiada por el Estado para la unidad típica construida
         por la HDC. En la edición 2019 de Doing Business, del Banco Mundial [36], el país
         se clasifica en los lugares 174, 158 y 125 en lo que se refiere al cumplimiento de los
         contratos, el registro de tierras y los permisos para la construcción en la cadena de

6   Ingresos familiares de TT$96.000 o menos al año o de TT$8.000 o menos al mes, un poco menos que la
    mediana mensual de TT$8.500 de los ingresos familiares, determinada por la Oficina Central de
    Estadísticas sobre la base de la Encuesta Muestral Continua de la Población de 2014.
7   Familias con ingresos de TT$8.000 o menos al mes o de TT$96.000 o menos al año.
                                                   -3-




          producción de viviendas, lo cual muestra las dificultades sistémicas para aumentar
          la eficiencia de la oferta de vivienda formal.
1.6       Las mujeres y, en particular, las familias de bajos ingresos encabezadas por
          mujeres8 se ven afectadas de manera desproporcionada por la inasequibilidad de
          la vivienda, en vista de que la razón entre sus ingresos y los de los hombres es
          de 0,64 [37] y de que las mujeres tienen una probabilidad 15 puntos porcentuales
          menos de obtener préstamos de instituciones financieras 9. Además, casi una de
          cada tres mujeres ha experimentado o experimentará alguna forma de violencia
          física o sexual en su vida en Trinidad y Tobago [28], lo cual indica la importancia de
          asegurar que las mujeres y sus hijos tengan acceso a una vivienda adecuada y los
          medios para gozar de independencia económica. Sin embargo, los desafíos en
          materia de género también incluyen a los adolescentes y jóvenes varones que están
          en riesgo de unirse a pandillas juveniles y participar en actos de violencia (muchos
          de ellos viven en asentamientos informales en zonas urbanas), como consecuencia
          de su bajo rendimiento y los años previstos de escolaridad 10 (véase el enlace
          opcional 3).
1.7       Estos retos relativos a la asequibilidad y los asentamientos informales se plantean
          en un contexto de suburbanización y descuido de los centros urbanos. En los
          principales centros urbanos, entre ellos Puerto España, San Fernando y Chaguanas
          en Trinidad y Scarborough en Tobago, se ha visto un gran aumento del desarrollo
          suburbano (construcción de residencias y edificios de uso mixto en las afueras de
          los centros urbanos), mientras que el centro de las ciudades sigue congestionado
          por el lento tránsito vehicular, no recibe nuevas inversiones, no tiene espacios
          públicos de buena calidad y es poco atrayente desde el punto de vista estético. Igual
          que en San Fernando, la zona de Scarborough que bordea el agua está
          subdesarrollada y subutilizada. De hecho, en un análisis regional realizado en 2012
          con datos de una encuesta Gallup de 2007, los encuestados locales clasificaron su
          satisfacción general con la ciudad o la zona en que vivían en el puesto 21 entre un
          total de 24 países [14].
1.8       Aunque la zona de Puerto España que bordea el agua se renovó en gran medida
          con la terminación del International Waterfront Center en 2009, la zona comercial
          del centro no ha recibido inversiones comparables y, en algunos sectores, el valor
          ha caído debido a la existencia de terrenos baldíos en lugares de categoría e
          instalaciones viejas y en mal estado, como centros comerciales públicos. Uno de
          ellos, Eastside Plaza, edificio histórico de la calle Charlotte con características
          arquitectónicas poco comunes, donde antes estaba el mercado original de la
          ciudad, necesita urgentemente reparaciones y modernización. Estas instalaciones
          y terrenos baldíos afean los edificios de los alrededores y a veces presentan
          peligros para los ocupantes y los clientes.
1.9       En este contexto, el esquema nacional de expansión de la vivienda y el ambiente
          construido es insostenible. Puerto España (la capital administrativa) y San Fernando
          (la segunda ciudad) perdieron 24% y 12% de la población, respectivamente [7],

8    El 40% de los hogares estaban encabezados por mujeres en 2018 [27].
9    Según datos de Global Findex, solo 20% de las mujeres de Trinidad y Tobago obtuvieron préstamos de
     una institución financiera en 2017, en comparación con 35% de los hombres [34].
10   Según el Índice de Desarrollo Humano del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD).
                                                  -4-




          entre los censos de 2000 y 2011 [9]. Al mismo tiempo, cinco de las seis
          corporaciones regionales de Trinidad que experimentaron el mayor crecimiento
          demográfico entre los censos de 2000 y 2011 tienen una densidad de población
          sumamente baja según la norma urbana (menos de cinco personas por hectárea).
          Análogamente, en un análisis realizado en 2018 se observó que la rápida expansión
          de las áreas construidas de Scarborough y Roxborough en los últimos decenios ha
          sido muy ineficiente [21]. En general, este esquema de viviendas dispersas y
          crecimiento del ambiente construido implica un costo fiscal y ambiental creciente [5].
1.10      La mejora de la calidad física y el rendimiento económico de los espacios públicos
          en los centros urbanos ayudará a mejorar la calidad del ambiente urbano construido
          al crear condiciones propicias para la productividad y fomentar la afluencia de
          clientes y visitantes. Las inversiones en proyectos estructurales, como
          infraestructura, refuerzo de edificios, actualización de sistemas mecánicos y
          eléctricos, tecnologías de construcción verde que generan ahorros y una mayor
          funcionalidad de la disposición de los sitios, conducirán a una mayor productividad
          y menores riesgos para las personas que realizan actividades económicas en esos
          lugares. La infraestructura del paisaje callejero (por ejemplo, aceras, bancos, equipo
          para gimnasia y para juegos y árboles de sombra), combinada con características
          del diseño que ofrezcan mejores vistas, posibiliten una circulación más funcional de
          los visitantes, den más visibilidad al frente de los negocios, mejoren la accesibilidad
          (por ejemplo, ascensores y rampas) y pongan de relieve la comodidad y la
          seguridad (por ejemplo, climatización y cámaras de seguridad), proporcionará una
          mejor experiencia a los visitantes y promoverá la afluencia de más visitantes con
          estadías más largas y una mayor demanda para ser sede de eventos, lo cual
          aumentará la clientela de los negocios del lugar o sus alrededores. En general, las
          inversiones en el proyecto deberían generar una mayor renta económica y más
          empleo para los lugares objetivo y sus alrededores, lo cual realzará el atractivo de
          la zona urbana.
1.11      Déficits cualitativos de la vivienda urbana. Además de la incidencia elevada de
          informalidad, las viviendas de zonas urbanas son más viejas que las demás y
          presentan grandes déficits cualitativos. Según el censo de 2011, 71% de las
          viviendas de Puerto España y más de 50% de las situadas en las populosas zonas
          urbanas contiguas de Diego Martin y San Juan/Laventille, así como en
          San Fernando, fueron construidas antes de 1980. Un análisis de la encuesta de
          2014 sobre las condiciones de vida, que es representativa de todo el país, muestra
          que, en 16,5% de los hogares más pobres (el quintil de ingresos más bajo), la pared
          exterior de la vivienda era de madera o de chapa galvanizada 11. Según esa
          encuesta, más de un tercio (34,1%) de las familias de bajos ingresos 12 vivían en
          condiciones de hacinamiento 13. Asimismo, en los perfiles elaborados por
          ONU-Hábitat en 2012 se encontraron viviendas deficientes desde el punto de vista
          de la durabilidad, la adecuación y el diseño en la Zona Metropolitana de Puerto
          España [32], San Fernando [33] y Scarborough (Tobago) [34].



11   Chapas de metal recubiertas de zinc que se usan comúnmente en techos o cercas.
12   Los dos quintiles de ingresos más bajos.
13   Se consideraba que había hacinamiento cuando había dos o más personas por dormitorio.
                                                      -5-




1.12      La mejora de las condiciones habitacionales de las familias de bajos ingresos
          mediante subsidios para la construcción y la mejora de viviendas tendrá un efecto
          positivo directo en el ambiente urbano construido y la calidad de vida de estas
          familias, ya que aliviará las frustraciones y las cargas de la vida diaria relacionadas
          con las condiciones habitacionales inadecuadas, como el hacinamiento, filtraciones
          del techo, una pared exterior insegura o un baño exterior (letrina de pozo). El ahorro
          de electricidad y agua que se logrará con tecnologías verdes en las viviendas
          nuevas también redundará en beneficios como consecuencia de la disponibilidad
          de una parte mayor de los ingresos.
1.13      Brechas en la capacidad institucional. Además de corregir los problemas
          antedichos de las viviendas existentes a corto plazo, se necesitan estudios
          sectoriales para llenar las lagunas en la información y posicionar la política y los
          programas del gobierno a mediano plazo. Por ejemplo, se necesitan análisis
          sistemáticos del drenaje, la mitigación de inundaciones y el manejo de aguas
          residuales en la cuenca del río Diego Martin. Asimismo, es necesario determinar
          qué constituye una norma de urbanización apropiada para las comunidades
          urbanas densamente pobladas emplazadas en laderas a fin de alcanzar los
          objetivos a más largo plazo de plena regularización, incluido el otorgamiento de
          títulos de propiedad. Análogamente, la planificación a mediano plazo de la vivienda
          y el desarrollo urbano en Tobago se beneficiaría de un plan de infraestructura. A fin
          de realizar intervenciones más focalizadas en asentamientos informales y
          programas de viviendas para familias de bajos ingresos se necesita información
          socioeconómica actualizada de una encuesta nacional permanente de esos
          asentamientos y un análisis apropiado de la extensa base de datos de solicitudes
          presentas a la HDC. A escala sectorial, se necesita un análisis más sistemático de
          la demanda de vivienda y las limitaciones de la cadena de suministro. Entretanto,
          es necesario fortalecer la capacidad del Ministerio de Vivienda y Desarrollo Urbano
          a fin de que asuma funciones más amplias en relación con el desarrollo urbano, en
          vista de los resultados de un reciente análisis de debilidades, amenazas, fortalezas
          y oportunidades 14 documentado en su Plan Estratégico 2018-2023, en el cual se
          observó una falta de claridad en el mandato relativo al desarrollo urbano y poca
          innovación para resolver problemas de vivienda [13]. Para eso es necesario
          fortalecer la capacidad técnica y los sistemas de información en lo que se refiere a
          la gestión de bienes inmuebles y el análisis territorial e intensificar el aprendizaje
          internacional por medio de la participación en conferencias mundiales y regionales
          y en intercambios con homólogos hispanohablantes de la región.
1.14      La estrategia del gobierno para abordar los retos de la inasequibilidad y la
          informalidad se ha basado en dos pilares. Por una parte, durante los últimos 30 años
          se ha llevado a cabo un programa sistemático de regularización de asentamientos
          informales en terrenos estatales. Por otra parte, en lo que respecta a la
          asequibilidad, el gobierno ha aumentado la oferta de vivienda con la construcción
          de unidades habitacionales públicas por la HDC, la instalación de servicios de
          infraestructura residencial en algunos sitios totalmente nuevos y la ampliación del
          financiamiento para la vivienda con tasas de interés subsidiadas por medio de la

14   El análisis de debilidades, amenazas, fortalezas y oportunidades es un marco para detectar y analizar los
     factores internos y externos que pueden influir en la viabilidad de un proyecto, un producto, un lugar, una
     institución o una persona.
                                             -6-




       Compañía Hipotecaria de Trinidad y Tobago (TTMF), que en diciembre de 2018
       recibió una garantía parcial de crédito de TT$120 millones de BID Invest, la rama
       del BID dedicada al sector privado.
1.15   En una escala más directa y menor, alrededor de 4.000 familias de bajos ingresos
       se beneficiaron de subsidios para la construcción y mejora de viviendas en el marco
       de la operación 2469/OC-TT [12]. Cuando concluyó la operación en 2017 había
       cientos de solicitantes preaprobados que cumplían los requisitos, pero que no
       recibieron subsidios debido a la falta de fondos. Estas limitaciones se reflejan en el
       hecho de que el promedio del gasto ordinario asignado al Ministerio de Vivienda y
       Desarrollo Urbano en los ciclos presupuestarios 2017-2018 y 2018-2019 fue
       34% menor que el asignado en 2012-2013.
1.16   En cuanto a la suburbanización y el descuido de los centros urbanos, el gobierno
       tiene la intención de aumentar su funcionalidad y atractivo como lugares de
       esparcimiento, de negocios e incluso para vivir. Tal como se señala en la Estrategia
       Nacional de Desarrollo Territorial, limitar la expansión de las zonas urbanas servirá
       solo si al mismo tiempo se dedican esfuerzos y recursos para mejorar su eficiencia
       y calidad [8]. El gobierno está tomando medidas de ese tipo, con iniciativas tales
       como el proyecto de renovación de la zona de San Fernando que bordea el agua y
       la revitalización del parque Skinner, la terminación del complejo de edificios públicos
       cerca de la costa en Puerto España y la restauración de varios edificios que son
       monumentos del patrimonio nacional. Con respecto a Tobago, en la estrategia se
       dispone el fortalecimiento de la trama urbana de Scarborough para aprovechar su
       potencial cultural y turístico. Con ese fin, la Cámara de la Asamblea de Tobago ha
       comenzado a formular una iniciativa para la zona que bordea el agua. Además, en
       el Plan de Acción Sostenible para Puerto España, financiado por el BID, se indican
       varias inversiones en la regeneración de la ciudad [16].
1.17   Cambio climático y sostenibilidad. La sostenibilidad es un tema emergente en la
       agenda de desarrollo del país. Trinidad y Tobago ocupa el lugar 90 en el índice
       ND-GAIN [27] y enfrenta peligros tales como tormentas tropicales, inundaciones,
       vientos y fuertes precipitaciones. Con el cambio climático, el aumento previsto de la
       temperatura dará lugar a períodos más prolongados de clima cálido y calor seco,
       más precipitaciones intensas y sequías moderadas o extremas. En 2018, el país
       experimentó las peores inundaciones de su historia, que afectaron a
       150.000 personas y ocasionaron daños económicos del orden de los
       US$3,7 millones [3]. En algunos asentamientos informales, el vertido indiscriminado
       de desechos sólidos en canales de desagüe y cursos de agua exacerba la
       vulnerabilidad a las inundaciones. En vista de estas amenazas, en el diseño de la
       infraestructura y los edificios es necesario incorporar la adaptación al cambio
       climático y el uso sostenible de la energía y el agua, de conformidad con la política
       del gobierno de ecologización de sus operaciones [10].
1.18   Estrategia del programa. El programa que se financiará con esta operación forma
       parte de la estrategia del Ministerio de Vivienda y Desarrollo Urbano para regularizar
       los asentamientos informales en terrenos estatales, reducir los déficits
       habitacionales cualitativos y cuantitativos y revitalizar los centros urbanos. El énfasis
       del programa en la consolidación de la huella de la construcción en los centros
       urbanos y a lo largo de los principales corredores urbanos y en una perturbación
       mínima de las redes económicas y sociales de las familias es plenamente
                                             -7-




       compatible con el énfasis de la Nueva Agenda Urbana elaborada en Hábitat III, foro
       emblemático de las Naciones Unidas que tuvo lugar en 2016. También es coherente
       con el enfoque de desarrollo establecido en la Estrategia Nacional de Desarrollo de
       Espacios de 2014 [8,9] y está en línea con los Planes de Desarrollo de Espacios de
       Zonas Locales para casi todos los centros y zonas urbanas a lo largo de los
       principales corredores urbanos. En el caso de las inversiones que se proponen en
       Puerto España o sus alrededores, también son congruentes con el Plan de Acción
       Sostenible para Puerto España [16] elaborado en el marco de la Iniciativa de
       Ciudades Sostenibles y Emergentes del BID de 2015. Por último, la estrategia de
       desarrollo que se resalta en este programa es congruente con el enfoque del
       gobierno en la movilidad urbana sostenible según se incluye en actividades de
       cooperación técnica en curso, así como el análisis realizado en 2016 de las
       alternativas de transporte público para Puerto España y los principales corredores
       urbanos de Trinidad [17].
1.19   Conocimiento sectorial. Según las conclusiones de un estudio reciente del BID de
       la experiencia del Caribe, con subsidios directos para la autoconstrucción se logró
       abordar los déficits habitacionales y con la mejora de infraestructura se llegó a
       poblaciones vulnerables [19]. En lo que respecta a los subsidios para la
       construcción de viviendas, se ha comprobado que el mecanismo que consiste en
       combinar los ahorros familiares y los vales para subsidios es eficaz para llegar a las
       poblaciones pobres [24]. Además, según otros estudios regionales de América
       Latina y el Caribe, las intervenciones para mejorar la infraestructura pueden
       contribuir al aumento del valor de los terrenos y las propiedades. Asimismo, en
       investigaciones realizadas en Trinidad y Tobago se ha observado que el refuerzo
       de la percepción de la seguridad de la tenencia por medio de obras de
       infraestructura puede llevar a la gente a invertir más en la mejora y la reparación de
       las viviendas [29]. En un análisis de la experiencia inglesa, Tyler et al. [31] concluyen
       que la rentabilidad de los proyectos de regeneración urbana se sitúa entre 2,4 y
       3,5 en promedio y entre 5,9 y 7,9 para el tipo de regeneración abarcada en este
       programa (mercados urbanos y plazas).
1.20   Lecciones aprendidas. Con respecto al proyecto 2469/OC-TT, en la evaluación
       final también se llegó a la conclusión de que, con el programa de subsidios para la
       vivienda, se había logrado controlar el monto de las inversiones públicas y
       apalancar al mismo tiempo aportaciones privadas en mano de obra propia y en
       efectivo [12]. En el informe de terminación del proyecto 2469/OC-TT (enlace
       opcional 4) se recomienda seleccionar sitios para mejoras con una gran densidad
       de población inicial que estén cerca de actividades económicas que generan
       ingresos [20], lo cual concuerda con el enfoque de esta nueva operación. Otras
       recomendaciones del informe que se incorporaron en el diseño del programa son
       (i) la inclusión de órganos reguladores en el comité directivo para facilitar la
       coordinación de las aprobaciones reglamentarias; (ii) la inclusión de un responsable
       del seguimiento y la evaluación en el organismo ejecutor; y (iii) la programación de
       actividades de fortalecimiento institucional de manera tal que se puedan aprovechar
       insumos útiles y fundamentar mejor las decisiones sobre inversiones.
1.21   Alineación estratégica. Esta operación concuerda con la Segunda Actualización
       de la Estrategia Institucional (documento AB-3190-2) y se prevé que contribuya al
       Marco de Resultados Corporativos 2020-2023 (documento GN-2727-12) por medio
       de los desafíos para el desarrollo de (i) inclusión social e igualdad, al facilitar la
                                             -8-




       integración de los precaristas; y (ii) productividad e innovación, por medio de sus
       contribuciones al rendimiento económico de los espacios urbanos públicos.
       También concuerda con los temas transversales de (i) igualdad de género y
       diversidad, porque los subsidios para la vivienda están dirigidos a familias
       encabezadas por mujeres y se recurre a las mujeres y a los jóvenes en riesgo como
       fuentes de mano de obra de la comunidad para la mejora de las condiciones de vida
       en los asentamientos informales; (ii) cambio climático y sostenibilidad ambiental,
       por medio de las iniciativas de drenaje y mitigación de inundaciones en los sitios
       donde se efectuarán mejoras y la incorporación de tecnologías de construcción
       ecológicas; y (iii) capacidad institucional y Estado de derecho, por medio de las
       inversiones en capacitación y gestión de sistemas de información. Según el enfoque
       conjunto de los bancos multilaterales de desarrollo para el seguimiento del
       financiamiento climático, 37,5% del total de los recursos del BID para esta operación
       se traduce en actividades de adaptación al cambio climático y mitigación de sus
       efectos, lo cual contribuye a la meta que se ha fijado el Grupo BID de que, para
       fines de 2020, 30% de las aprobaciones correspondan a financiamiento relacionado
       con el clima (enlace opcional 6).
1.22   La operación concuerda con la Estrategia de País del Grupo BID con la República
       de Trinidad y Tobago 2016-2020 (documento GN-2888), por medio del área
       estratégica de fomento del desarrollo humano y el objetivo estratégico de aumentar
       el acceso a vivienda de buena calidad. También concuerda con la Política sobre
       Gestión del Riesgo de Desastres (documento GN-2354-5) y el Documento de Marco
       Sectorial de Desarrollo Urbano y Vivienda (documento GN-2732-6) por medio de
       las siguientes líneas de acción: (i) apoyar programas de mejoramiento de barrios
       informales; (ii) mejorar el mantenimiento, la cobertura, la calidad y la sostenibilidad
       ambiental de los servicios y la infraestructura urbanos; (iii) fomentar y ampliar el
       acceso al financiamiento público y privado para servicios de vivienda de los hogares
       más pobres o en áreas de alta vulnerabilidad ambiental, climática, o geofísica;
       (iv) fomentar y ampliar la oferta de servicios de vivienda con bajo impacto ambiental
       y climático, con acceso a servicios y mercados laborales; (v) reforzar la capacidad
       de las instituciones involucradas en la producción, financiamiento y regulación de
       viviendas asequibles; (vi) revitalizar las áreas urbanas degradadas y preservar el
       patrimonio histórico de las ciudades sin perjudicar a quienes residen en estas áreas;
       y (vii) ampliar la oferta, la accesibilidad y la calidad de las áreas verdes urbanas. La
       operación es compatible con el Documento de Marco Sectorial de Cambio Climático
       (documento GN-2835-8) por medio de la línea de acción de incorporación de la
       acción climática, con el Documento de Marco Sectorial de Género y Diversidad
       Framework (documento GN-2800-8) por medio de la línea de acción para mejorar
       el bienestar de las mujeres y los niños mediante la ampliación del acceso a servicios
       públicos de buena calidad que sean culturalmente apropiados y con la Política de
       Servicios Públicos Domiciliarios (documento GN-2716-6). Esta operación
       concuerda también con las políticas del gobierno, que se reflejan en varios
       documentos clave, como la Estrategia de la Visión 2030 [11]. Por último, el proyecto
       TT-L1056 consta en el Informe sobre el Programa de Operaciones de 2020
       (documento GN-2991-1).
1.23   Género. Varias de las sensibilidades de género planteadas en el diagnóstico
       (párrafo 1.6) y en el enlace opcional 3 se abordan en el programa de la siguiente
       manera: (i) focalización en las mujeres y los jóvenes en riesgo para conseguir mano
                                             -9-




       de obra de la comunidad en el Componente 1; (ii) inversiones en la mejora del
       acceso a las viviendas, alumbrado público y agua corriente en las viviendas en el
       Componente 1 a fin de reducir los riesgos para la seguridad que enfrentan las
       mujeres y las niñas en sus actividades cotidianas; (iii) mejora de las condiciones
       para empresas más productivas y seguras en Eastside Plaza, donde la mayoría de
       los ocupantes son mujeres, en el Componente 2; y (iv) focalización en las familias
       encabezadas por mujeres en el Componente 3 para aumentar la independencia
       financiera de las mujeres.
1.24   Cumplimiento de la Política de Servicios Públicos Domiciliarios (enlace
       opcional 5). El programa cumple las condiciones de sostenibilidad financiera y
       evaluación económica y concuerda con las metas y los principios de la Política de
       Servicios Públicos Domiciliarios (documento GN-2716-6) y con sus objetivos y
       principios relacionados con el abastecimiento de agua, el saneamiento, la
       recolección de desechos sólidos y los servicios de electricidad para los hogares
       beneficiarios del programa. La Entidad de Abastecimiento de Agua y
       Alcantarillado (WASA) tiene el mandato, en virtud de la ley de 1965 que dispuso su
       establecimiento, de proveer servicios de abastecimiento de agua y alcantarillado en
       Trinidad y Tobago. La WASA ha logrado sufragar sus gastos de operación y
       mantenimiento con una combinación de aranceles y subsidios oportunos y
       transparentes del gobierno. Además, recientemente encargó una propuesta de plan
       empresarial y control de precios (2019-2024) con el fin de mejorar su sostenibilidad
       operacional y financiera, además del programa de fortalecimiento institucional que
       se está llevando a cabo en el marco del proyecto TT-L1026 (LO2890/OC-TT).
       La Comisión de Electricidad de Trinidad y Tobago, que es una entidad
       corporativizada, provee servicios de electricidad, en tanto que la Ley de
       Corporaciones Municipales (Ley 21 de 1990) dispone la recolección y eliminación
       de desechos sólidos. Por último, los servicios de infraestructura que se financiarán
       en el marco del programa son viables desde el punto de vista socioeconómico
       según el valor actualizado neto y la tasa interna de rendimiento calculados en la
       evaluación económica (enlace opcional 1).
       Objetivo, componentes y costos
1.25   Objetivo. El objetivo general del programa es contribuir a la mejora de la calidad
       del ambiente urbano construido. Los objetivos específicos del proyecto son
       (i) aumentar la habitabilidad de los asentamientos urbanos construidos en terrenos
       estatales; (ii) mejorar la calidad física y el rendimiento económico de los espacios
       urbanos públicos; (iii) mejorar las condiciones de vivienda de las familias de bajos
       ingresos; y (iv) fortalecer la capacidad de los interesados en el lado de la oferta para
       atender la demanda efectiva de vivienda.
       Componente 1. Infraestructura residencial urbana (US$15,0 millones)
1.26   Con este componente se financiará una cohorte de subproyectos independientes
       de infraestructura residencial urbana de alcance similar, con el fin de mejorar las
       condiciones de vida en los asentamientos informales situados en terrenos estatales
       o construir subdivisiones residenciales planificadas en terrenos estatales totalmente
       nuevos bien ubicados, que serán asignadas sistemáticamente a familias de bajos
       ingresos. Desde el punto de vista de la ubicación, el foco serán los principales
       corredores urbanos y los sitios que no se hayan mejorado anteriormente. Las
       inversiones específicas de este componente se destinarán a (i) la construcción o
                                                  - 10 -




          mejora de infraestructura resiliente en los sitios, que abarcará sistemas de drenaje,
          sistemas de manejo de aguas residuales, sistemas viales y de accesibilidad,
          alumbrado público, abastecimiento de agua potable, bocas de incendio e
          infraestructura social, como centros comunitarios e instalaciones para
          esparcimiento (con un diseño sensible a la dimensión de género), en los casos en
          que corresponda; (ii) manejo de desechos sólidos, con la instalación de puntos de
          recolección y receptáculos de artículos reciclables en los asentamientos mejorados;
          y (iii) regularización del suministro de electricidad. La infraestructura será diseñada
          para que pueda resistir los efectos previstos del cambio climático y los peligros
          naturales comunes. Se contratará mano de obra de la comunidad, incluso de
          mujeres y jóvenes en riesgo, para las tareas de construcción cuando corresponda.
          En comunidades urbanas densamente pobladas emplazadas en laderas, el foco de
          atención consistirá en obras de emergencia inmediatas, principalmente para
          mejorar el acceso a las viviendas por caminos pavimentados, así como escaleras y
          barandillas, y aliviar los problemas urgentes de drenaje y deslizamientos de tierra.
1.27      La muestra del programa de obras múltiples de este componente abarca tres sitios
          del corredor Este-Oeste, que está muy urbanizado, incluidos dos sitios (Sahadeen
          Trace y Bois Bande C) de la región de Sangre Grande donde hubo un crecimiento
          demográfico muy grande entre los dos últimos censos. El tercer sitio de muestra es
          Factory Road, en la región de Diego Martin, donde se encuentran algunos de los
          asentamientos informales más extensos del país 15, que es representativo de los
          sitios donde se realizarán mejoras de menor alcance que consistirán en obras de
          infraestructura de emergencia inmediatas.
1.28      Las actividades previas a la construcción —levantamientos topográficos, planes del
          uso de la tierra, diseños de ingeniería y evaluaciones ambientales y sociales de los
          tres sitios— ya han concluido. Los documentos de licitación están casi listos. La
          muestra del programa de obras múltiples representa 38% del costo del
          Componente 1.
1.29      Tanto la muestra del programa de obras múltiples como otros proyectos del
          Componente 1 deben ceñirse a los siguientes criterios de elegibilidad: (i) deben
          concentrarse en la infraestructura residencial; (ii) deben llevarse a cabo en terrenos
          que pertenezcan al Estado en su totalidad o en parte; (iii) deben estar situados en
          un centro urbano o a lo largo de un importante corredor urbano; y (iv) no pueden
          clasificarse en la categoría A de acuerdo con la Política de Medio Ambiente y
          Cumplimiento de Salvaguardias (OP-703) del Banco. En cuanto a las mejoras de
          asentamientos informales, los sitios deben (v) tener una mayoría de familias con
          ingresos anuales brutos de TT$96.000 o menos; (vi) presentar déficits de
          infraestructura medidos por indicadores tales como caminos pavimentados por
          hectárea y lugares de esparcimiento por unidad de población; y (vii) deben estar
          ocupados por lo menos en un 70%. En los sitios totalmente nuevos, donde se
          asignarán sistemáticamente terrenos con instalaciones de servicios públicos, los
          beneficiarios deberán tener (viii) ingresos familiares anuales brutos de TT$96.000 o
          menos en promedio.



15   Según los mapas y las encuestas de asentamientos informales en terrenos estatales hechos por el LSA
     en 2018.
                                            - 11 -




       Componente 2. Regeneración urbana (US$15,5 millones)
1.30   Con este componente se financiará una cohorte de iniciativas independientes de
       regeneración urbana de un alcance similar, encaminadas en particular a mejorar la
       calidad física y el rendimiento económico de espacios urbanos públicos. Se trata de
       una innovación porque, en la actualidad, en todo el mundo se considera que las
       inversiones de ese tipo son fundamentales para aprovechar el potencial de la
       urbanización. Como se trata de un frente emergente de desarrollo en el país, la
       modalidad de programa de obras múltiples ofrecerá flexibilidad para definir algunas
       de las inversiones una vez que la contextualización local y la priorización hayan
       mejorado. Las inversiones específicas en el marco de este componente incluyen
       obras de reacondicionamiento de edificios, infraestructura de espacios y calles y
       jardinería para aumentar el atractivo, la resiliencia y el uso sostenible de los
       espacios e instalaciones urbanos públicos. Con este componente se podría
       financiar la combinación o adquisición de terrenos contiguos en casos
       excepcionales. Asimismo, se financiará un plan de operaciones y mantenimiento
       para cada lugar o instalación mejorados, a fin de promover la sostenibilidad. Este
       componente estará respaldado por una campaña de concientización, que se
       financiará con el Componente 4, para empoderar a los beneficiarios y lograr que
       consideren los espacios urbanos públicos como propios, a fin de que arrojen menos
       basura y reciclen más.
1.31   El proyecto de este componente correspondiente a la muestra del programa de
       obras múltiples es la renovación de Eastside Plaza, centro comercial estatal situado
       en la parte baja de la calle Charlotte, en Puerto España, donde hay alrededor de
       150 locales minoristas y de servicios, así como talleres de producción.
       El rendimiento económico y el atractivo de esa instalación de casi un siglo es que
       antiguamente era el mercado histórico de la capital, y se espera que cobre gran
       impulso con las intervenciones del proyecto, entre ellas un trazado más eficiente,
       accesible y funcional; la adición de alrededor de 20 puestos para ocupantes nuevos
       (todos los ocupantes actuales, en su mayoría mujeres, permanecerán); mejoras de
       las condiciones de salud y seguridad con importantes reformas de los sistemas
       eléctricos, mecánicos, de plomería, de climatización y de vigilancia; y la introducción
       de tecnologías de construcción verde que generan ahorros en los costos, como
       aislamiento térmico del techo, un sistema de acondicionamiento de aire con agua
       fría, mejora de la iluminación natural, luces eficientes controladas por sensores,
       inodoros de doble descarga y aireadores de grifo de bajo flujo.
1.32   Las actividades anteriores a la renovación de Eastside Plaza, como los diseños
       conceptuales, arquitectónicos, mecánicos y eléctricos, así como los diseños de
       ingeniería para la construcción y las evaluaciones ambientales y sociales, ya han
       concluido. La muestra del programa de obras múltiples representa 39% del costo
       del Componente 2.
1.33   Tanto la muestra del programa de obras múltiples como otros proyectos del
       Componente 2 deben ceñirse a los siguientes criterios de elegibilidad: (i) deben
       concentrarse en la rehabilitación o construcción de edificios o espacios públicos de
       un centro urbano; (ii) deben tener un elemento importante de uso comercial de la
       tierra (en el sitio o en terrenos contiguos); y (iii) no pueden clasificarse en la
       categoría A de acuerdo con la Política de Medio Ambiente y Cumplimiento de
       Salvaguardias (OP-703) del Banco. Uno de los proyectos candidatos que está en la
                                                  - 12 -




          fase de diseño es la reconstrucción de la costanera y el mercado al borde del agua
          en Scarborough (Tobago).
          Componente 3. Subsidios para viviendas asequibles (US$15,0 millones)
1.34      Con este componente se financiarán inversiones encaminadas a mejorar la
          habitabilidad para familias de bajos ingresos mediante la reducción de los déficits
          habitacionales cualitativos y cuantitativos y una mayor sostenibilidad del ambiente
          construido. Se proporcionarán subsidios en todo el país para financiar (i) mejoras
          selectivas de viviendas actualmente ocupadas, que eleven la calidad de las
          condiciones de vida básicas de familias elegibles de bajos ingresos; y
          (ii) construcción o compra de viviendas básicas en terrenos que ya tengan un
          propietario, a fin de atender directamente las necesidades de familias de bajos
          ingresos. Los topes para los subsidios serán los mismos que se utilizaron en el
          proyecto 2469/OC-TT, ya que resultaron adecuados y el gobierno está tratando en
          medida creciente de llegar a más familias con recursos limitados (párrafo 1.26).
          Uno de los criterios de elegibilidad será un umbral de ingresos familiares de
          TT$8.000 al mes (véase el enlace opcional 2).
1.35      Alrededor de 3.500 familias que no recibieron subsidios en el marco de operaciones
          anteriores financiadas por el BID recibirán subsidios: 2.460 para mejoras de la
          vivienda y 1.056 para la construcción. Una importante innovación es que los
          subsidios se administrarán de una manera que facilite la obtención de resultados
          más sostenibles. En particular, por lo menos 75% de los subsidios se destinarán a
          familias que viven cerca de las principales redes de carreteras16, lo cual contribuirá
          a la consolidación de viviendas en zonas accesibles y bien servidas por la
          infraestructura instalada. Por lo menos 10% de los subsidios para la mejora de
          viviendas se reservarán para proyectos que incluyan la adición de una solución
          habitacional autocontenida en predios existentes, lo cual aumentará la oferta de
          viviendas en las zonas ya construidas. Por lo menos 75% de los subsidios para la
          construcción se otorgarán con la condición de que el beneficiario utilice
          ecotecnologías para reducir el consumo de agua y electricidad. Estos criterios
          también se aplicarán por lo menos a 15% de los subsidios para la mejora de
          viviendas 17. Por último, por lo menos 40% de los subsidios se asignarán a familias
          encabezadas por mujeres, a fin de ayudar a superar la vulnerabilidad
          desproporcionada de estas familias.
1.36      En el Componente 3, en lo que se refiere a los subsidios para la mejora de
          viviendas, tras un período para la presentación de solicitudes, los técnicos del
          Ministerio de Vivienda y Desarrollo Urbano seleccionarán familias y propuestas de
          proyectos, que se ejecutarán en su mayoría como proyectos administrados por los
          propietarios sin la compra de bienes o mano de obra por el sector público. En cuanto
          a los subsidios para la construcción de viviendas, se usará un sistema de dos
          tramos, igual que en el proyecto 2469/OC-TT, en el cual el desembolso del segundo
          tramo estará supeditado a la certificación de la conclusión satisfactoria de las
          actividades acordadas de antemano para la primera fase. Aunque se prevé que la

16   La proximidad se definirá en el manual operativo. Sin embargo, en un informe del BID de 2016 sobre
     cooperación técnica para el transporte público se señaló que 72% de la población de Trinidad vive a
     menos de tres kilómetros de la red principal de carreteras.
17   El manual operativo contendrá una lista de ecotecnologías y las directrices correspondientes.
                                                    - 13 -




          mayoría de los subsidios para la mejora y la construcción de viviendas se destinarán
          a proyectos administrados por los propietarios, una importante innovación es que
          los subsidios podrán pagarse también a un intermediario, como una de las
          cooperativas de crédito más afianzadas o una empresa constructora precalificada
          certificada por el Ministerio de Vivienda y Desarrollo Urbano, en nombre de la familia
          beneficiaria elegible, de acuerdo con los criterios establecidos en el manual
          operativo. Con estos mecanismos, el foco de atención seguirán siendo las familias
          beneficiarias. Este componente no financiará proyectos de construcción de
          viviendas dirigidos por compañías constructoras en sitios totalmente nuevos.
          Componente 4. Fortalecimiento de la capacidad de los interesados en el
          sector de la vivienda y el desarrollo urbano (US$2,0 millones)
1.37      Con este componente se financiará una gama de actividades que equiparán mejor
          a los interesados en el lado de la oferta para abordar las necesidades de vivienda y
          desarrollo urbano sostenible del país a mediano plazo. Entre esas actividades cabe
          señalar varios estudios sectoriales, incluido un estudio nacional del mercado de la
          vivienda; un plan de drenaje y manejo de aguas residuales para la zona de Diego
          Martin; y un estudio de normas apropiadas para el desarrollo de comunidades
          urbanas densas emplazadas en laderas. Una tarea importante para la Cámara de
          la Asamblea de Tobago será la preparación de un plan de inversiones en
          infraestructura que guiará el desarrollo sostenible. Todos estos estudios
          fortalecerán el marco de planificación física subyacente para inversiones y políticas
          públicas. En lo que respecta al Ministerio de Vivienda y Desarrollo Urbano y sus
          organismos técnicos, se financiará el fortalecimiento de la capacidad en el ámbito
          de la administración de bienes inmuebles a fin de que comprendan mejor las
          tendencias dinámicas del mercado de la tierra y la vivienda y mejoren la gestión
          estratégica de los bienes inmuebles que están bajo su control. Esto se
          complementará con el financiamiento de la terminación de la encuesta nacional de
          asentamientos precarios en terrenos estatales, la limpieza y el análisis de la base
          de datos de solicitantes de la HDC, el establecimiento de un sistema de información
          para la gestión de bienes inmuebles y actualizaciones del mercado de la vivienda,
          la compra e instalación de un programa informático de información geográfica para
          la HDC, la campaña de comunicaciones en curso del ministerio y una evaluación
          del impacto de medidas de regularización anteriores. Se financiará también la
          participación en conferencias de los principales interesados del sector, la
          capacitación en administración de empresas y conversación en español, la
          actualización del programa informático Yardi y la compra de equipo y un vehículo.
          La mayoría de los estudios sectoriales correspondientes a este componente se
          harán durante los dos primeros años de la operación, a fin de que la información
          que proporcionen pueda utilizarse para la selección de subproyectos de los
          Componentes 1 y 2. Estos estudios también podrían beneficiarse de la publicación
          de datos preliminares del censo de población de 2020.
1.38      Asimismo, se financiarán los gastos de administración 18 del programa, auditorías,
          seguimiento y evaluación. Eso asciende a US$2,5 millones, de los cuales

18   Los gastos administrativos pueden incluir gastos recurrentes para el pago de servicios públicos y costos
     de operación de oficinas, costos de publicidad, remuneración de los consultores que se contratarán para
     fortalecer la capacidad de la unidad de gestión, coordinación y evaluación del programa y el LSA, así
     como gastos relacionados con viajes para los miembros de la unidad.
                                           - 14 -




       US$2,0 millones provendrán del proyecto TT-L1056, y US$500.000, del proyecto
       TT-L1057.
       Indicadores de resultados clave
1.39   Resultados previstos. Se prevé que se alcanzarán los siguientes resultados del
       programa: (i) aumento de la proporción de hogares en los sitios comprendidos en
       los proyectos que tienen baño en el interior de la vivienda; (ii) disminución de la
       proporción de hogares en los sitios comprendidos en los proyectos que tienen
       acceso inadecuado a la vivienda; (iii) aumento de la proporción de familias de bajos
       ingresos que tienen una vivienda de calidad adecuada; (iv) ahorro de agua en las
       viviendas nuevas; (v) ahorro de energía en las viviendas nuevas; (vi) aumento de
       los ingresos semanales promedio de los negocios minoristas en cada sitio
       regenerado; (vii) aumento del número anual de eventos en cada sitio regenerado;
       (viii) ahorro de agua en cada sitio regenerado; (ix) ahorro de energía en cada sitio
       regenerado; (x) reducción del número de meses del ciclo de los proyectos que se
       tarda en promedio para completar soluciones habitacionales (mejora y construcción
       de viviendas); y (xi) aumento de las soluciones habitacionales ofrecidas por el
       Ministerio de Vivienda y Desarrollo Urbano y sus organismos técnicos que son
       asequibles para las familias de bajos ingresos.
1.40   En la evaluación económica (enlace opcional 1) se midieron las corrientes de costos
       y beneficios previstos de las intervenciones de muestra. Para el Componente 1 se
       recopiló información sobre los precios locales de las viviendas en los sitios de
       muestra y se la comparó con los precios de un distrito con mejor infraestructura
       (Kangalee Village). La zona representa el impacto que podrían tener las obras de
       infraestructura de Bois Bande C, Sahadeen y Factory Road después de la
       intervención. La evaluación para el Componente 1 se basó en los precios de las
       tierras y las viviendas y en el costo total de la ejecución del proyecto. Otros
       supuestos son una tasa de actualización de 12%, un período de evaluación de
       10 años y plena captación de los beneficios y valoración completa de las tierras y
       las viviendas en el tercer año. El análisis para el Componente 1 mostró un valor
       actualizado neto de TT$13.590.028 y una tasa interna de rendimiento de 49%. El
       análisis para el Componente 2 abarcó los beneficios relacionados con un aumento
       del empleo, las ventas y el ahorro de energía en East Side Plaza. El análisis mostró
       un valor actualizado neto de TT$10.097.121 y una tasa interna de rendimiento de
       18%. Se hicieron otros análisis de sensibilidad para los Componentes 1 (Bois
       Bande, Sahadeen y Factory Road) y 2 (East Side Plaza). Los resultados del análisis
       de sensibilidad mostraron que, aunque se produzcan conmociones exógenas que
       lleven a un aumento de los costos y una disminución de los beneficios de 25%, las
       obras del proyecto seguirán siendo viables desde el punto de vista financiero. En el
       análisis para el Componente 3 se incluye como beneficio el aumento de la riqueza
       de los beneficiarios de las mejoras como consecuencia del aumento del valor de las
       viviendas. El valor promedio de las viviendas en buen estado, en mal estado y en
       muy mal estado es de TT$67.500, y se estima que el proyecto llegará a
       2.460 familias. El beneficio agregado consistiría en un aumento del valor de las
       propiedades de TT$65.390.490. En consecuencia, la relación costo-beneficio es
       de 1,33.
1.41   Población beneficiaria. Los principales beneficiarios de esta operación serán
       familias de bajos ingresos que viven actualmente en viviendas inadecuadas y
                                          - 15 -




      asentamientos precarios. Según la encuesta de 2014 sobre las condiciones de vida,
      14% de las familias vivían en viviendas inadecuadas en ese momento. Como se
      señaló en el párrafo 1.3, se estima que alrededor de 20% de las familias son
      precaristas. Un conjunto secundario de beneficiarios consiste en los usuarios
      actuales y potenciales de espacios urbanos públicos.

           II. ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y RIESGOS PRINCIPALES

      Instrumentos financieros
2.1   Se estima que el costo del proyecto asciende a US$50 millones, como se muestra
      en el Cuadro 2. Se financiará con un préstamo para inversiones con las siguientes
      modalidades: (i) un programa de obras múltiples de US$32,5 millones (operación
      TT-L1056) con cargo al Capital Ordinario del Banco; y (ii) un préstamo para
      inversiones específicas de US$17,5 millones (operación TT-L1057), también con
      cargo al Capital Ordinario del Banco. Se seleccionó esta estructura para el
      programa a fin de hacer una distinción en el alcance y la índole de cada componente
      y facilitar el seguimiento ordenado por modalidad de financiamiento. Los
      Componentes 1 y 2 cumplen los requisitos de un programa de obras múltiples, ya
      que su finalidad es financiar grupos de obras similares (de las cuales se ha definido
      por completo una muestra) con las siguientes características: (i) son físicamente
      similares pero independientes; (ii) su factibilidad no depende de la ejecución de un
      número determinado de proyectos de obras; y (iii) su tamaño individual no justifica
      que el Banco administre directamente la operación. Los Componentes 3 y 4 se
      financiarán con un préstamo para inversiones específicas, ya que cumplen los
      requisitos correspondientes porque las actividades que financiarán se definirán en
      el momento en que se apruebe el préstamo del Banco y representarán varios
      proyectos específicos de un programa sectorial. El período de desembolso para
      ambas modalidades será de seis años, como se muestra en el Cuadro 1.
                Cuadro 1. Cronograma de desembolsos (en millones de US$)
            Fuente   Año 1      Año 2    Año 3    Año 4      Año 5    Año 6
             BID      13,4       11,9     13,1     4,8        5,9       0,9
              %        27         24       26       9         12         2
                                                 - 16 -




                Cuadro 2. Resumen de los costos del programa (en millones de US$)
                                                                               Total del
                                                                                 BID
      Componentes                              TT-L1056      TT-L1057                       %
                                                                               (Capital
                                                                              Ordinario)
      Componente 1. Modernización
                                                  15,0            -              15,0       30
      urbana y sitios de servicios
      Obras de infraestructura residencial
                                                  11,7                           11,7      23,4
      urbana integral
      Obras de emergencia                          3,3                            3,3       6,6
      Componente 2. Regeneración
                                                  15,5            -              15,5       31
      urbana
      Regeneración de edificios urbanos            9,3                            9,3      18,6
      Regeneración de espacios públicos            6,2                            6,2      12,4
      Componente 3. Subsidios para
                                                    -           15,0             15,0       30
      viviendas asequibles
      Subsidios para mejoras de viviendas           -            7,8              7,8      15,6
      Subsidios para construcción de
                                                    -            7,2              7,2      14,4
      viviendas
      Componente 4. Fortalecimiento
      de la capacidad de los
                                                    -            2,0              2,0        4
      interesados en el sector de la
      vivienda y el desarrollo urbano
      Estudios sectoriales                          -            1,7              1,7       3,4
      Capacitación                                  -            0,2              0,2       0,4
      Encuesta nacional de asentamientos            -            0,1              0,1       0,2
      Administración, auditorías,
                                                   2,0           0,5              2,5        5
      seguimiento y evaluación
      Total                                       32,5          17,5             50,0      100,0
      Nota: Las cifras para las subcategorías de los Componentes 1 y 2 son indicativas.


        Riesgos para las salvaguardias ambientales y sociales
2.2     Se prevé que los efectos del proyecto TT-L1056 serán mayormente positivos. Los
        efectos sociales y ambientales señalados son localizados y de corta duración y
        pueden mitigarse. Por lo tanto, se ha clasificado la operación en la categoría B, de
        conformidad con la Política de Medio Ambiente y Cumplimiento de Salvaguardias
        del BID (OP-703). Los efectos ambientales están relacionados en su mayoría con
        la construcción y se mitigarán con procedimientos de protección estándar.
        Las mejoras y las obras de construcción totalmente nuevas en el marco del
        Componente 1 se concentrarán en terrenos estatales y el suministro de
        infraestructura urbana estándar (agua, saneamiento, alumbrado público,
        recolección de residuos) que no requerirá la compra de tierras. Igual que en
        programas anteriores, se prevé que los casos de reasentamiento involuntario serán
        excepcionales, como se observa en relación con la muestra representativa del
        programa de obras múltiples para este componente. Se prevé que, en el
        Componente 2 (Eastside Plaza), la muestra representativa ocasione un
        desplazamiento temporario. Por consiguiente, se preparó un programa de
        reubicación temporaria y restauración de los medios de subsistencia en consulta
        con la población afectada. Se han analizado varias alternativas para reducir a un
        mínimo este impacto y ofrecer una indemnización por el posible desplazamiento
        económico, teniendo en cuenta las opciones propuestas por la población afectada.
        Como el país tiende a sufrir desastres naturales, se ha activado la aplicación de la
        norma OP-704 para asegurar que las obras de construcción se ciñan a normas
                                          - 17 -




      adecuadas. En el proyecto se aplicará también la Política sobre Igualdad de Género
      en el Desarrollo (OP-761) a fin de asegurar que las mujeres se beneficien del
      proyecto. Las mujeres participaron en las consultas realizadas durante la
      preparación del programa y continuarán haciéndolo durante su ejecución.
2.3   Como el proyecto TT-L1056 ha sido formulado con la modalidad de programa de
      obras múltiples, se ha hecho una evaluación ambiental y social y se ha elaborado
      un plan de gestión ambiental y social para cada muestra de proyectos. Sobre la
      base de las conclusiones y recomendaciones de estos estudios se ha preparado un
      marco general de gestión ambiental y social de conformidad con la norma
      OP-703, B.6, para guiar la evaluación ambiental y social y el plan de gestión
      ambiental y social que se hagan para otros proyectos comprendidos en el programa.
      El borrador y la versión final del marco de gestión ambiental y social, las
      evaluaciones de las muestras de proyectos y los planes de mitigación respectivos
      fueron objeto de consultas con el público y se pusieron a su disposición de acuerdo
      con la política del Banco. El organismo ejecutor, junto con un consultor, mantuvo
      reuniones de consulta sustanciales con los interesados en todos los sitios
      seleccionados para muestras de proyectos. Las principales recomendaciones de
      las consultas relativas al Componente 2 se referían a las obras que se realizarán
      en Eastside Plaza y se tuvieron en cuenta en el plan de gestión. Asimismo, las
      recomendaciones surgidas de las consultas en las tres muestras de asentamientos
      incluidas en el Componente 1 (sobre el momento en que se realizarán las obras, la
      comunicación, la interacción con los vecinos y las mejoras de los asentamientos)
      se incorporaron en el plan de gestión correspondiente.
2.4   No se prevé que la operación TT-L1057 tenga un impacto ambiental y social. La
      operación se clasificó en la categoría C de acuerdo con la norma OP-703. El foco
      de esta operación será el fortalecimiento institucional y el suministro de subsidios
      para viviendas asequibles. Con los subsidios, cuya administración estará a cargo
      del organismo ejecutor, se financiarán (i) mejoras selectivas de viviendas
      actualmente ocupadas que eleven la calidad de las condiciones de vida básicas de
      las familias elegibles de bajos ingresos; y (ii) la construcción de viviendas básicas
      nuevas en terrenos que ya pertenecen a los beneficiarios y la compra de viviendas
      nuevas, lo cual responde directamente a las necesidades habitacionales de familias
      de bajos ingresos. Como es un proyecto de categoría C, no se necesitan consultas
      y evaluaciones ambientales y sociales.
      Riesgos fiduciarios
2.5   Se hicieron evaluaciones fiduciarias del Ministerio de Vivienda y Desarrollo Urbano
      y del LSA, en las cuales se concluyó que los riesgos fiduciarios generales eran
      medianos. El principal riesgo fiduciario detectado, que se describe en el Anexo III,
      es que la capacidad fiduciaria limitada de la unidad de gestión, coordinación y
      evaluación del programa y del LSA dé lugar a estrangulamientos y demoras en el
      manejo de asuntos fiduciarios. Las medidas de mitigación consistirán en (i) la
      contratación o el nombramiento de un especialista en adquisiciones para el LSA y
      otro para la unidad y un especialista financiero para la unidad; y (ii) capacitación
      sobre las políticas y los procedimientos del Banco para la unidad y el LSA.
                                                     - 18 -




          Otros riesgos y temas clave
2.6       Se hicieron evaluaciones de la capacidad institucional del Ministerio de Vivienda y
          Desarrollo Urbano y el LSA y se indicaron medidas de mitigación para diversos
          riesgos de la gestión y la gobernanza. Un gran riesgo relacionado con la gestión
          pública y la gobernanza es el de una coordinación inadecuada entre el ministerio y
          el LSA, así como entre el ministerio y la Cámara de la Asamblea de Tobago (con
          respecto a las obras dirigidas por el ministerio en Tobago), y se contrarrestará por
          medio de memorandos de entendimiento interinstitucionales y un comité directivo
          que supervisará el cumplimiento de las condiciones de esos acuerdos 19. Otro riesgo
          alto relacionado con la gestión pública y la gobernanza es que un cambio de
          gobierno después de las elecciones generales de 2020 lleve a cambios en la
          prioridad de los sitios donde se planeen intervenciones, lo cual podría ocasionar
          demoras. Eso se contrarresta con el diseño del programa de obras múltiples y el
          marco de gestión ambiental y social del proyecto TT-L1056, que ofrece flexibilidad
          para adaptarse a la selección de subproyectos. Un riesgo mediano relacionado con
          la gestión pública y la gobernanza es que, si el gobierno mantiene su postura fiscal
          conservadora, es posible que el ministerio no reciba suficientes asignaciones
          presupuestarias para la adjudicación oportuna de contratos y el pago a los
          contratistas. Este riesgo se mitiga con el compromiso de recursos para el proyecto
          por la unidad de gestión, coordinación y evaluación del programa en el espacio fiscal
          asignado en el presupuesto nacional cuanto antes por medio de la firma de
          contratos. La comunicación constante con las comunidades destinatarias y la
          inclusión de disposiciones explícitas sobre el uso de mano de obra de la comunidad
          en los casos en que corresponda ayudarán a contrarrestar el alto riesgo de
          desarrollo de que se niegue el acceso de los contratistas y las autoridades a los
          sitios debido a preocupaciones relativas al uso inadecuado de mano de obra local.
          Además, una demarcación clara y temprana de las servidumbres de paso y los
          terrenos comunales, así como el intercambio de información y la coordinación
          interinstitucionales, contrarrestarán el riesgo mediano de desarrollo de que surjan
          nuevos asentamientos precarios indiscriminados en los sitios de los proyectos que
          conduzcan a mayores costos de construcción y retrasen la ejecución.
2.7       La Sección 7(2)(b) de la Ley de Adquisiciones Públicas y Enajenación de Bienes
          Públicos de 2015 podría constituir desafíos para la implementación del programa
          porque establece que, en el caso de un conflicto entre la ley y un acuerdo con una
          institución financiera internacional, la adquisición de bienes, obras y servicios se
          regirá según lo dispuesto en la ley. No obstante, la ley aún no está plenamente
          vigente porque varias secciones, incluida la Sección 7, aún no han sido
          promulgadas y el Parlamento aún no ha aprobado la normativa de adquisiciones.
          El gobierno también ha dado señales de su intención de proponer una enmienda a
          la Sección 7. Por tanto, no está claro si la ley afectaría al programa ni qué tipo de


19   El comité directivo estará integrado por representantes del Ministerio de Planificación y Desarrollo; el
     Ministerio de Vivienda y Desarrollo Urbano; el LSA; la Cámara de la Asamblea de Tobago; la WASA; la
     Corporación de Electricidad de Trinidad y Tobago (T&TEC); la División de Drenajes del Ministerio de Obras
     Públicas y Transporte; el Comisionado de Tierras Estatales y la División de Tierras y Levantamientos
     Topográficos del Ministerio de Agricultura, Tierras y Pesca; y Hábitat para la Humanidad. El papel, las
     funciones y la composición del comité directivo constarán en el manual operativo.
                                           - 19 -




      efecto tendría. El Banco está trabajando con el gobierno para abordar cualquier tipo
      de conflicto.
2.8   Sostenibilidad. En los sitios donde vayan a hacerse mejoras integrales en el marco
      del Componente 1, de conformidad con las normas locales pertinentes para la
      construcción, las tareas de operación y mantenimiento incumbirán a los respectivos
      gobiernos locales, los cuales, a su vez, podrán reflejar esas necesidades en sus
      solicitudes presupuestarias anuales. La incorporación de tecnologías verdes que
      generan ahorros en los costos y los requisitos de preparar y ejecutar planes de
      operación y mantenimiento para las instalaciones mejoradas promueven la
      sostenibilidad de las inversiones del Componente 2. Los subsidios que se otorguen
      en el marco del Componente 3 se destinarán en su mayor parte a sitios donde ya
      vivan familias (en una vivienda que sea necesario reparar o que haya que
      reemplazar por completo), lo cual reducirá el riesgo que ha plagado a muchos
      programas de viviendas públicas de otros países (como México, Brasil y Sudáfrica),
      donde se suele sobrestimar la demanda efectiva de viviendas en los lugares
      seleccionados por el gobierno, lo cual conduce a la subocupación, el
      subarrendamiento informal o incluso el abandono. Las aportaciones en mano de
      obra propia también tienden a profundizar el sentido de pertenencia que por lo
      general lleva a los ocupantes a mantener la vivienda en buen estado. Por último, se
      prevé que las actividades de aumento de la capacidad comprendidas en el
      Componente 4 seguirán dando fruto tras la conclusión de las operaciones de
      préstamo porque el LSA es una institución pública de larga data que tiene un
      mandato permanente, y se está estableciendo la unidad de gestión, coordinación y
      evaluación del programa con una función más amplia y a más largo plazo en el
      Ministerio de Vivienda y Desarrollo Urbano.

             III. PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN DEL PROYECTO

      Resumen del plan de implementación
3.1   Prestatario y organismo ejecutor. El prestatario es la República de Trinidad y
      Tobago. El organismo ejecutor de todos los componentes del programa será el
      Ministerio de Vivienda y Desarrollo Urbano por medio de la unidad de gestión,
      coordinación y evaluación del programa, en tanto que el LSA será el organismo
      subejecutor en los sitios del Componente 1 en Trinidad solamente. Entre otras
      funciones, el ministerio (i) se encargará de la coordinación técnica y operacional del
      programa; (ii) preparará y actualizará el plan de ejecución plurianual, el plan
      operativo anual, el plan de adquisiciones, la matriz de resultados y el informe de
      seguimiento del avance; y se encargará de la comunicación formal con el Banco.
3.2   El Ministerio de Vivienda y Desarrollo Urbano asignará la responsabilidad por la
      coordinación del programa, el seguimiento, la gestión financiera y las adquisiciones
      a la unidad de gestión, coordinación y evaluación del programa, que será una
      dependencia del ministerio a efectos del programa. Las funciones de la unidad
      consistirán en planificar (incluida la planificación de las adquisiciones para todo el
      programa), coordinar y monitorear todos los aspectos de la ejecución del programa
      (entre ellos las salvaguardias sociales y ambientales), preparar informes,
      administrar las adquisiciones (excepto por algunos sitios del Componente 1),
      desembolsar los recursos para el programa y servir de interfaz con el Banco, el LSA,
                                           - 20 -




      la Cámara de la Asamblea de Tobago y funcionarios del Gobierno de Trinidad y
      Tobago.
3.3   En relación con los sitios de Trinidad, la responsabilidad por la ejecución del
      Componente 1 (Infraestructura residencial urbana) incumbirá al LSA, con la
      coordinación y el seguimiento de la unidad de gestión, coordinación y evaluación
      del programa. En esos casos, el LSA se encargará de todos los procesos de
      adquisiciones, la supervisión de todos los consultores y contratistas que trabajen en
      los sitios y la obtención de todas las autorizaciones requeridas por ley para las obras
      de construcción en los sitios. Para algunos sitios en el marco del Componente 2 y
      para algunos sitios del Componente 1 en Tobago, el Ministerio de Vivienda y
      Desarrollo Urbano ha decidido contratar la National Insurance Property
      Development Company Limited (NIPDEC) para que proporcione servicios de
      gestión del proyecto y de las adquisiciones (véanse el párrafo 3.8 más adelante y
      el párrafo 5.1.iv del Anexo III). En Tobago, la Cámara de la Asamblea de Tobago
      participará en los procesos de evaluación de contratos, efectuará aportes técnicos
      y se ocupará de la supervisión general.
3.4   Condiciones contractuales especiales previas al primer desembolso. El
      organismo ejecutor proporcionará comprobantes, a satisfacción del Banco,
      de (i) el establecimiento de la unidad de gestión, coordinación y evaluación
      del programa y de la designación o contratación por parte del organismo
      ejecutor de un director del programa, un especialista financiero, un
      especialista en seguimiento y evaluación, un especialista en adquisiciones y
      un especialista en aspectos ambientales y sociales; y (ii) la aprobación del
      manual operativo del programa, de acuerdo con las condiciones acordadas
      previamente con el Banco. Con la condición (i) se asegurará que el organismo
      ejecutor cuente con una unidad ejecutora con personal adecuado para iniciar y
      dirigir la ejecución del programa, en tanto que la condición (ii) propiciará la correcta
      ejecución del programa al detallar los principios rectores para la ejecución y
      coordinación de las actividades.
3.5   Condiciones contractuales especiales de ejecución. El organismo ejecutor
      proporcionará comprobantes, a satisfacción del Banco, de lo siguiente: (i) antes del
      desembolso de recursos del préstamo para actividades del Componente 1 en
      Trinidad, de que el organismo ejecutor ha celebrado un acuerdo con el LSA sobre
      la ejecución de tales actividades y para las mismas; y (ii) antes del desembolso de
      recursos del préstamo para la ejecución de actividades de los Componentes 1, 2
      y 3 en Tobago, de que el organismo ejecutor ha celebrado un acuerdo con la
      Cámara de la Asamblea de Tobago sobre la ejecución de tales actividades. Estas
      condiciones se justifican para que se entiendan claramente las responsabilidades y
      los requisitos relativos a la presentación de informes con el propósito de facilitar la
      ejecución eficiente del programa. Las condiciones (i) y (ii) son importantes para
      establecer el marco institucional entre las entidades que colaborarán en la ejecución
      del programa y el organismo ejecutor y para acelerar la ejecución del programa.
3.6   En el manual operativo se establecerán normas y procedimientos para el organismo
      ejecutor en relación con la programación de actividades, el plan de ejecución, la
      coordinación con otras entidades que participen en el programa, las adquisiciones,
      los mecanismos de gestión fiduciaria, los requisitos ambientales y sociales y los
                                           - 21 -




       mecanismos de seguimiento y evaluación, entre otros, que regirán la ejecución del
       programa.
3.7    Adquisiciones. Las adquisiciones se realizarán de acuerdo con las Políticas para
       la Adquisición de Bienes y Obras Financiados por el Banco Interamericano de
       Desarrollo (documento GN-2349-15) y las Políticas para la Selección y Contratación
       de Consultores Financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo (documento
       GN-2350-15), ambas de mayo de 2019, y estarán supeditadas también a las
       disposiciones del contrato de préstamo.
3.8    Contratación por selección directa. Se contratará a la NIPDEC por medio de la
       modalidad de selección directa para que proporcione servicios de gestión del
       proyecto y de las adquisiciones para algunos proyectos del Componente 2 y para
       algunos sitios del Componente 1 en Tobago. Se considera que la NIPDEC tiene
       una experiencia de valor excepcional para esta tarea, ya que ha colaborado con los
       ministerios de gobierno y con la Cámara de la Asamblea de Tobago en proyectos
       de infraestructura durante más de cuarenta años, con resultados satisfactorios. Por
       lo tanto, la selección directa es aceptable de acuerdo con el inciso (d) del
       párrafo 3.11 del documento GN-2350-15. En vista de que la NIPDEC es una
       empresa estatal, el Ministerio de Vivienda y Desarrollo Urbano hizo un análisis
       jurídico para confirmar que cumple los requisitos del BID establecidos en el
       párrafo 1.13 (b) del documento GN-2350-15.
3.9    Auditoría. El Ministerio de Vivienda y Desarrollo Urbano se encargará de la
       contratación del auditor externo, que se ocupará de la auditoría financiera del
       programa tal como se indica en el Anexo III.
3.10   Financiamiento retroactivo. Se prevé que el proyecto podrá financiar en forma
       retroactiva, con cargo a los recursos del préstamo, gastos elegibles incurridos por
       el prestatario antes de la fecha de aprobación del préstamo, hasta un total de
       US$156.566 (0,31% del monto del préstamo propuesto) para honorarios de gestión
       del proyecto de los Componentes 1 y 2 y la remuneración de los consultores
       encargados de la administración del proyecto (especialista financiero, especialista
       en seguimiento y evaluación, especialista en adquisiciones, responsable de asuntos
       ambientales, salud y seguridad, especialista en asuntos sociales y relaciones con
       la comunidad, e inspectores de viviendas). Estos gastos deberán haberse
       efectuado a partir del 13 de septiembre de 2019 (fecha de aprobación del perfil del
       proyecto), y en ningún caso se incluirán gastos realizados más de 18 meses antes
       de la fecha de aprobación del préstamo.
       Resumen del plan de seguimiento de los resultados
3.11   Seguimiento. El seguimiento y la evaluación de este programa se basarán en
       indicadores objetivos y verificables de los productos directamente relacionados con
       los resultados previstos. Estos indicadores se medirán anualmente durante la
       ejecución del programa a fin de determinar si se han alcanzado las metas y si se
       han obtenido los productos en los plazos especificados. El Anexo II (Matriz de
       Resultados) contiene la programación anual detallada de los indicadores de
       resultados, los productos previstos y sus medios de verificación, de conformidad
       con el plan operativo anual y el plan de ejecución plurianual, incluidos los valores
       de referencia que se usarán para medir la ejecución del proyecto, las unidades, los
       costos conexos, las metas anuales y las metas para el fin del proyecto. Estas metas
                                            - 22 -




       se definieron sobre la base de la muestra de inversiones representativas
       seleccionadas para este programa y las estimaciones de los valores de las metas
       de las demás inversiones propuestas por el organismo ejecutor. Los valores de las
       metas se ajustarán y se actualizarán a medida que otras inversiones específicas
       cumplan los requisitos para ser financiadas con este programa. La evolución de los
       indicadores verificables, los productos y los hitos se reflejará semestralmente en los
       informes de avance que presentará el Ministerio de Vivienda y Desarrollo Urbano.
3.12   Evaluación. En la evaluación de las inversiones y los subsidios que se financien
       con este préstamo se tratará de determinar si el programa alcanzó sus objetivos
       específicos. Se harán dos evaluaciones: una intermedia y una final. Ambas serán
       efectuadas por consultores independientes cuando se desembolse el 50% y el 90%
       de los recursos del préstamo, respectivamente. El informe intermedio abarcará
       (i) los resultados de la ejecución física y financiera; (ii) el grado de cumplimiento de
       las metas de la matriz de resultados; (iii) el grado de cumplimiento de los requisitos
       ambientales; (iv) un resumen de los resultados de las auditorías y de los planes de
       mejoras; y (v) un resumen de las principales lecciones aprendidas. La evaluación
       final contendrá también un análisis económico ex post (eficacia en función de los
       costos) (véase el enlace requerido 2).
                                                                                                                                                                            Anexo I - TT-L1056; TT-L1057
                                                                                                                                                                                            Página 1 de 1




                                                                          Matriz de Efectividad en el Desarrollo
                                                                                  Resumen       TT-L1056 & TT-L1057
I. Prioridades corporativas y del país
1. Objetivos de desarrollo del BID                                                                                                       Sí

                                                                                               -Inclusión Social e Igualdad
                                                                                               -Productividad e Innovación
                                                                                               -Equidad de Género y Diversidad
   Retos Regionales y Temas Transversales
                                                                                               -Cambio Climático y Sostenibilidad Ambiental
                                                                                               -Capacidad Institucional y Estado de Derecho



                                                                                               -Hogares que se benefician de soluciones de vivienda (#)*
                                                                                               -Hogares con acceso nuevo o mejorado a agua potable (#)*
                                                                                               -Hogares con acceso nuevo o mejorado a saneamiento (#)*
                                                                                               -Agencias gubernamentales beneficiadas por proyectos que fortalecen los
   Indicadores de desarrollo de países
                                                                                               instrumentos tecnológicos y de gestión para mejorar la provisión de servicios públicos
                                                                                               (#)*
                                                                                               -Hogares con acceso Nuevo o mejorado al suministro de electricidad (#)*


2. Objetivos de desarrollo del país                                                                                                      Sí


   Matriz de resultados de la estrategia de país                                                       GN-2888          Ampliar el acceso a vivienda de calidad.



                                                                                                                        La intervención está incluida en el Programa de Operaciones
   Matriz de resultados del programa de país                                                          GN-2991-1
                                                                                                                        de 2020.



   Relevancia del proyecto a los retos de desarrollo del país (si no se encuadra
dentro de la estrategia de país o el programa de país)

II. Development Outcomes - Evaluability                                                                                           Evaluable
3. Evaluación basada en pruebas y solución                                                                                             9.3
   3.1 Diagnóstico del Programa                                                                                                        3.0
   3.2 Intervenciones o Soluciones Propuestas                                                                                          3.6
   3.3 Calidad de la Matriz de Resultados                                                                                              2.7
4. Análisis económico ex ante                                                                                                          8.0

   4.1 El programa tiene una TIR/VPN, o resultados clave identificados para ACE                                                         3.0

     4.2 Beneficios Identificados y Cuantificados                                                                                       3.0
     4.3 Supuestos Razonables                                                                                                           0.0
     4.4 Análisis de Sensibilidad                                                                                                       2.0
     4.5 Consistencia con la matriz de resultados                                                                                       0.0
5. Evaluación y seguimiento                                                                                                             7.7
     5.1 Mecanismos de Monitoreo                                                                                                        1.8
     5.2 Plan de Evaluación                                                                                                             6.0
III. Matriz de seguimiento de riesgos y mitigación
Calificación de riesgo global = magnitud de los riesgos*probabilidad                                                                   Medio
                       Se han calificado todos los riesgos por magnitud y probabilidad                                                  Sí

    Se han identificado medidas adecuadas de mitigación para los riesgos principales                                                     Sí

              Las medidas de mitigación tienen indicadores para el seguimiento de su
                                                                     implementación
Clasificación de los riesgos ambientales y sociales                                                                      B para TT-L1056; C para TT-L1057
IV. Función del BID - Adicionalidad
El proyecto se basa en el uso de los sistemas nacionales
                                                                                                                        Administración financiera: Presupuesto, Tesorería, Controles
                                                                                                                        externos.
                                                         Fiduciarios (criterios de VPC/FMP)               Sí




                                                                              No-Fiduciarios


La participación del BID promueve mejoras adicionales en los presuntos beneficiarios
o la entidad del sector público en las siguientes dimensiones:

   Antes de la aprobación se brindó a la entidad del sector público asistencia técnica
adicional (por encima de la preparación de proyecto) para aumentar las
probabilidades de éxito del proyecto

Nota: (*) Indica contribución al Indicador de Desarrollo de Países correspondiente.


El objetivo del programa es contribuir a la mejora de la calidad del entorno urbano construido. Los objetivos específicos son: (i) mejorar la habitabilidad en asentamientos
urbanos en tierras de propiedad estatal; (ii) mejorar la calidad física y el desempeño económico de los espacios públicos urbanos; (iii) mejorar las condiciones de vivienda
para los hogares de bajos ingresos; y (iv) fortalecer la capacidad de los actores interesados del lado de la oferta para satisfacer la demanda efectiva de vivienda y las
necesidades de desarrollo urbano.

El proyecto presenta un diagnóstico completo; con una descripción precisa de los desafíos relacionados con las condiciones de vida de los hogares en asentamientos
urbanos en tierras de propiedad estatal, espacios públicos y acceso a viviendas para hogares de bajos ingresos. Los indicadores de resultados incluidos en la matriz de
resultados reflejan la lógica vertical del programa y cuentan con medios de verificación.

El análisis económico del proyecto se realizó a través de análisis de costo-beneficio (ACB) separados que se centran en los beneficios esperados relacionados con la
valoración de los activos inmobiliarios en el área de intervención (habitabilidad y acceso a la vivienda), y los beneficios relacionados con el aumento de empleos, ventas y
ahorro de energía en los espacios públicos mejorados. Los ACBs presentan análisis de sensibilidad adecuados. El análisis concluye que los componentes de mejora urbana
son económicamente viables con una TIR del 49% para el componente de habitabilidad y una TIR del 18% para los espacios públicos mejorados, utilizando una tasa de
descuento del 12%. El análisis del componente de acceso a la vivienda concluye que los subsidios para la mejora de la vivienda tienen una relación costo-beneficio de 1.33.

El proyecto incluye un plan de monitoreo y evaluación que va acorde los estándares del Banco. La efectividad de la intervención propuesta se medirá siguiendo un enfoque
de análisis costo-efectividad expost y de antes y después.
                                                                                                                                                                     Anexo II
                                                                                                                                                                Página 1 de 9



                                                                     MATRIZ DE RESULTADOS

                                El objetivo general es contribuir a la mejora de la calidad del ambiente urbano construido. Los objetivos específicos del proyecto son
Objetivo del proyecto:          (i) aumentar la habitabilidad de los asentamientos urbanos construidos en terrenos estatales; (ii) mejorar la calidad física y el rendimiento
                                económico de los espacios urbanos públicos; (iii) mejorar las condiciones de vivienda de las familias de bajos ingresos; y (iv) fortalecer la
                                capacidad de los interesados en el lado de la oferta para atender la demanda efectiva de vivienda y las necesidades de desarrollo urbano.

                                                                     RESULTADOS PREVISTOS

                                                    Valor de          Año de
       Indicadores               Unidad                                                 Meta         Medios de verificación                   Observaciones
                                                   referencia       referencia
Componente 1: Infraestructura residencial urbana

Objetivo específico 1: Aumentar la habitabilidad de los asentamientos urbanos construidos en terrenos estatales
Proporción promedio de      Hogares de sitios          74%             2019             90%          Encuestas que hará el
                                                                                                                                   Véase la pregunta 27 de la encuesta
hogares que tienen baño      donde se hacen                                                          LSA en los vecindarios
                                                                                                                                   socioeconómica de referencia
                            mejoras integrales                                                       antes y después de la
                                                                                                                                   realizada por el LSA.
                            que tienen baño /                                                        intervención
                            Total de hogares                                                                                       Contribuye al CDRI 4: “Número de
                            de sitios donde se                                                                                     hogares con acceso mejorado a
                              hacen mejoras                                                                                        agua y saneamiento”.
                                 integrales
Proporción promedio de        Hogares en los           30%             2019             10%          Encuestas que hará el
                                                                                                                                   El acceso inadecuado consiste en el
hogares en los sitios del   sitios del proyecto                                                      LSA en los vecindarios
                                                                                                                                   acceso a la vivienda “caminando a lo
proyecto que tienen            que no tienen                                                         antes y después de la
                                                                                                                                   largo de una cuneta o de un río”,
acceso inadecuado a su       acceso directo a                                                        intervención
                                                                                                                                   “cruzando el patio del vecino” o “por
vivienda                    su vivienda desde
                                                                                                                                   senderos informales” (véase la
                               el camino (de
                                                                                                                                   pregunta 23 de la encuesta
                                   tierra o
                                                                                                                                   socioeconómica de referencia
                              pavimentado) /
                                                                                                                                   realizada por el LSA).
                             Total de hogares
                              en los sitios del
                                  proyecto
Anexo II
Página 2 de 9


                                                  Valor de      Año de
        Indicadores              Unidad                                        Meta      Medios de verificación             Observaciones
                                                 referencia   referencia
 Componente 2: Regeneración urbana

 Objetivo específico 2: Mejorar la calidad física y el rendimiento económico de los espacios urbanos públicos
 Ingresos semanales                TT$             10.000        2019         13.000     Datos recopilados por    Contribuye al CRFI 4: Tasa de
 promedio de los negocios                                                                medio de la encuesta     crecimiento del PIB por persona
 minoristas                                                                              de ocupantes de          empleada (porcentaje).
                                                                                         East Side Plaza
 Número de eventos al año         Evento             2           2018           4                                 Eventos con 20 o más participantes
                                                                                         Registros
 realizados en cada sitio                                                                                         que requieren autorización por
                                                                                         administrativos de las
 regenerado                                                                                                       adelantado de la gerencia para el
                                                                                         instalaciones
                                                                                                                  uso de las instalaciones.
 Ahorro de agua en East           m3/mes            520          2018          416       Facturas de la WASA      El valor de referencia se basó en el
 Side Plaza                                                                              basadas en medidores     consumo máximo de agua facturado
                                                                                         instalados               a East Side Plaza en 2018.
 Ahorro de energía en East      MWh/mes              79          2018           63       Facturas de T&TEC        El valor de referencia se basó en el
 Side Plaza                                                                                                       consumo de electricidad facturado a
                                                                                                                  East Side Plaza en 2018.

                                                                                                                  Contribuye al CRFI 12: “Emisiones
                                                                                                                  de CO2 originadas en la quema de
                                                                                                                  combustible (toneladas)” y al
                                                                                                                  CDRI 19: “Emisiones evitadas
                                                                                                                  (toneladas anuales de CO2
                                                                                                                  equivalente”.
                                                                                                                                             Anexo II
                                                                                                                                        Página 3 de 9


                                                   Valor de      Año de
       Indicadores               Unidad                                       Meta   Medios de verificación             Observaciones
                                                  referencia   referencia
Componente 3: Subsidios para viviendas asequibles

Objetivo 3: Mejorar las condiciones de vivienda de las familias de bajos ingresos
Proporción de familias de    Hogares de una         86%*         2016          87%   Encuesta anual           Definición de vivienda de calidad
bajos ingresos que viven           muestra                                           representativa de la     adecuada:
en viviendas de calidad      representativa a                                        fuerza laboral           • Material de las paredes
adecuada                     escala nacional                                                                      exteriores: ladrillo (enyesado o
                               que viven en                                                                       no) o concreto; madera y ladrillo
                                viviendas de                                                                      o concreto
                            calidad adecuada /                                                                • Baños: inodoro conectado al
                            Total de residentes                                                                   sistema de alcantarillado o no
                             en una muestra                                                                       conectado al sistema de
                             representativa a                                                                     alcantarillado
                             escala nacional                                                                  • Abastecimiento de agua: agua
                                                                                                                  corriente pública en la vivienda;
                                                                                                                  agua corriente pública en el
                                                                                                                  patio; agua corriente privada en
                                                                                                                  el patio; agua corriente privada
                                                                                                                  en la vivienda
                                                                                                              • Fuente de luz: electricidad

                                                                                                              Contribuye al CDRI 4: “Hogares con
                                                                                                              acceso mejorado a agua y
                                                                                                              saneamiento”.

                                                                                                              *Nota: El valor de referencia y la
                                                                                                              meta corresponden a estadísticas
                                                                                                              nacionales y se actualizarán para
                                                                                                              reflejar solamente los valores
                                                                                                              correspondientes a familias de bajos
                                                                                                              ingresos.
Anexo II
Página 4 de 9


                                                             Valor de         Año de
           Indicadores                    Unidad                                               Meta         Medios de verificación                   Observaciones
                                                            referencia      referencia
    Ahorro de agua en las                 m3/mes                36             2018             28,8        Ahorros indicados en         El valor de referencia se calculó
    viviendas nuevas                                                                                        las publicaciones,           sobre la base de los siguientes
                                                                                                            generados por las            supuestos: 377 litros per cápita al
                                                                                                            ecotecnologías de la         día 1; tamaño promedio de la
                                                                                                            lista incluida en los        familia: 3,2 personas 2.
                                                                                                            requisitos y las
                                                                                                            directrices para el
                                                                                                            préstamo

    Ahorro de energía en las             kWh/mes              1.390            2018           1.112                                      El valor de referencia se calculó
                                                                                                            Ahorros indicados en
    viviendas nuevas                                         kWh/mes                         kWh/mes                                     sobre la base del consumo de
                                                                                                            las publicaciones,
                                                                                                                                         electricidad de un hogar típico 3.
                                                                                                            generados por las
                                                                                                                                         Contribuye al CRFI 12: “Emisiones
                                                                                                            ecotecnologías de la
                                                                                                                                         de CO2 originadas en la quema de
                                                                                                            lista incluida en los
                                                                                                                                         combustible (toneladas)” y al
                                                                                                            requisitos y las
                                                                                                                                         CDRI 19: “Emisiones evitadas
                                                                                                            directrices para el
                                                                                                                                         (toneladas anuales de equivalente
                                                                                                            préstamo
                                                                                                                                         en CO2)”.
    Componente 4: Fortalecimiento de la capacidad de los interesados en el sector de la vivienda y el desarrollo urbano

    Objetivo específico 4: Fortalecer la capacidad de los interesados en el lado de la oferta para atender la demanda efectiva de vivienda y las
    necesidades de desarrollo urbano
    Número promedio de                    Meses                  6             2018             4,8         Sistema de gestión de        El ciclo se mide desde la aprobación
    meses del ciclo de                                                                                      casos del Ministerio de      del subsidio hasta la verificación de
    proyectos para completar                                                                                Vivienda y Desarrollo        su uso y su conclusión.
    soluciones habitacionales                                                                               Urbano
    (subsidios para la mejora                                                                                                            Contribuye al CFRI 15: “Efectividad
    de viviendas)                                                                                                                        del gobierno (percentil promedio de
                                                                                                                                         América Latina y el Caribe)”.


1     Castalia. Business Plan and Price Control Proposal for the Water and Sewerage Authority, 2019.
2     Ministerio de Desarrollo Social y Familia, Oficina Central de Estadísticas y UNICEF. Trinidad and Tobago Multiple Indicator Cluster Survey 2011, Key Findings & Tables. Puerto
      España, 2017.
3     N. C. M. Fernando, C. Cañeque, J. Klein y D. Loy, A Unique Approach for Sustainable Energy in Trinidad and Tobago, 2015; Comité de Energía Renovable, Framework for
      Development of a Renewable Energy Policy for Trinidad and Tobago, número de enero, pp. 1 a 74, 2011.
                                                                                                                                                             Anexo II
                                                                                                                                                        Página 5 de 9


                                                    Valor de           Año de
        Indicadores               Unidad                                              Meta         Medios de verificación               Observaciones
                                                   referencia        referencia
Número promedio de                Meses                 9               2018            7          Sistema de gestión de      El ciclo se mide desde la aprobación
meses del ciclo de                                                                                 casos del Ministerio de    del subsidio hasta la verificación de
proyectos para completar                                                                           Vivienda y Desarrollo      su uso y su conclusión.
soluciones habitacionales                                                                          Urbano
(subsidios para la                                                                                                            Contribuye al CFRI 15: “Efectividad
construcción de viviendas)                                                                                                    del gobierno (percentil promedio de
                                                                                                                              América Latina y el Caribe)”.
Proporción de soluciones        Porcentaje                10**         2018            20          Sistema de gestión de      Las familias de bajos ingresos son
habitacionales                                                                                     casos del Ministerio de    las que tienen ingresos de TT$8.000
desarrolladas por el                                                                               Vivienda y Desarrollo      o menos por mes. Asequible es un
Ministerio de Vivienda y                                                                           Urbano                     pago mensual a las tasas de interés
Desarrollo Urbano y sus                                                                                                       prevalentes que no exceda del 30%
organismos técnicos que                                                                                                       del ingreso mensual bruto.
son asequibles para
familias de bajos ingresos                                                                                                    ** Nota: El valor de referencia se
                                                                                                                              actualizará con datos más refinados
                                                                                                                              del Ministerio de Vivienda y
                                                                                                                              Desarrollo Urbano.

                                                                      PRODUCTOS PREVISTOS

                                Valor de       Año de                                                            Fin del      Medios de
   Productos          Unidad                                Año 1    Año 2    Año 3   Año 4   Año 5    Año 6                                    Observaciones
                               referencia    referencia                                                         proyecto     verificación
Componente 1: Infraestructura residencial urbana
Sitios resilientes    Sitios       0           2019              0     3          2    0       0          0         5        Informes del   Contribuye al
construidos o                                                                                                                  programa     CDRI 21: “Hábitat
mejorados                                                                                                                                   administrado de
                                                                                                                                            manera sostenible con
                                                                                                                                            enfoques de
                                                                                                                                            ecosistemas
                                                                                                                                            (hectáreas)”.
Anexo II
Página 6 de 9


                                 Valor de      Año de                                                      Fin del    Medios de
    Productos        Unidad                               Año 1   Año 2   Año 3   Año 4   Año 5   Año 6                                 Observaciones
                                referencia   referencia                                                   proyecto   verificación
 Conjuntos de       Contratos       0          2019        3       3       4       0       1       1        12       Informes del   Contribuye al
 inversiones en                                                                                                        programa     CDRI 21: “Hábitat
 obras civiles de                                                                                                                   administrado de
 emergencia                                                                                                                         manera sostenible con
 inmediatas                                                                                                                         enfoques de
 completados                                                                                                                        ecosistemas
                                                                                                                                    (hectáreas)”.
 Componente 2: Regeneración urbana
 Proyectos de    Proyectos     0               2019        0       0       2       0       1       0         3       Informes del   Contribuye al
 revitalización                                                                                                        programa     IDBGPI 2: “Proyectos
 completados                                                                                                                        que fomentan la
                                                                                                                                    productividad y la
                                                                                                                                    innovación (porcentaje
                                                                                                                                    de las aprobaciones o
                                                                                                                                    los compromisos
                                                                                                                                    nuevos)”.
 Parámetro de       Plan         0         2019            0       0       2       0       1       0         3          Plan
 referencia: plan                                                                                                     aprobado
 de operaciones
 y mantenimiento
 Componente 3: Subsidios para viviendas asequibles
 Subsidios para   Subsidios      0         2019           492     492     492     492     492      0       2.460     Informes del   Criterios establecidos
 la mejora de                                                                                                          programa     en el manual operativo
 viviendas
                                                                                                                                    Contribuye al
                                                                                                                                    IDBGPI 1: “Proyectos
                                                                                                                                    que fomentan la
                                                                                                                                    inclusión social y la
                                                                                                                                    igualdad (porcentaje
                                                                                                                                    de las aprobaciones o
                                                                                                                                    los compromisos
                                                                                                                                    nuevos)”.
                                                                                                                                                    Anexo II
                                                                                                                                               Página 7 de 9


                                 Valor de      Año de                                                      Fin del    Medios de
   Productos         Unidad                               Año 1   Año 2   Año 3   Año 4   Año 5   Año 6                                Observaciones
                                referencia   referencia                                                   proyecto   verificación
Parámetro de        Subsidios       0          2019       196     196     196     196     196      0        980      Informes del   40% de los subsidios
referencia:                                                                                                            programa     para la mejora de
beneficiarios de                                                                                                                    viviendas
subsidios para la
mejora de
viviendas
(hogares
encabezados
por mujeres)
Subsidios para      Subsidios       0          2019       211     211     211     211     212      0       1.056     Informes del   Criterios establecidos
la construcción                                                                                                        programa     en el manual operativo
de viviendas
                                                                                                                                    Contribuye al
                                                                                                                                    IDBGPI 1: “Proyectos
                                                                                                                                    que fomentan la
                                                                                                                                    inclusión social y la
                                                                                                                                    igualdad (porcentaje
                                                                                                                                    de las aprobaciones o
                                                                                                                                    los compromisos
                                                                                                                                    nuevos)”.
Parámetro de        Subsidios       0          2019        84      84      84      84      84      0        420      Informes del   40% de los subsidios
referencia:                                                                                                            programa     para la construcción
subsidios para la                                                                                                                   de viviendas
construcción de
viviendas
(hogares
encabezados
por mujeres)
Anexo II
Página 8 de 9


                                  Valor de      Año de                                                      Fin del    Medios de
    Productos         Unidad                               Año 1   Año 2   Año 3   Año 4   Año 5   Año 6                                 Observaciones
                                 referencia   referencia                                                   proyecto   verificación
 Parámetro de        Subsidios       0          2019        50      50      50      50      50      0        250      Informes del   10% de los subsidios
 referencia:                                                                                                            programa     para la mejora de
 subsidios para la                                                                                                                   viviendas
 mejora de
 viviendas para                                                                                                                      Contribuye al
 agregar una                                                                                                                         IDBGPI 1: “Proyectos
 solución                                                                                                                            que fomentan la
 habitacional en                                                                                                                     inclusión social y la
 el terreno del                                                                                                                      igualdad (porcentaje
 beneficiario                                                                                                                        de las aprobaciones o
                                                                                                                                     los compromisos
                                                                                                                                     nuevos)”.
 Parámetro de        Subsidios       0          2019       528     528     527     527     527      0       2.637     Informes del   75% de los subsidios
 referencia:                                                                                                            programa
 subsidios para la
 mejora y
 construcción de
 viviendas
 destinados a
 soluciones
 habitacionales
 cerca de una de
 las principales
 redes de
 transporte
 Parámetro de        Subsidios       0          2019        50      50      50      50      50      0        250      Informes del   Alrededor de 25% de
 referencia:                                                                                                            programa     los subsidios para la
 subsidios para la                                                                                                                   construcción de
 construcción de                                                                                                                     viviendas
 viviendas
 combinados con
 un crédito de un
 intermediario
 financiero
                                                                                                                                                   Anexo II
                                                                                                                                              Página 9 de 9


                               Valor de      Año de                                                      Fin del    Medios de
   Productos       Unidad                               Año 1   Año 2   Año 3   Año 4   Año 5   Año 6                                  Observaciones
                              referencia   referencia                                                   proyecto   verificación
Parámetro de      Subsidios     0         2019        232   232     232     232       233      0     1.161       Informes del      75% de los subsidios
referencia:                                                                                                        programa        para la construcción
subsidios para la                                                                                                                  de viviendas, 15% de
construcción y la                                                                                                                  los subsidios para la
mejora de                                                                                                                          mejora de viviendas.
viviendas que
incorporan
soluciones
habitacionales
verdes
Componente 4: Fortalecimiento de la capacidad de los interesados en el sector de la vivienda y el desarrollo urbano
Estudios          Estudios      0         2019         0      1       2        2        0      0         5       Documentos
sectoriales                                                                                                       aprobados
Talleres de        Talleres     0         2019         0      1       1        1        0      0         3       Informes del      Contribuye al
capacitación                                                                                                       programa        CDRI 26:
                                                                                                                                   “Dependencias del
                                                                                                                                   gobierno con
                                                                                                                                   tecnología digital y
                                                                                                                                   capacidad gerencial
                                                                                                                                   reforzadas’’.
Encuesta          Encuesta        0          2019        0       1       0       0        -       -        1       Versión final
nacional de                                                                                                           de la
asentamientos                                                                                                       encuesta
precarios
concluida
                                                                                       Anexo III
                                                                                   Página 1 de 8



                            ACUERDOS Y REQUISITOS FIDUCIARIOS


 País:                          Trinidad y Tobago
 Número del proyecto:           TT-L1056 y TT-L1057
 Nombre:                        Programa de Mejora y Revitalización Urbana
 Organismo ejecutor:            Ministerio de Vivienda y Desarrollo Urbano



                                  I.   RESUMEN EJECUTIVO

1.1      El organismo ejecutor es el Ministerio de Vivienda y Desarrollo Urbano por medio
         de la unidad de gestión, coordinación y evaluación del programa, con la
         participación del Organismo de Asentamientos (LSA) como organismo subejecutor.
         La unidad ejecutó satisfactoriamente el Programa de Mejoramiento de Barrios
         (operación 2469/OC-TT), que concluyó hace poco.
1.2      En septiembre de 2019 se hicieron evaluaciones institucionales del Ministerio de
         Vivienda y Desarrollo Urbano y del LSA por medio de la metodología de la
         Plataforma de Análisis de la Capacidad Institucional (PACI). Sobre la base de las
         evaluaciones y la experiencia anterior del Banco en su trabajo con el ministerio y el
         LSA, se llegó a la conclusión de que el riesgo fiduciario es mediano. La supervisión
         y las medidas de mitigación se centrarán en el fortalecimiento de la capacidad
         fiduciaria. Durante la ejecución se volverán a evaluar los riesgos fiduciarios a fin de
         asegurar que se cuente con un apoyo eficiente para la ejecución del proyecto.
1.3      Contexto fiduciario del país. Las evaluaciones más recientes de los sistemas de
         gestión de las finanzas públicas de Trinidad y Tobago fueron la evaluación de 2013
         del programa de gasto público y rendición de cuentas financieras y la evaluación de
         2016 del marco para la medición del desempeño de la Entidad Fiscalizadora
         Superior. En la primera se llegó a la conclusión de que los sistemas de gestión de
         las finanzas públicas requerirían mejoras en las áreas de contabilidad e informes,
         controles internos y adquisiciones para alcanzar un nivel compatible con la gestión
         fiduciaria de los proyectos financiados por el Banco. Las áreas de presupuesto,
         tesorería y control externo se consideran satisfactorias y se usan en operaciones
         con garantía soberana. En la segunda se llegó a la conclusión de que la Entidad
         Fiscalizadora Superior está severamente limitada por factores externos
         relacionados con su independencia jurídica, financiera y operacional y su mandato.
         La Ley de Adquisiciones Públicas y Enajenación de Bienes Públicos fue aprobada
         en enero de 2015 y promulgada parcialmente en julio de ese año para que se
         pudiera establecer la Oficina de Reglamentación de Adquisiciones. El reglamento
         necesario para su plena promulgación fue redactado en noviembre de 2018 y aún
         está pendiente que el parlamento lo apruebe. Tras la plena promulgación de la Ley
         se disolverá la Junta Central de Licitaciones. Aunque se prevé que la Ley
         comenzará a aplicarse tras su promulgación, la Oficina de Reglamentación de
         Adquisiciones ha indicado que habrá un período de transición al sistema de
         adquisiciones descentralizadas durante el cual la Junta Central de Licitaciones
Anexo III
Página 2 de 8


        concluirá los procesos de adquisiciones que estén pendientes. Sin embargo, la
        Sección 7(2)(b) de la Ley podría dificultar la implementación del programa porque
        establece que, en el caso de un conflicto entre la ley y un acuerdo con una institución
        financiera internacional, la adquisición de bienes, obras y servicios se regirá según
        lo dispuesto en la ley. La ley no ha entrado en pleno vigor ya que varias secciones,
        incluida la Sección 7, aún no se han promulgado y el Parlamento no ha aprobado
        aún el reglamento de adquisiciones. Por otra parte, el gobierno ha dado señales de
        su intención de proponer una enmienda a la Sección 7. Por tanto, no está claro si
        esta ley tendría efecto alguno en el programa. No obstante, el Banco está
        manteniendo conversaciones con el gobierno para abordar cualquier posible
        conflicto. Como el Banco todavía no ha validado el sistema nacional de
        adquisiciones, no se prevé utilizarlo en esta operación.

                 II. CONTEXTO FIDUCIARIO DEL ORGANISMO EJECUTOR

2.1     El Ministerio de Vivienda y Desarrollo Urbano, por medio de la unidad de gestión,
        coordinación y evaluación del programa, se encargará de la ejecución general del
        préstamo. La unidad fue estructurada con el fin de ejecutar proyectos del ministerio
        y participar activamente en la formulación de proyectos nuevos financiados por
        donantes, con la meta de mejorar la ejecución, ahorrar en gastos de administración
        y transferir conocimientos al ministerio. Para fortalecer la capacidad de ejecución
        de la unidad y el LSA se deberá contratar un especialista financiero y un especialista
        en adquisiciones o asignarlos a la unidad a fin de que desempeñen las funciones
        fiduciarias previstas durante el período de ejecución del préstamo.
2.2     El ministerio usa un sistema de contabilidad manual para su gestión financiera. Para
        la gestión financiera de este programa se recomienda el uso de un sistema de
        contabilidad automatizado e integrado.
2.3     El Ministerio de Vivienda y Desarrollo Urbano está supeditado a la Ley de la Junta
        Central de Licitaciones. Todas las adquisiciones cuyo importe estimado exceda los
        límites financieros establecidos para la Secretaría Permanente deben efectuarse
        por medio de la Junta Central de Licitaciones en nombre del ministerio. Los
        contratos adjudicados por la Junta deben ser preparados por el Fiscal General
        Adjunto y firmados por el ministro. El artículo 20.A.c de la Ley de la Junta Central
        de Licitaciones permite al gobierno actuar en nombre propio al celebrar contratos
        con la National Insurance Property Development Company Limited (NIPDEC) o una
        compañía que esté totalmente controlada por el Estado. El LSA es un órgano
        corporativo establecido de conformidad con la Ley de Tierras Estatales
        (Regularización de la Tenencia) y no está supeditado a la Ley de la Junta Central
        de Licitaciones. Las decisiones sobre adquisiciones incumben a su junta directiva
        (el Comité de Asentamientos), y el secretario corporativo del LSA firma los
        contratos.

          III. EVALUACIÓN DEL RIESGO FIDUCIARIO Y MEDIDAS DE MITIGACIÓN

3.1     El equipo del proyecto, en consulta con el Ministerio de Vivienda y Desarrollo
        Urbano y otros interesados, elaboró una matriz de riesgos que se incluye en los
        documentos de esta operación. El Banco y el ministerio harán revisiones conjuntas
        de la matriz anualmente y efectuarán los ajustes que consideren necesarios.
                                                                                     Anexo III
                                                                                 Página 3 de 8


3.2     El riesgo de gestión financiera es mediano y se mitigará con la contratación de un
        especialista financiero para la unidad de gestión, coordinación y evaluación del
        programa y la capacitación de la unidad y el LSA sobre las políticas y
        procedimientos del Banco, medidas que también reforzarán el ambiente de control.
3.3     En lo que respecta a las adquisiciones, se estima que el riesgo general también es
        mediano. El ministerio y el LSA tienen experiencia con el cumplimiento de las
        políticas de adquisiciones del BID. Los riesgos vinculados a la función de
        adquisiciones se mitigarán con la contratación de especialistas en adquisiciones
        para el ministerio y el LSA. Además, el Banco ofrecerá capacitación sobre sus
        políticas de adquisiciones con la participación de funcionarios del ministerio y el
        LSA. Se deberán usar documentos de licitación, contratos y plantillas
        estandarizados para que todas las adquisiciones queden debidamente
        documentadas. Por último, todas las licitaciones públicas nacionales e
        internacionales serán sometidas a una revisión ex ante del Banco.

      IV. ASPECTOS QUE DEBERÁN CONSIDERARSE EN EL CONTRATO DE PRÉSTAMO

4.1     En vista de los resultados de la evaluación, se deberían considerar los siguientes
        acuerdos fiduciarios en las condiciones especiales: con respecto al tipo de cambio,
        a efectos de la contabilidad y la justificación de gastos que se presente al Banco, el
        importe equivalente que se notifique en la moneda del proyecto se determinará
        usando el tipo de cambio efectivo que esté en vigor en la fecha del pago,
        independientemente de la fuente de financiamiento utilizada. El tipo de cambio
        aplicable será el tipo vendedor del Banco Central de Trinidad y Tobago.

       V. MECANISMOS FIDUCIARIOS PARA LA EJECUCIÓN DE LAS ADQUISICIONES

5.1     Ejecución de las adquisiciones. Las adquisiciones se llevarán a cabo de
        conformidad con las Políticas para la Adquisición de Bienes y Obras Financiados
        por el Banco Interamericano de Desarrollo (documento GN-2349-15) y las Políticas
        para la Selección y Contratación de Consultores Financiados por el Banco
        Interamericano de Desarrollo (documento GN-2350-15), ambas de mayo de 2019,
        así como con las disposiciones establecidas en el contrato de préstamo. Además,
        el Ministerio de Vivienda y Desarrollo Urbano deberá preparar un aviso general de
        adquisiciones y presentárselo al Banco, así como un plan inicial de adquisiciones
        que se actualizará de acuerdo con las disposiciones pertinentes de las políticas y el
        acuerdo de préstamo.
             (i)   Adquisición de bienes y contratación de obras y de servicios
                   distintos de los de consultoría. Para adquirir los bienes y contratar
                   las obras o los servicios distintos de los de consultoría que deban
                   someterse a una licitación pública internacional, se utilizarán los
                   documentos estándar de licitación y los contratos estándar del Banco.
                   Para las adquisiciones que deban someterse a una licitación pública
                   nacional y a una comparación de precios, se usarán los documentos
                   de licitación, las solicitudes de propuestas y los formularios para
                   contratos acordados por el Banco. Para todas las adquisiciones se
                   usarán las plantillas para informes de evaluación proporcionadas por
Anexo III
Página 4 de 8


                        el Banco. La revisión de las especificaciones técnicas incumbe al jefe
                        del equipo de proyecto.
                (ii)    Selección y contratación de consultores. Los contratos de servicios
                        de consultoría se adjudicarán sobre la base del llamado a licitación
                        estándar y el formulario estándar para contratos del Banco. Para todas
                        las adquisiciones se usarán las plantillas para informes de evaluación
                        proporcionadas por el Banco. La revisión de los términos de referencia
                        incumbe al jefe del equipo de proyecto.
                (iii)   Selección de consultores individuales. Los consultores individuales
                        se seleccionarán de conformidad con la Sección V del documento
                        GN-2350-15. La revisión de los términos de referencia incumbe al jefe
                        del equipo de proyecto.
                (iv)    Selección directa. Se prevé contratar a la NIPDEC a un costo
                        estimado de US$1.014.000,00 para que proporcione servicios de
                        gestión de las adquisiciones y del proyecto en relación con todas las
                        obras públicas del Componente 3 y para las obras civiles que se
                        realizarán en Tobago en el marco del Componente 1. Se considera que
                        la NIPDEC tiene una experiencia de valor excepcional para esta tarea,
                        ya que durante más de cuarenta años ha proporcionado servicios de
                        ese tipo en numerosos proyectos, entre ellos proyectos de
                        construcción de viviendas, para el gobierno y la Cámara de la
                        Asamblea de Tobago. Por lo tanto, la selección directa es aceptable de
                        acuerdo con el inciso (d) del párrafo 3.11 del documento GN-2350-15.
                        En vista de que la NIPDEC es una empresa estatal, el Ministerio de
                        Vivienda y Desarrollo Urbano hizo un análisis jurídico para confirmar
                        que cumple los requisitos del BID establecidos en el párrafo 1.13 (b)
                        del documento GN-2350-15.
                (v)     Gastos recurrentes. Se prevé que el proyecto podrá financiar gastos
                        recurrentes que consistan en servicios públicos y gastos de operación
                        de oficinas tales como servicios de seguridad, conserjería y
                        mantenimiento relacionados con los locales de la unidad de gestión,
                        coordinación y evaluación del programa, la compra de artículos de
                        oficina para la unidad, la publicación de avisos de adquisiciones y de
                        adjudicación de contratos en periódicos nacionales, la remuneración
                        de los consultores que se contratarán con el fin de fortalecer la
                        capacidad de la unidad y el LSA para ejecutar el programa, y los
                        pasajes aéreos, los viáticos y otros gastos de transporte de los
                        integrantes de la unidad.
                (vi)    Financiamiento retroactivo. Se prevé que el proyecto podrá financiar
                        en forma retroactiva, con cargo a los recursos del préstamo, gastos
                        elegibles incurridos por el prestatario antes de la fecha de aprobación
                        del préstamo, hasta un total de US$156.566 (0,31% de los gastos
                        elegibles) para honorarios de gestión del proyecto de los
                        Componentes 1 y 2 y la remuneración de los consultores encargados
                        de la administración del proyecto (especialista financiero, especialista
                        en seguimiento y evaluación, especialista en adquisiciones,
                        responsable de asuntos ambientales, salud y seguridad, especialista
                                                                                                             Anexo III
                                                                                                         Página 5 de 8


                         en asuntos sociales y relaciones con la comunidad, e inspectores de
                         viviendas). Estos gastos deberán haberse efectuado a partir del 13 de
                         septiembre de 2019 (fecha de aprobación del perfil del proyecto). En
                         ningún caso se incluirán gastos efectuados más de 18 meses antes de
                         la fecha de aprobación del préstamo.
                       Cuadro 1. Montos límite para Trinidad y Tobago (en miles de US$)
                                                     Bienes y servicios distintos
        Método de adquisición           Obras                                       Firmas consultoras
                                                         de los de consultoría
    Licitación pública internacional   > 3.000                   > 250                       -
    Licitación pública nacional         > 250 *                  > 50 *                      -
    Comparación de precios               < 250                    < 50                       -
    Lista corta internacional              -                        -                     > 200
    Lista corta de consultores             -                        -                     < 200
    nacionales solamente
*Cuando se adquieran bienes comunes y obras sencillas cuyo monto sea inferior al establecido para la licitación pública
internacional se podrá recurrir a la comparación de precios.


5.2        Plan de adquisiciones. El plan de adquisiciones para los primeros 18 meses de
           ejecución del proyecto se encuentra en el enlace requerido 4. Para la gestión y la
           publicación del plan de adquisiciones durante la ejecución del proyecto se usará el
           sistema de ejecución en línea del plan de adquisiciones o cualquier otro instrumento
           electrónico creado por el Banco. La unidad de gestión, coordinación y evaluación
           del programa se encargará de preparar el plan de adquisiciones y de mantenerlo
           actualizado durante toda la operación. En el cuadro que figura a continuación se
           indican las principales adquisiciones que se efectuarán para este préstamo.

                                   Cuadro 2. Adquisiciones principales 1
                                                                       Período previsto para el            Monto
          Adquisiciones                        Método
                                                                          inicio del proceso              estimado
    Obras civiles
    Sahadeen Trace                  Licitación pública nacional         Primer trimestre de 2020           2.352,9
    Bois Bande C                    Licitación pública nacional         Primer trimestre de 2020           2.647,06
    Factory Road*                   Comparación de precios*               Del primero al cuarto             735,29
                                                                           trimestre de 2020
    Obras viales en Wallerfield     Licitación pública nacional         Primer trimestre de 2020            1.500
    Guapo, Point Fortin                  Licitación pública             Cuarto trimestre de 2020           4.029,41
                                            internacional
    Diego Martin*                   Comparación de precios*            Del segundo trimestre de            2.478,56
                                                                      2020 al primer trimestre de
                                                                                 2023
    Riseland                        Licitación pública nacional       Segundo trimestre de 2020            1.256,71
    Regeneración de Eastside             Licitación pública           Segundo trimestre de 2023            6.029,41
    Plaza                                   internacional
    Costanera de Scarborough             Licitación pública             Primer trimestre de 2022           5.522,39
                                            internacional
    Proyecto 3                           Licitación pública             Primer trimestre de 2022           2.934,2
                                            internacional




1     Los Componentes 1 y 2 se ejecutarán en un programa de obras múltiples. Los detalles que constan más
      abajo se refieren solo a los contratos que forman parte de la muestra.
Anexo III
Página 6 de 8


                                                                         Período previsto para el             Monto
        Adquisiciones                           Método
                                                                            inicio del proceso               estimado
 Servicios de consultoría
 Servicios de adquisiciones               Selección directa               Tercer trimestre de 2020              1.014
 y de gestión del proyecto
 (NIPDEC)
 Encuesta nacional de                 Selección basada en las            Cuarto trimestre de 2020                150
 asentamientos informales               calificaciones de los
                                             consultores
 Estudio de las normas                Selección basada en las           Segundo trimestre de 2020                50
 apropiadas para la                     calificaciones de los
 construcción en laderas                     consultores
 Plan de inversiones en               Selección basada en la            Segundo trimestre de 2020                250
 infraestructura para Tobago             calidad y el costo
 Plan de gestión de aguas             Selección basada en la              Tercer trimestre de 2020               300
 residuales y plan de                    calidad y el costo
 drenaje para la zona de
 Diego Martin
 Estudio nacional del                 Selección basada en la              Tercer trimestre de 2020               250
 mercado de la vivienda                  calidad y el costo
 Actualización de los                 Selección basada en las           Segundo trimestre de 2020                130
 sistemas de información                calificaciones de los
 (gestión de bienes                          consultores
 inmuebles y mercado de la
 vivienda)
 Evaluación del impacto de            Selección basada en las           Segundo trimestre de 2020                100
 la regularización de                   calificaciones de los
 precaristas                                 consultores
 *Varios paquetes. En vista de que se trata de obras sencillas, se efectuarán adquisiciones separadas con el método de
 comparación de precios. El monto estimado de cada una es inferior al establecido para la licitación pública internacional.



                Cuadro 3. Montos límite para la revisión ex post (en miles de US$)*
                                              Bienes y servicios
             Obras                                                                      Servicios de consultoría
                                       distintos de los de consultoría
           Hasta 250                              Hasta 50                                          N/C
 *Los montos límite establecidos para la revisión ex post se aplican según la capacidad fiduciaria del organismo ejecutor,
 y el Banco podrá modificarlos si la capacidad varía durante la ejecución.


5.3      Supervisión de las adquisiciones. Se aplicarán las siguientes consideraciones:
         (i) todas las adquisiciones que se financien en forma total o parcial con recursos del
         préstamo se indicarán en el plan de adquisiciones junto con el método de
         supervisión aplicable; (ii) las licitaciones públicas internacionales y las licitaciones
         públicas nacionales serán sometidas a una revisión ex ante; (iii) cada seis meses
         se harán visitas de revisión ex post y los informes se cargarán en el plan de
         supervisión en Convergencia; y (iv) se hará por lo menos una inspección física al
         año para verificar la existencia de obras o bienes; la muestra abarcada en la visita
         corresponderá por lo menos a 10% de los contratos revisados.
5.4      Registros y archivos. Se ha convenido en que el Ministerio de Vivienda y
         Desarrollo Urbano y el LSA mantendrán los registros y archivos del proyecto de
         acuerdo con las prácticas óptimas aceptadas por lo menos durante tres años
         después de la fecha del último desembolso de la operación. En el caso de contratos
         adjudicados a terceros se conservarán los documentos y registros relacionados con
         actividades financiadas por el Banco durante siete (7) años después de la
                                                                                          Anexo III
                                                                                      Página 7 de 8


         conclusión de las obras comprendidas en el contrato correspondiente. El contenido
         mínimo de los archivos de adquisiciones se indicará en el manual operativo.

                                    VI. GESTIÓN FINANCIERA

6.1      Informes y estados financieros auditados. (i) Se presentarán al Banco estados
         financieros anuales del proyecto, auditados por el Auditor General de Trinidad y
         Tobago o una firma elegible de auditores independientes, dentro de los 120 días
         siguientes al fin de cada ejercicio fiscal, a partir del ejercicio fiscal en el cual se
         realicen los primeros gastos del proyecto; y (ii) se deberá presentar un informe
         financiero auditado final del programa dentro de los 120 días siguientes a la fecha
         del último desembolso.
6.2      Programación y presupuesto. El Ministerio de Planificación y Desarrollo se
         mantendrá en contacto con el Ministerio de Vivienda y Desarrollo Urbano para
         facilitar la asignación de una partida del presupuesto nacional a fin de que se
         puedan retirar fondos del préstamo propuesto.
6.3      Contabilidad y sistemas de información. Un sistema de contabilidad
         automatizado de venta comercial facilitará el registro y la clasificación de todas las
         transacciones financieras.
6.4      Tesorería (desembolsos y flujo de caja). El Ministerio de Hacienda establecerá
         una cuenta especial en dólares estadounidenses en el Banco Central de Trinidad y
         Tobago para los recursos destinados al proyecto. El método principal de
         desembolso consistirá en anticipos basados en el flujo de caja necesario para seis
         meses. El factor desencadenante de nuevos adelantos será una justificación de
         80% del anticipo anterior. Para solicitar desembolsos del Banco, el organismo
         ejecutor deberá presentar lo siguiente:

                           Cuadro 4. Formularios y documentos de respaldo
                                                                      Formularios opcionales
  Tipo de desembolso              Formularios obligatorios      e información que puede solicitar
                                                                               el BID
 Anticipo                  Solicitud de desembolso, plan        Lista de compromisos, informes de
                           financiero                           avance físico y financiero
 Reembolso de pagos        Solicitud de desembolso, estado de   Lista de compromisos, informes de
 efectuados (pago          ejecución del proyecto, estado de    avance físico y financiero
 directo al prestatario)   gastos
 Pago directo al           Solicitud de desembolso, estado de   Lista de compromisos, informes de
 proveedor                 gastos, documentación de respaldo    avance físico y financiero
                           aceptable


6.5      Los documentos de respaldo de los desembolsos se mantendrán en la oficina del
         organismo ejecutor y serán sometidos a revisiones ex post del Banco.
6.6      Control interno y auditoría interna. El Ministerio de Vivienda y Desarrollo Urbano
         asumirá la responsabilidad por el diseño y el establecimiento de controles internos
         para el proyecto, que se documentarán en el manual operativo y proporcionarán
         una garantía razonable de que (i) los fondos destinados al proyecto se usen para
         los fines previstos; (ii) los activos del proyecto estén debidamente protegidos; (iii) las
         transacciones, las decisiones y las actividades relacionadas con el proyecto estén
Anexo III
Página 8 de 8


        debidamente autorizadas, documentadas, registradas y respaldadas; y (iv) las
        transacciones del proyecto se ejecuten de acuerdo con las políticas, las prácticas y
        los procedimientos establecidos en los acuerdos.
6.7     Control externo e informes. El Ministerio de Vivienda y Desarrollo Urbano, por
        medio de la unidad de gestión, coordinación y evaluación del programa, presentará
        informes financieros anuales del programa y un informe financiero al final del
        programa, auditado por el Auditor General de Trinidad y Tobago o una firma elegible
        de auditores independientes.
6.8     Supervisión financiera. La supervisión financiera se basará en las evaluaciones
        de riesgos iniciales y subsiguientes realizadas para el proyecto. El Ministerio de
        Vivienda y Desarrollo Urbano, por medio de la unidad de gestión, coordinación y
        evaluación del programa, será el organismo ejecutor a cargo de la administración
        financiera del programa. Sus funciones consistirán en (i) preparar los informes de
        proyecto requeridos; (ii) dar seguimiento a los productos y los resultados por medio
        de los indicadores establecidos; (iii) preparar solicitudes de desembolso y
        justificaciones de gastos y presentarlas al Banco; (iv) preparar informes financieros;
        (v) velar por el cumplimiento de todos los aspectos del manual operativo; y
        (vi) mantener un sistema adecuado de archivos.
             DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                            PROYECTO DE RESOLUCIÓN DE-__/20



        Trinidad y Tobago. Préstamo ____/OC-TT a la República de Trinidad y Tobago
                        Programa de Mejora y Revitalización Urbana



       El Directorio Ejecutivo

RESUELVE:

        Autorizar al Presidente del Banco, o al representante que él designe, para que, en
nombre y representación del Banco, proceda a formalizar el contrato o contratos que sean
necesarios con la República de Trinidad y Tobago, como prestatario, para otorgarle un
financiamiento destinado a cooperar en la ejecución del Programa de Mejora y Revitalización
Urbana. Dicho financiamiento será hasta por la suma de US$32.500.000, que formen parte de
los recursos del Capital Ordinario del Banco, y se sujetará a los Plazos y Condiciones
Financieras y a las Condiciones Contractuales Especiales del Resumen del Proyecto de la
Propuesta de Préstamo.



                         (Aprobada el ___ de _____________ de 2020)



LEG/SGO/CCB/EZSHARE-1327018462-4053
TT-L1056
             DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                            PROYECTO DE RESOLUCIÓN DE-__/20



        Trinidad y Tobago. Préstamo ____/OC-TT a la República de Trinidad y Tobago
                        Programa de Mejora y Revitalización Urbana



       El Directorio Ejecutivo

RESUELVE:

        Autorizar al Presidente del Banco, o al representante que él designe, para que, en
nombre y representación del Banco, proceda a formalizar el contrato o contratos que sean
necesarios con la República de Trinidad y Tobago, como prestatario, para otorgarle un
financiamiento destinado a cooperar en la ejecución del Programa de Mejora y Revitalización
Urbana. Dicho financiamiento será hasta por la suma de US$17.500.000, que formen parte de
los recursos del Capital Ordinario del Banco, y se sujetará a los Plazos y Condiciones
Financieras y a las Condiciones Contractuales Especiales del Resumen del Proyecto de la
Propuesta de Préstamo.



                         (Aprobada el ___ de _____________ de 2020)



LEG/SGO/CCB/EZSHARE-1327018462-4054
TT-L1057
