Posted on: 8/16/2024 9:02:18 AM

DB Reference N°: IDB-P2133092-08/24

Country: Paraguay

Institution: Inter-American Development Bank

Sector: General - Rural and Urban Development, General - Water and Sanitation

Deadline: 2024-09-16

Status: Published

Loan N°./Financing: Contrato de Préstamo N° 4700/OC-PR - Banco Interamericano de Desarrollo (BID)

Project: Programa de Rehabilitación y Vivienda del Bañado Sur en Asunción (Barrio Tacumbú)

Title: LLAMADO MOPC Nº 41/2024 MANIFESTACIÓN DE INTERÉS PARA EL SERVICIO DE CONSULTORÍA PARA LA
EJECUCIÓN DEL PROGRAMA DE MONITOREO AMBIENTAL (PMA)



Borrower/Bid No: Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC) - Paraguay



CARTA DE INVITACIÓN
LLAMADO MOPC N° 41/2024

MANIFESTACIÓN DE INTERÉS PARA EL “SERVICIO DE CONSULTORÍA PARA LA EJECUCIÓN DEL PROGRAMA DE
MONITOREO AMBIENTAL (PMA) ID 799
DATOS GENERALES
Institución: Ministerio de Obras Públicas y Comunicación (MOPC)
País: Paraguay
Proyecto: Programa de Rehabilitación y Vivienda del Bañado Sur en Asunción (Barrio Tacumbú).
Sector: Barrio Tacumbú, de la ciudad de Asunción.
Resumen: La consultoría deberá prestar el SERVICIO DE CONSULTORÍA PARA LA EJECUCIÓN DEL PROGRAMA DE
MONITOREO AMBIENTAL (PMA) CORRESPONDIENTE AL PLAN DE GESTIÓN AMBIENTAL (PGA) DEL NUEVO BARRIO
BAÑADO TACUMBU.
Préstamo Nº: PR –L1152
Contrato Nº: 4700/OC-PR
Código OBP: PR-L1152-P177942
Llamado MOPC: N° 41 /2024
INTRODUCCIÓN Y ANTECEDENTES

La República del Paraguay ha recibido un financiamiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) para financiar el
PROGRAMA DE REHABILITACIÓN Y VIVIENDA DEL BAÑADO SUR EN ASUNCIÓN (BARRIO TACUMBÚ) (PRVBT), mediante
el Contrato de Préstamo N° 4700/OC-PR con el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), aprobado por Ley 6.424/2019. El
Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC) es el responsable de la ejecución del programa, en el marco del cual
se llevará a cabo la consultoría.

El objetivo general del Programa (PRVBT) es mejorar la calidad de vida de la población ribereña de la zona sur de la ciudad
de Asunción. Los Objetivos específicos son: i) la construcción de viviendas de interés social e infraestructura urbana de
calidad en barrio Tacumbú bajo estándares de urbanismo sostenible; ii) la recuperación ambiental de lagunas, arroyos y
humedales y la protección de zonas naturales de amortiguamiento; y iii) la generación de condiciones de sostenibilidad
económica e institucional y mejora de la capacidad adaptativa de las familias.

BAÑADO SUR-BARRIO TACUMBÚ
El Barrio Bañado Tacumbú se ubica en la zona del bañado sur de la ciudad de Asunción. En el área de intervención del
proyecto se encuentran asentadas unas 2.500 familias aproximadamente según un censo realizado en el 2017. En el sitio se
dan cíclicamente periodos de inundaciones recurrentes, debido a la variación de la cota de altura de las aguas del río
Paraguay, generando inundaciones en el sector y la consecuente afectación de la población que allí reside.
Imagen del área de Intervención, zona del Bañado Tacumbú y del refulado Bozzano
Además de esto, varias familias se encuentran viviendo en condiciones precarias en lo que respecta a recolección y
tratamiento de residuos cloacales, recolección de residuos sólidos, pavimentación de calles, iluminación pública y deficiencia
de equipamientos públicos y comunitarios y de espacios públicos de esparcimiento. Además del censo elaborado en 2017 se
cuenta con estudios de impacto ambiental, plan marco de reasentamiento, anteproyecto de tipologías de vivienda y Máster
Plan base con el cual se gestionó el préstamo ante el BID.
En este marco, el MOPC ejecutará tres intervenciones importantes en la zona: (i) la construcción de la Avenida Costanera Sur,
de aproximadamente 7,8 kms actualmente con contrato firmado bajo la modalidad llave en mano, Ley No 5074, que incluye el
desarrollo del diseño ejecutivo, las obras y la construcción de un refulado de 65 ha para la localización del nuevo barrio a la
cota 64;(ii) la construcción del nuevo barrio a cota no inundable, que incluye la dotación de infraestructura, equipamientos
socio comunitarios y la construcción de 1500 viviendas de interés social, con financiación del préstamo del BID, Ley No 6424,
y (iii) la construcción de una planta de pretratamiento cloacal para la ciudad de Lambaré, parte del Área Metropolitana de
Asunción y de un nuevo barrio de interés social.
En el aspecto de gestión, se cuentan con convenios marcos para el programa con la Municipalidad de la Ciudad de Asunción
(MCA), y otras instituciones como el Ministerio de Urbanismo, Vivienda y Hábitat (MUVH), las entidades prestadoras de
servicios de agua y energía eléctrica - ESSAP y ANDE respectivamente.
i. EL OBJETIVO GENERAL DE LA CONSULTORÍA:
Por lo expuesto, el MOPC requiere contratar una consultoría técnica especializada para realizar los estudios y análisis con el
fin de monitorear los cambios e impactos de las obras en el ambiente del área de influencia directa e indirecta contemplados
en el Programa objetivo será el de ejecutar el Programa de Monitoreo Ambiental (PMA), correspondiente al Plan de Gestión
Ambiental (PGA), para lo cual el Consultor debe proporcionar el personal especializado y con experiencia, suministrar todos
los recursos necesarios para el desarrollo científico, técnico, financiero, de los elementos que hacen al programa en cuestión,
durante su período de ejecución.
ii. EL OBJETIVO ESPECÍFICO DE LA CONSULTORÍA:
Esta Consultoría tratará específicamente sobre la ejecución de los talleres y productos del Programa de Monitoreo Ambiental
(PMA), incluidas en el Plan de Gestión Ambiental y Social (PGAS), para hacer factible el cumplimiento de la Declaración de
Impacto Ambiental (Licencia Ambiental) del Proyecto. Buscando específicamente: i) Evaluar el alcance del impacto de la
construcción de las obras inherentes al Programa y demás componentes, sobre las condiciones de calidad naturales de los
cursos de agua de la Laguna Yrupé, y cauces adyacentes del área de influencia directa y tomar las medidas correctivas
necesarias para minimizar los efectos negativos encontrados; ii) Control de la calidad del agua en la laguna y afluentes, como
consecuencia del saneamiento de la laguna y de los arroyos, y la mejora del servicio de alcantarillado sanitario en las
cuencas; iii) Control de los niveles de la laguna, comparando con periodos similares y con la modelación, a fin de realizar los
ajustes correspondientes y tomar las medidas necesarias en caso de requerirse; iv) Control de cambio del fondo de la laguna,
por medio de batimetrías anuales; y v) Controlar el impacto de las obras sobre el río Paraguay, tanto de las obras de
saneamiento de la laguna Yrupé y su cuenca, así como del refulado realizado.
El consultor deberá prestar atención al cumplimiento de los criterios de sostenibilidad del proyecto, con el fin de ser una
solución a los desafíos actuales de mitigación y adaptación al cambio climático, además de considerar premisas de inclusión,
promoción y desarrollo social de los habitantes del barrio. Se deberán contemplar instancias de comunicación y participación
con la comunidad y las organizaciones de base del área de estudio.
A los efectos, se solicitará a las empresas, de modo a cumplir con los trabajos, un equipo interdisciplinario que contemple
profesionales formados y con amplia experiencia en educación ambiental en obras similares, que provengan de diferentes
disciplinas tales como pedagogía, ciencias ambientales, ciencias sociales, diseño, comunicación social y otras ciencias afines.
iii. DETALLE DE LOS SERVICIOS:
Los servicios para contratar contemplan la EJECUCIÓN DEL PROGRAMA DE MONITOREO AMBIENTAL (PMA).
1- Monitoreo de Agua
2- Monitoreo de Sedimentos
3- Monitoreo con ADN Ambiental (Metagenómica)
4- Monitoreo de macroinvertebrados
5- Monitoreo de Fauna
6- Monitoreo de Flora
EXIGENCIAS CONFORME A LAS POLÍTICAS BID
En base a la documentación presentada en la Manifestación de Interés por los Consultores, el MOPC conformará una Lista
Corta de FIRMAS CONSULTORAS Y/O CONSORCIOS DE FIRMAS CONSULTORAS.
Los consultores se podrán asociar con otras firmas con el fin de mejorar sus calificaciones. A los efectos de establecer la lista
corta, la nacionalidad de la firma será la del país en que se encuentre legalmente constituida o incorporada y en el caso de
APCAs, será la nacionalidad de la firma que se designe como representante. Para ello deberán presentar el Formulario 6 -
Carta de Intención de Formación de Consorcio. El MOPC en base a la información proporcionada con la Manifestación de
Interés, conformará una Lista Corta de Firmas Consultoras y/o Consorcios de Firmas Consultoras.
Los consultores serán seleccionados conforme a los procedimientos indicados en las Políticas para la Selección y
Contratación de Consultores financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo GN-2350-9, y podrán participar en ella
todos los licitantes de países de origen que sean elegibles, según se especifica en dichas políticas.
iv. REQUISITOS GENERALES A CONSIDERAR
El Ministerio de Obras Públicas, como Institución responsable de la ejecución del programa citado, invita a firmas consultoras
elegibles (que tengan la experiencia similar en este tipo de servicios) a expresar su interés en participar en el contrato de
referencia.
Experiencia General: el MOPC invita a Firmas Consultoras/APCAs que cuenten al menos con 10 años de experiencia general
en el mercado contados a partir de la constitución de las mismas y con al menos 2 contratos por un monto de 850.000 US$.
En el caso de consorcios cada integrante debe contar con al menos 2 contratos de ≥ 340.000 US$ por integrante y ≥ 510.000
US$ 60% para el líder.
En cuanto a la experiencia específica se tendrá en cuenta trabajos afines a esta consultoría, como, Plan/Programa de
Monitoreo Ambiental para Proyectos de Infraestructura y Vivienda Social Sostenible con una población de ≥1.000,
Plan/Programa de Monitoreo Ambiental para Proyectos de Saneamiento y Rehabilitación de Lagunas y Humedales,
Plan/Programa de Monitoreo Ambiental para Proyectos Viales, Estudio de Impacto Ambiental, Saneamiento, Rehabilitación de
Ecosistemas y Aplicación de PGA.
Los interesados deberán proporcionar la documentación e información que permita valorar la experiencia suministrada
(Contratos, términos de referencia, acta de recepción, conformidad del cliente).
Las empresas podrán presentar todas las experiencias específicas sin límite de contratos. Las experiencias a ser presentadas,
serán evaluadas y valoradas de acuerdo al ANEXO 1.
v. PRESENTACIÓN DE LAS MANIFESTACIONES DE INTERÉS:
Las firmas Consultoras interesadas podrán obtener la documentación de la convocatoria en la página
www.contrataciones.gov.py
Toda firma interesada que necesite alguna aclaración a la Carta de Invitación, podrá solicitarla a más tardar 07 días hábiles
antes de la fecha de presentación de propuestas y a la hora tope establecida en el Sistema de Información de Contrataciones
Públicas (SICP). Las solicitudes de aclaraciones deberán ser enviadas a través de una nota dirigida a la Unidad Operativa de
Contratación (UOC) al correo meusg@mopc.gov.py con copia a mopc.uoc@gmail.com y lpi.mopc@gmail.com.
Las Manifestaciones de Interés deberán ser presentadas en idioma español, firmadas, foliadas (en números y letras) en
alguna de las dos formas que se indican:
1) IMPRESA, en sobre cerrado, rotulado con el nombre del Solicitante y la descripción del Servicio (un original y 1 (una) copia
en forma impresa), a la dirección indicada a continuación:

Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC)
Atención: Abog. Lise Alejandra Vera, Directora
Unidad Operativa de Contrataciones - UOC
Mesa de Entrada Única, Edificio Central del MOPC – Planta baja
Dirección: Oliva esq. Alberdi
Ciudad: Asunción

2) ESCANEADA, en formato de extensión PDF (editable), vía correo electrónico, a las siguientes direcciones:
uoc@mopc.gov.py; lpi.mopc@gmail.com ; con copia a prl1152mopc@gmail.com
LA FECHA PARA LA RECEPCIÓN DE LAS MANIFESTACIONES DE INTERÉS ESTÁ FIJADA PARA EL DÍA:
Fecha y hora: establecida en el Sistema de Información de Contrataciones Públicas (SICP).
EL ACTO DE APERTURA DE LAS MANIFESTACIONES DE INTERÉS TENDRÁ LUGAR EN:
Fecha y hora: establecida en el Sistema de Información de Contrataciones Públicas (SICP).
Lugar: establecida en el Sistema de Información de Contrataciones Públicas (SICP).
IMPORTANTE: El MOPC no se hace responsable si las Expresiones de Interés no son recibidas hasta la fecha indicada para
la presentación.
El método de selección previsto para el llamado a licitación que resulte de la presente Manifestación de Interés, es la
Selección Basada en la Calidad y el Costo (SBCC).
