            ANUNCIO ESPECÍFICO DE ADQUISICIONES (Obras)

                                Solicitud de Ofertas (SDO)




Fecha de publicación: 19 junio 2026

Número de Publicación: IDB-4944OCPN-P00110-SPN



Institución: Banco Interamericano de Desarrollo
Organismo Ejecutor: Autoridad De Turismo Panama
País: Panama
Proyecto: Programa De Desarrollo Urbano Integral De Ciudades Con Vocación Turistica
Número de operación o donación: PN-L1154
Número de Contrato de Préstamo: 4944/OC-PN
Título de solicitud de oferta: Estudio, Diseño, Aprobación De Planos, Obra Y Equipamiento Del
Proyecto De Rehabilitación Y Recuperación De Espacios Públicos De Ciudad De Colón
Número de solicitud de oferta: PN-L1154-P00110
Sector: Desarrollo Y Vivienda Urbanos



1. Este Llamado de Licitación se emite en seguimiento del Aviso General de Adquisiciones
   que para este Proyecto fuese publicado en el sitio de internet del Banco Interamericano de
   Desarrollo Número de publicación IDB-P555316-09/20 del 21 septiembre 2020.

2. Panama ha recibido un financiamiento del Banco Interamericano de Desarrollo para
   financiar parcialmente el costo del Programa De Desarrollo Urbano Integral De Ciudades
   Con Vocación Turistica, y se propone utilizar parte de los fondos de este financiamiento
   para efectuar los pagos bajo el Contrato detallado en la Solicitud de Ofertas. .

3. El/La Autoridad De Turismo Panama invita a los oferentes elegibles a presentar ofertas
   cerradas para El proyecto se encuentra ubicado en el Distrito y provincia de Colón,
   República de Panamá. Se enfoca en intervenciones y adecuaciones a lo largo del trayecto
   de la Calle 9na y Paseo Centenario (como Ruta A), así como el trayecto de la Avenida
   Roosevelt y la Calle 7ma (como Ruta B).
   . El plazo estimado de construcción es de 575
4. La Solicitud de Ofertas (SDO) se efectuará conforme a los procedimientos de Licitación
   Pública Internacional (LPI) establecidos en la publicación del Banco Interamericano de
   Desarrollo titulada Políticas para la Adquisición de Obras y Bienes financiados por el Banco
   Interamericano de Desarrollo (BID) (edición aplicable en el Contrato de Préstamo) y está
   abierta a todos los Oferentes de países elegibles, según se definen en el documento de
   licitación.

5. Los requisitos de calificación incluyen:
Experiencia en obras de similar naturaleza y magnitud en los últimos diez (10) años, y detalles
de los trabajos en marcha o bajo compromiso contractual, así como de los clientes que puedan
ser contactados para obtener más información sobre dichos contratos. Para el detalle de
experiencia en diseño referirse a la cláusula IAO 5.5(b), y para la experiencia en construcción,
referirse a la cláusula IAO 5.5(c) de la Sección II. Datos de la Licitación.
El Oferente deberá contar con una facturación promedio anual del 90% del monto ofertado,
proveniente de actividades de construcción de obra civil, en por lo menos dos (2) años dentro de
los periodos fiscales de (2021, 2022, 2023, 2024, 2025).

El Oferente deberá presentar los soportes de la facturación en cumplimiento del requerimiento
equivalente a:
     Estado Financiero Auditado de los periodos fiscales solicitados, debidamente emitido y
        firmado por un Auditor Público Autorizado (CPA), aportando sus respectivas
        credenciales vigentes.
     Declaración de Renta de cada periodo correspondiente, acompañada del soporte que
        acredite su presentación formal ante la autoridad reguladora competente (Dirección
        General de Ingresos de Panamá), debidamente avalada con su respectivo código
        verificador o sello de recepción, utilizable exclusivamente como instrumento de
        validación cruzada de consistencia analítica de los ingresos operativos.
Para Empresas Extranjeras (Equivalencia):
     Como equivalente al Estado Financiero Auditado, se aceptará el emitido por un Contador
        Público Independiente o firma de auditoría externa bajo las Normas Internacionales de
        Información Financiera (NIIF/IFRS) o las normas contables vigentes en su país de
        origen.
Como equivalente documental de consistencia, se aceptará el formulario oficial de liquidación de
impuestos sobre las ganancias, rentas o utilidades corporativas, y/o el certificado de
cumplimiento tributario operativo (Tax Clearance) presentado ante la autoridad fiscal de su país
de origen, acompañado de su respectivo comprobante electrónico de presentación o certificación
de recepción oficial, salvaguardando el principio de elegibilidad universal y no discriminación de
las Políticas GN-2349.
El Oferente deberá presentar evidencias de su experiencia en diseño como contratista principal
para proyectos de infraestructura de circulación urbana en áreas de interés turístico. Para lo cual
deberá aportar documentos que evidencien la experiencia, en un mínimo de dos (2) proyectos de
diseño en infraestructuras urbana (que incluyan: paseospeatonales, ciclovías,
vías,parquesurbanos y adoquines, y soterramientos de sistemas:pluviales, plomería, sanitarios y
eléctricos). Los proyectos presentados deben cumplir en monto, dimensión y alcance al objeto de
esta contratación, ejecutadas en los últimos diez (10) años.
Se deberá acreditar la ejecución satisfactoria de los trabajos mediante documentos probatorios,
tales como: acta de aceptación final, certificación o carta original (o copia autenticada) emitida por
el propietario del proyecto o la entidad contratante, en la que conste que los trabajos de diseño
fueron ejecutados a satisfacción. Dicha documentación deberá incluir, como mínimo, la siguiente
información:
     Nombre y ubicación del proyecto
     Breve descripción del alcance del proyecto y del componente de diseño
     Monto total del proyecto (obra constructiva)
     Monto final del contrato de diseño
     Superficie de intervención del diseño
     Detalle y Clasificación de las Actividades diseñadas
     Año de culminación y entrega del diseño
     Nombre, dirección y datos de contacto del propietario o entidad contratante
Para aquellos proyectos con el 90% o más de avance que se presentaran para sustentar la
experiencia en diseño, el oferente deberá presentar una certificación en la cual se certifique los
detalles y clasificación de las actividades de trabajos realizadas y las actividades pendientes,
estableciendo el porcentaje de avance físico y financiero.

En caso de que el proponente sea un consorcio o asociación en participación, la experiencia
requerida podrá acreditarse conforme a cualquiera de las siguientes modalidades:
(a) De forma individual por alguna de las empresas que conforman el consorcio; o
        (b) De forma conjunta por al menos dos (2) de las empresas integrantes del consorcio,
        incluyendo obligatoriamente a la empresa líder.
El Oferente deberá presentar evidencias de su experiencia en construcción como contratista
principal para proyectos de infraestructura de circulación urbana en áreas de interés turístico.
Para lo cual deberá aportar documentos que evidencien la experiencia, en un mínimo de dos (2)
proyectos de construcción en infraestructuras urbana (que incluyan: paseospeatonales, ciclovías,
vías,parquesurbanos y adoquines, y soterramientos de sistemas:pluviales, plomería, sanitarios y
eléctricos). Los proyectos presentados deben cumplir con un monto mínimo de cinco millones y
medio de dólares de los Estados Unidos de América (USD$5,500,000.00), considerando el
monto final ejecutado de los contratos, dimensión y alcance al objeto de esta contratación,
ejecutadas en los últimos diez (10) años.

Se deberá acreditar la ejecución satisfactoria de los trabajos mediante documentos probatorios,
tales como: acta de aceptación final, certificación o carta original (o copia autenticada) emitida por
el propietario del proyecto o la entidad contratante, en la que conste que los trabajos de obra fueron
ejecutados a satisfacción. Dicha documentación deberá incluir, como mínimo, la siguiente
información:
     Nombre y ubicación del proyecto
     Breve descripción del alcance del proyecto
     Monto total del proyecto (obra constructiva)
     Superficie de intervención del proyecto
     Detalle y Clasificación de las Actividades desarrolladas
     Año de culminación y entrega del proyecto
     Nombre, dirección y datos de contacto del propietario y/o entidad contratante
Para aquellos proyectos con el 90% o más de avance que se presentaran para sustentar la
experiencia en construcción, el oferente deberá presentar una certificación en la cual se certifique
los detalles y clasificación de las actividades de trabajos realizadas y las actividades pendientes,
estableciendo el porcentaje de avance físico y financiero.

El oferente deberá asegurar la disponibilidad del equipo, maquinaria, herramientas e
instrumentos necesario para ejecutar y culminar el contrato. A continuación, se lista el mínimo
que debe permanecer en obra durante su ejecución:
     Equipo y maquinaria en buenas condiciones,
     Equipo de medición en buenas condiciones,
     Equipo tecnológico (computadoras y/o celulares),
     Campamento Principal con conexión a internet, servicio de agua potable y sanitaria,
        electricidad. Debe considerar un espacio para el equipo tanto de la Supervisión de Obras
        asignado por ATP, como de la Fiscalización de Contraloría General,
     Mobiliario y equipo de oficina requerido para optimo funcionamiento del proyecto.
Para mayor información referente al pliego, consultar en www.panamacompra.gob.pa el acto
público no. 2026-1-45-0-03-LP-016766



6. Los Oferentes interesados podrán obtener un juego completo de los Documentos de
   Licitación en español, mediante presentación de una solicitud por escrito a la dirección
   indicada al final de esta SDO, . El documento será enviado por
   www.panamacompra.gob.pa.



7. Las ofertas deberán hacerse llegar a la dirección indicada abajo a más tardar el 10 agosto
   2026 a las 10:00 a. m.. Ofertas electrónicas no serán permitidas. Las ofertas que se
   reciban fuera del plazo serán rechazadas.

   Las ofertas se abrirán físicamente en presencia de los representantes de los Oferentes que
   deseen asistir en persona o en-línea, en la dirección indicada al final de este Llamado, el 10
   agosto 2026 a las 10:01 a. m..

8. Todas las ofertas deberán estar acompañadas de una Declaración de Mantenimiento de la
   Oferta.

9. La dirección para la presentación y apertura de ofertas, Avenida Balboa y calle Aquilino De
   la Guardia, Edificio PH BICSA, Financial Center, piso 28, Ciudad de Panamá, República de
   Panamá Ciudad: Panamá País: Panamá Teléfono: (507) 526-7280 (507) 526-7000 .
   Dirección para obtener información adicional o solicitar la adquisición de los documentos de
   licitación, Dirección de correo electrónico: adquisiciones.uep@atp.gob.pa . Con atención
   Yadira González, con correo electrónico adquisiciones.uep@atp.gob.pa, teléfono 526-7280.

   Dirección: Avenida Balboa y calle Aquilino De la Guardia, Edificio PH BICSA, Financial
   Center, piso 28, Ciudad de Panamá, República de Panamá
   Organismo Ejecutor: Autoridad de Turismo Panama
Atención: Yadira González
Correo electrónico: adquisiciones.uep@atp.gob.pa
Teléfono: 526-7000
Sitio Web: https://www.panamacompra.gob.pa/Inicio/v2/#!/vistaPreviaCP?NumLc=2026-1-
45-0-03-LP-016766&esap=0&nnc=0&it=1
