                                                                                      PÚBLICO




                DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                                        ARGENTINA




     PROGRAMA DE INTEGRACIÓN SOCIO URBANA Y MEJORAMIENTO DE
                            VIVIENDA

                                         (AR-L1361)




                                PROPUESTA DE PRÉSTAMO




Este documento fue preparado por el equipo de proyecto integrado por: Vera, Luis Felipe
(CSD/HUD), Jefe de Equipo; Adler, Verónica (CSD/HUD) y Almeida, Juliana (CSD/CCS), Co-Jefes
de Equipo; De Marco, Ramiro (CSD/CCS); Soria, Dalve; Ávila, Dianela; Lince Marino, Matías; Del
Castillo, Sofía y García, Ana Cristina (CSD/HUD); Ares, Cecilia y Arraiza, Eduardo (CSC/CAR);
Pérez Fontela, Natalia y de Souza Santos, Marilia (VPC/FMP); Catacoli, Ruth y Cóvolo, María
(VPS/ESG); Casalino Franciskovic, Juan Manuel (LEG/SGO); Cuesta Bernal, Ana y Merino, María
Fernanda (SPD/SDV); Julieta Abad (INE/TSP); y Jorge Oyamada (INE/WSA).


De conformidad con la Política de Acceso a Información, el presente documento está sujeto a
divulgación pública.
                                                       ÍNDICE

RESUMEN DE PROYECTO................................................................................................... 1

I.     DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y MONITOREO DE RESULTADOS ................................... 2
       A.      Antecedentes, problemática y justificación .......................................... 2
       B.      Objetivos, componentes y costo ........................................................ 16
       C.      Indicadores clave de resultados ........................................................ 19
II.    ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y PRINCIPALES RIESGOS .................................... 21
       A.      Instrumentos de financiamiento ......................................................... 21
       B.      Riesgos ambientales y sociales ......................................................... 23
       C.      Riesgos fiduciarios............................................................................. 23
       D.      Otros riesgos y temas clave............................................................... 23
III.   PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN.................................................................... 25
       A.      Resumen de los arreglos de implementación .................................... 25
       B.      Resumen de los arreglos para el monitoreo de resultados................ 28
                                              - ii -



                                           ANEXOS
Anexo I     Matriz de Efectividad en el Desarrollo (DEM) - Resumen
Anexo II    Matriz de Resultados
Anexo III   Acuerdos y Requisitos Fiduciarios



                    ENLACES ELECTRÓNICOS REQUERIDOS (EER)
EER#1       Plan de Monitoreo y Evaluación
EER#2       Resumen de la Revisión Ambiental y Social (ESRS)



                     ENLACES ELECTRÓNICOS OPCIONALES (EEO)
EEO#1       Evaluación Económica
EEO#2       Análisis de Género y Diversidad
EEO#3       Análisis de Cambio Climático
EEO#4       Análisis Sectorial de la Vivienda en Argentina. Actualización a 2022
EEO#5       Reglamento Operativo del Programa
EEO#6       Medidas de Ecoeficiencia
EEO#7       Teoría de Cambio
EEO#8       Anexo de Riesgos y Cambio Climático para Argentina
EEO#9       Lecciones Aprendidas de los Programas de Mejoramiento de Barrios y Vivienda
EEO#10      Inequidad en los patrones de movilidad en transporte público en la Región
            Metropolitana de Buenos Aires
EEO#11      Análisis de Brechas del Sistema de Gestión Ambiental y Social
EEO#12      Análisis Indicativo de Costos de Productos y Asignación a Indicadores Vinculados a
            Desembolso (IVD)
EEO#13      Filtro de Política de Salvaguardias (SPF) y Formulario de Evaluación de Salvaguardia
            (SSF)
EEO#14      Evaluación del Sistema de Adquisiciones del Ejecutor
                                          - iii -



                                   ABREVIATURAS
ADA       Áreas Degradadas Aledañas
BP        Barrios Populares
CABA      Ciudad Autónoma de Buenos Aires
CMA       Convenio Marco de Adhesión
DGPEyCI   Dirección General de Proyectos Especiales y Cooperación Internacional
EEO       Enlace Electrónico Opcional
EER       Enlace Electrónico Requerido
ESS       Estrategia Ambiental y Social
GIRSU     Gestión Integral de Residuos Sólidos Urbanos
HJF       Hogares con Jefatura Femenina
HV        Hogares Vulnerables
IVD       Indicadores Vinculados a Desembolsos
IGAS      Informe de Gestión Ambiental y Social
MDS       Ministerio de Desarrollo Social
MGAS      Marco de Gestión Ambiental y Social
MPAS      Metodología para la Evaluación del Sistema de Compras Públicas
NBI       Necesidades Básicas Insatisfechas
OCDE      Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico
OE        Organismo Ejecutor
OSC       Organizaciones de la Sociedad Civil
PAAS      Plan de Acción Ambiental y Social
PACI      Plataforma para el Análisis de la Capacidad Institucional
PcD       Personas con Discapacidad
PEG       Proyecto Ejecutivo General
PISU      Programa de Integración Socio Urbana
PMBV      Programa de Mejoramiento de Barrios V
PMR       Informe de Monitoreo del Progreso
POT       Proyecto de Obras Tempranas
RENABAP   Registro Nacional de Barrios Populares
ROP       Reglamento Operativo del Programa
SGAS      Sistema de Gestión Ambiental y Social
SH        Soluciones Habitacionales
SM        Salarios Mínimos
TdR       Términos de Referencia
TIRE      Tasa Interna de Retorno Económico
UEPEX     Unidades Ejecutoras de Préstamos Externos
UTA       Unidades Técnicas de Apoyo
                                        RESUMEN DEL PROYECTO
                                              ARGENTINA
                    PROGRAMA DE INTEGRACIÓN SOCIO URBANA Y MEJORAMIENTO DE VIVIENDA
                                              (AR-L1361)
                                                Términos y Condiciones Financieras
  Prestatario:                                                                 Facilidad de Financiamiento Flexible (a)
  República Argentina                                                Plazo de amortización:              25 años
  Organismo Ejecutor:                                                Período de desembolso:              5 años
  El Prestatario a través del Ministerio de Desarrollo
                                                                     Período de gracia:                         5,5 años (b)
  Social (MDS)
                                                                     Tasa de interés:                           Basada en SOFR
            Fuente                    Monto (US$)              %
                                                                     Comisión de crédito:                       (c)

                                                                     Comisión de inspección y
  BID (Capital Ordinario):         150.000.000,00              100                                              (c)
                                                                     vigilancia:
                                                                     Vida Promedio Ponderada (VPP):             15,25 años
  Total:                            150.000.000,00             100                                              Dólares de los Estados
                                                                     Moneda de aprobación:
                                                                                                                Unidos de América
                                                           Esquema del Proyecto
  Objetivo/descripción del proyecto: El objetivo general es contribuir a la integración socio urbana y a la mejora de las
  condiciones habitacionales de los Hogares Vulnerables (HV). Los objetivos específicos son: (i) fortalecer las capacidades
  de gestión del Organismo Ejecutor (OE) y de las Unidades Técnicas de Apoyo (UTA); (ii) mejorar las condiciones
  habitacionales de los HV en Barrios Populares (BP) y sus áreas formales adyacentes; (iii) mejorar el hábitat y aumentar la
  seguridad de la tenencia de la tierra de los residentes en BP; y (iv) promover el desarrollo socioeconómico y comunitario
  en BP.
  Condiciones contractuales especiales previas al primer desembolso del financiamiento: Que el prestatario, por
  intermedio del OE, presente evidencia de: (i) la aprobación y entrada en vigencia del Reglamento Operativo de Programa
  (ROP) en los términos y condiciones acordados previamente con el Banco, que deberá incluir, entre otros elementos, los
  requisitos ambientales y sociales establecidos en el Sistema de Gestión Ambiental y Social (SGAS) y el Plan de Acción
  Ambiental y Social (PAAS); y (ii) la contratación del verificador independiente encargado de la verificación de los resultados
  del Programa, de acuerdo con los Términos de Referencia (TdR) previamente acordados con el Banco (¶3.4).
  Condiciones contractuales especiales de ejecución: Que el prestatario, por intermedio del OE, antes de la
  incorporación de una UTA al Programa, presente evidencia de la suscripción y entrada en vigencia del correspondiente
  Convenio Marco de Adhesión (CMA) o acuerdo equivalente entre el OE y dicha UTA, en los términos previamente
  acordados con el Banco (¶3.6).
  Véase las condiciones contractuales especiales previas al primer desembolso y ejecución de carácter ambiental y social
  en el Anexo B del Resumen de la Revisión Ambiental y Social.
  Excepciones a las políticas del Banco: Ninguna
                                                           Alineación Estratégica
  Desafíos(d):                                        SI       ☒                       PI   ☒                           EI     ☒
  Temas Transversales(e):                    GE ☒          y       DI ☒         CC ☒        y     ES ☒                  IC     ☒

(a)   Bajo los términos de la Facilidad de Financiamiento Flexible (documento FN-655-1) el Prestatario tiene la opción de solicitar
      modificaciones en el cronograma de amortización, así como conversiones de moneda, de tasa de interés, de productos básicos y de
      protección contra catástrofes. En la consideración de dichas solicitudes, el Banco tomará en cuenta aspectos operacionales y de
      manejo de riesgos.
(b)   Bajo las opciones de reembolso flexible de la Facilidad de Financiamiento Flexible (FFF), cambios en el periodo de gracia son posibles
      siempre que la Vida Promedio Ponderada (VPP) Original del préstamo y la última fecha de pago, documentadas en el contrato de
      préstamo, no sean excedidas.
(c)
      La comisión de crédito y la comisión de inspección y vigilancia serán establecidas periódicamente por el Directorio Ejecutivo como
      parte de su revisión de los cargos financieros del Banco, de conformidad con las políticas correspondientes.
(d)
      SI (Inclusión Social e Igualdad); PI (Productividad e Innovación); y EI (Integración Económica).
(e)
      GE (Igualdad de Género) y DI (Diversidad); CC (Cambio Climático) y ES (Sostenibilidad Ambiental); y IC (Capacidad Institucional y
      Estado de Derecho).
                                                     -2-



           I.        DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y MONITOREO DE RESULTADOS

A.        Antecedentes, problemática y justificación

1.1       Antecedentes. Argentina es uno de los países más urbanizados de América
          Latina, con el 92% de sus habitantes residiendo en zonas urbanas 1. A su vez,
          existe una alta concentración de habitantes en grandes ciudades: sobre un total
          estimado de 45 millones de personas 2, el 51% 3 residen en 10 aglomerados
          urbanos 4 de más de 500.000 habitantes 5. La presión por suelo urbanizado para
          atender al crecimiento expansivo de las ciudades, combinado con una dificultad
          para proveer servicios básicos e infraestructura urbana ha generado que cada vez
          más personas construyan sus residencias en Barrios Populares (BP) sin acceso
          adecuado a servicios urbanos.

1.2       En 2016, en un esfuerzo por dimensionar y comprender el hábitat informal, el
          estado de las villas y de los asentamientos precarios, el gobierno inició, en
          conjunto con Organizaciones de la Sociedad Civil (OSC), un relevamiento de
          alcance nacional que permitió la elaboración del Registro Nacional de Barrios
          Populares (RENABAP). Éste fue luego actualizado y registra actualmente un total
          de 5.687 BP con 1.168.731 hogares. De éstos, el 52% son anteriores al año 2000,
          mientras que el 28% surgió durante la década del 2000 y el 19% entre 2010 y
          2020 6. Los BP se caracterizan por un bajo acceso a servicios básicos, problemas
          de calidad en las viviendas, tenencia irregular de la propiedad, ausencia o baja
          calidad de equipamiento comunitario (escuelas, centros de salud, salones
          barriales), baja conectividad con la ciudad formal y baja calidad o ausencia de
          espacios públicos.

1.3       Además, el país está enfrentando una progresiva precarización de su stock
          habitacional. Se estima que para el 2021 el déficit de vivienda afectaba al 38,1%
          de los hogares del país 7. En los últimos años este déficit habitacional se ha
          incrementado de 3,3 millones (2016) a 3,6 millones 8 de hogares (2021), donde
          1 millón de hogares tiene un déficit de carácter cuantitativo (10,6%) 9 y 2,6 millones
          de hogares un déficit cualitativo (27,5%) 10. La cantidad de Soluciones




1     Dirección Nacional de Población – (DNP) 2020.
2     Idem.
3     Población estimada a mayo de 2020. Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC, 2020).
4     Datos procesados a partir de la Encuesta Permanente de Hogares (EPH) 2020. INDEC, 2020.
5     RENABAP. Secretaría de Integración Social y Urbana (SISU) 2016.
6     SISU. En 2022 el RENABAP amplió su alcance incorporando BP ubicados en localidades de más de
      2.000 habitantes, límite que en 2016 se mantuvo en localidades de 10.000 habitantes. La actualización
      2022 incorporó 1.126 nuevos barrios de los cuales 495 fueron BP ubicados en localidades de entre 2.000
      y 10.000 habitantes.
7     Esta estimación aplica para los dominios geográficos de la EPH 2021 del INDEC, que corresponden a
      31 aglomerados urbanos representando aproximadamente el 70% de la población de Argentina.
8     EPH 2016 y 2021.
9     El 75,6% son viviendas irrecuperables y 24,4% cohabitación y hacinamiento no mitigable.
10    973.475 viviendas, representa el 37,8% del déficit cualitativo por calidad de techos; 466.498 viviendas
      (18,1%) por calidad de la cocina; 104.215 viviendas (4,1%) por otras deficiencias constructivas;
      844.508 viviendas por servicios públicos representan el 32,8%; y, hacinamiento mitigable que asciende
      a 184.274 viviendas el 7,2% representa el déficit cualitativo.
                                                  -3-



          Habitacionales (SH) 11 generadas por el mercado formal es menor a la demanda
          originada por la formación de nuevos hogares, mientras cada año se forman cerca
          de 233 mil nuevos hogares; la cantidad de nuevas unidades producidas en la
          ciudad formal es en promedio 177 mil.
                                         Mapa 1. Familias en BP por Provincias




           Elaboración del BID basados en el RENABAP
1.4       A pesar de registrarse algún grado de déficit habitacional en todos los quintiles de
          ingreso del país, este se encuentra sobrerrepresentado en los quintiles I y II,
          donde el 53% y el 45%, respectivamente, se encuentran en situación de déficit
          habitacional, conformando un universo de 1.823.500 Hogares Vulnerables (HV) 12.
          Los HV poseen vulnerabilidades interconectadas, tales como la vulnerabilidad
          social, ya que están expuestos a cambios abruptos en su nivel de vida por las
          variaciones en sus condiciones laborales o de ingresos 13, o de vulnerabilidad
          climática, debido a que residen en viviendas con déficits en zonas de riesgo 14 las
          que se encuentran expuestas a los efectos del cambio climático con mayor
          intensidad 15. Esta situación ha generado una mayor presión sobre el stock

11    Se considera como solución habitacional al conjunto de mecanismos para acceder a una residencia de
      manera segura, sean estas: vivienda en propiedad, cohabitación sin hacinamiento, arriendo accesible u
      otros.
12    EPH 2020.
13    Deledicque, M. et al. 2001. Vulnerabilidad, ¿Antesala de la Pobreza?
14    Argentina es un país altamente vulnerable al cambio climático y a los desastres naturales. Esto se debe
      principalmente a su gran extensión, con ecosistemas directamente expuestos a los impactos del
      calentamiento global y a que una considerable parte de su población se encuentra establecida en zonas
      costeras con riesgo de inundación. GermanWatch. (2021). Global climate risk index 2021. Who Suffers
      Most from Extreme Weather Events, 2000-2019.
15    Históricamente, de acuerdo con la Base de Datos Internacional sobre Desastres (EM‑DAT), las
      inundaciones han sido los desastres climáticos más graves en términos de cantidad de fenómenos,
                                                  -4-



          habitacional existente dentro de los BP, en las Áreas Degradadas Aledañas
          (ADA) 16, 17, en aquellas unidades con insuficientes condiciones de habitabilidad
          (1,54 millones), con carencia de servicios (845 mil hogares), o bien en unidades
          preexistentes en situación de cohabitación, hacinamiento no mitigable (241 mil
          hogares) o hacinamiento (184 mil hogares) 18.

1.5       Programa Existente. Para dar respuesta a la problemática habitacional a partir
          de la información relevada en el marco del RENABAP, el Ministerio de Desarrollo
          Social (MDS), con apoyo del Banco, creó en el 2019 el Programa de Integración
          Socio Urbana (PISU) (4804/OC-AR) y el Fondo de Integración Socio Urbana
          (FISU). Durante la ejecución del programa 4804/OC-AR, el gobierno desarrolló un
          exitoso modelo de intervención integral y transversal en el territorio que ha
          apoyado a las ciudades argentinas a integrar los BP a la ciudad formal y detener
          la precarización de su stock habitacional, contribuyendo a cerrar las crecientes
          brechas de acceso a un hábitat adecuado y a servicios urbanos de más de 375
          BP 19. El PISU procura la integración urbana y socio económica de las familias
          mediante un importante despliegue territorial, articulando acciones entre OSC y
          los beneficiarios de los programas. Actualmente, el PISU opera en seis barrios
          con más de veinte iniciativas comunitarias y, en otros veinte barrios, con
          mejoramientos de vivienda para generar condiciones adecuadas de habitabilidad
          para los HV en los BP. Considerando el ritmo de ejecución histórica del Programa
          de Mejoramiento de Barrios (PROMEBA), el cual posee características de
          ejecución e intervención similares a las del PISU, el promedio de ejecución de sus
          cuatro operaciones (940/OC-AR, 1842/OC-AR, 2662/OC-AR y 3458/OC-AR) fue
          de 6,65 años, de la misma manera, PISU mantiene plazos de ejecución similares.
          Dada la magnitud de la problemática en el país, se ha identificado oportunidades
          de mejora en términos de eficiencia, reducción de plazos y efectividad de las
          intervenciones, fortaleciendo la capacidad de respuesta del MDS para generar un
          mayor impacto en un menor tiempo.

1.6       Oportunidades de mejora. Las principales recomendaciones de mejora
          identificadas son: (i) fortalecer el proceso de acompañamiento social para acelerar
          la integración de los HV a la ciudad formal; (ii) desarrollar instrumentos de
          relevamiento y de gestión de información que permita mejorar el diagnóstico, la


      personas afectadas, impactos en la salud, muertes y pérdidas de activos conexas. En este sentido, el
      país tiene pérdidas anuales de activos previstas de hasta US$1400 millones (paridad del poder
      adquisitivo de 2015) debido a las inundaciones, lo que se traduce en hasta US$4000 millones en pérdidas
      de bienestar. Los fenómenos relacionados con el clima representan el 98% de los 15 millones de
      personas afectadas por los desastres (97% por inundaciones y 1% por tormentas). En las provincias
      expuestas tanto a la pobreza como a las inundaciones, las grandes inundaciones arrasan con casi el
      100 % de los pagos de asistencia social existentes (Rozenberg y otros, 2021; Banco Mundial, 2021b4).
16    Se considera Barrio Popular (BP) a los barrios vulnerables en los que viven al menos 8 familias
      agrupadas o contiguas, donde más de la mitad de la población no cuenta con título de propiedad del
      suelo, ni acceso regular a dos, o más, de los servicios básicos (red de agua corriente, red de energía
      eléctrica con medidor domiciliario y/o red cloacal) (Decreto 2670 del 2015).
17    En la Ciudad de Buenos Aires, el 42% de los hogares inquilinos residentes en villas son jóvenes entre
      20 y 30 años con la necesidad de independizarse de sus padres y lograr forjar un hogar propio, que
      carecen de capacidad de ahorro, condiciones adecuadas para el alquiler formal y de un capital para
      poder adquirir un lote propio. El 67% de estos son encabezados por mujeres [Rodríguez, M.C. (2017)
      Mujeres, Inmigrantes y Jóvenes: Formas de Acceso Informal al Hábitat en la Ciudad. REDALYC].
18    EPH 2021.
19    Elaboración         propia        a        partir       de       información        disponible      en:
      https://datosabiertos.desarrollosocial.gob.ar/dataset/proyectos-de-integracion-socio-urbana/
                                                   -5-



          planificación de los proyectos y obras, el seguimiento de la gestión y la trazabilidad
          físico/financiera; (iii) desarrollar indicadores para medir las mejoras en las
          condiciones de habitabilidad y acceso a servicios, la disminución de la
          precarización del stock habitacional, y en la calidad de los bienes y servicios que
          se entregan; y (iv) establecer estrategias de prevención de conformación de
          nuevos asentamientos. Adicionalmente, un desafío que incide en la gestión de
          este Programa es la limitada integración y actualización de la información entre
          sistemas/programas accesibles para otras entidades del estado y de los
          ciudadanos en general, sobre la evolución de los HV en los BP.

1.7       Problema. Existe una progresiva precarización de las condiciones habitacionales
          de los HV, lo que incrementa las barreras de integración socio urbana. Para este
          problema se han identificado cuatro causas principales:

1.8       Causa 1. Existen limitaciones técnico-administrativas en los tres niveles de
          gobierno que afectan la eficiencia de la gestión territorial y su capacidad para
          garantizar un hábitat adecuado en los tiempos requeridos por el ritmo de evolución
          de la problemática habitacional. Por las características federales del país,
          Argentina presenta dificultades en términos de coordinación interinstitucional para
          la implementación eficiente del conjunto de políticas sectoriales que constituyen
          el hábitat, tales como: (i) agua potable; (ii) vivienda y desarrollo urbano;
          (iii) alcantarillado; (iv) transporte; y (v) medio ambiente. Esta situación de
          exacerba por cuestiones relacionadas a la generación, sistematización,
          transparencia de la información que es muy heterogénea entre provincias 20 y a la
          inexistencia de herramientas y sistemas integrados de seguimiento físico
          financiero. La consecuencia son retrasos, fallas e ineficiencias en el diseño,
          implementación y seguimiento de los proyectos de integración socio urbana.

1.9       Causa 2. Existe una precarización del stock habitacional de HV y una producción
          de generación oferta lenta y limitada de SH y mejoramientos de vivienda
          adecuadas para los HV residentes en las ADA ya los BP Existe una precarización
          del stock habitacional de HV y una producción de oferta lenta y limitada de
          Soluciones Habitacionales (SH) y mejoramientos de vivienda para los HV
          residentes en las ADA y los Barrios Populares (BP). Por un lado, la política
          nacional se enfoca principalmente en la solución del déficit cuantitativo de vivienda
          mediante instrumentos que no alcanzan el ritmo de ejecución necesario para
          frenar el aumento del déficit. Por otra parte, existen pocos recursos instrumentos
          para paliar la situación del déficit cualitativo de manera oportuna 21.
          Adicionalmente, la inestabilidad macroeconómica del país y los sucesivos
          períodos de alta inflación han dificultado la financiación de vivienda a largo plazo,
          acorde con los requerimientos hipotecarios de un país como Argentina, alejado de
          los estándares internacionales 22. Los programas de vivienda actualmente
          implementados por el OE cuentan con algunos problemas de diseño e
          implementación relacionados a las diferentes etapas del proceso de mejoramiento
          de vivienda: focalización y priorización, adhesión y obra. Estos problemas están

20    Granero Realini, G. et al. (2018) La Política Habitacional en Argentina. Una Mirada a Través de los
      Institutos Provinciales de la Vivienda. CIPPEC.
21    Idem.
22    “La cantidad de créditos vigentes por cada mil habitantes es de solo 5 en contraste con lo registrado en
      Chile y en Colombia en donde la cantidad de créditos desembolsados es de 85 y 27 créditos por cada
      mil habitantes, respectivamente”. Silva, Julio Miguel (2022) Informe Sectorial de Vivienda.
                                               -6-



         asociados principalmente a la falta de herramientas que permitan el diagnóstico,
         diseño y gestión adecuada de los proyectos.

1.10     Causa 3. La seguridad en la tenencia y el acceso a servicios básicos y urbanos
         en BP son crecientemente deficitarios y existen dificultades estatales para
         solucionarlo de manera eficiente. En Argentina, de acuerdo con el último censo
         disponible, el 14,4% de los hogares urbanos carecen de título de propiedad sobre
         el predio en que habitan y ocupan la vivienda a manera de préstamo o por trabajo.
         Además, en promedio, el 17% de la población reside en viviendas con tenencia
         irregular, situación que se acrecienta en BP, en donde más del 50% carece de
         título 23. Debido a los desafíos de articulación entre todos los actores y los
         procesos burocráticos que conlleva el aumento de la seguridad en la tenencia de
         la propiedad, este proceso resulta más lento de lo necesario para reducir
         efectivamente la proporción de hogares con inseguridad en la tenencia. Dicha
         inseguridad desincentiva a los hogares a invertir en sus viviendas, aumenta la
         incertidumbre en sus residentes 24 y dificulta el acceso al crédito 25. Con respecto
         a los servicios básicos, ha existido en los últimos años un aumento del déficit de
         acceso 26. Actualmente en los BP sólo el 14,7% de los hogares están conectados
         a la red cloacal y únicamente el 3,3% tiene conexión formal a la red. Con relación
         al acceso a gas natural, la cifra es de 1,7%. Mientras que sólo el 30,8% cuenta
         con calles pavimentadas y el 51,8% de los hogares vive en zonas cercanas a
         basurales. Además, el 64% de los BP se inundan por lo menos una vez al año,
         escenario que se incrementará progresivamente debido a los efectos del cambio
         climático 27. El OE, cuenta con una amplia experiencia en el desarrollo de
         proyectos integrales de mejoramiento de BP. Sin embargo, las evaluaciones
         realizadas generan evidencia de que existen algunas fallas a nivel de diseño e
         implementación y, por lo tanto, ejecución presupuestaria, que impactan en los
         plazos de ejecución de las obras de los proyectos integrales.

1.11     Causa 4. Existen dificultades para reducir las barreras socioeconómicas que
         restringen las oportunidades de integración social de los habitantes de los BP. Los
         BP presentan una serie de limitaciones de acceso a servicios sociales: (i) baja
         cobertura efectiva de los servicios básicos de salud (únicamente el 5,6% de los
         BP cuenta con salas de salud y sólo un 30% de la población recibió al menos una
         prestación básica de salud en los últimos 12 meses, en comparación con el 73%
         en el resto del país); (ii) escaso acceso a servicios de desarrollo infantil y
         estimulación temprana (el 80% de los niños de 0 a 4 años no asiste a centros de
         cuidado infantil versus el 68% en la ciudad formal); y (iii) carencia de servicios
         educativos (sólo el 3,5% de los BP cuenta con una guardería, el 6,6% con jardín
         de infantes, el 5,8% con escuelas primarias dentro del barrio y el 4% con escuelas
         secundarias). A su vez, los BP tiene brechas significativas de desarrollo: sólo el
         15,5% de los jóvenes de 18 a 24 años llegan al nivel de superior de escolarización,
         comparado con el 29,7% a nivel nacional; únicamente el 26% de los jefes de hogar
         residentes en BP (hombres y mujeres) terminaron la secundaria, en comparación

23   Para estar registrado en el RENABAP un barrio debe tener al menos un 50% de familias con tenencia
     insegura. Los microdatos desagregados no existen.
24   What tenure security? Land Use Policy 27: 449–456. 2010.
25   Rajack, Robin. (2022). Tenurial security, property freedoms, dwelling improvements & squatter
     regularisation: a case study of Trinidad.
26   Análisis Sectorial de la Vivienda en Argentina. Actualización a 2022.
27   Bonfiglio, Vera, Salvia (2019) y datos RENABAP.
                                           -7-



        con 51% de los residentes en barrios con trazado urbano regular, y/o barrios
        privados cerrados. También se observan resultados inferiores en los BP en
        términos laborales (un 44,5% de la población adulta está económicamente
        inactiva), en tanto que el 39,4% se encuentra en situación de vulnerabilidad laboral
        (el 22% tiene un trabajo sin aportes jubilatorios, el 9,4% tiene un trabajo por cuenta
        propia precarizado, el 8% se encuentra desocupado y solamente el 16,1% de los
        adultos tiene un empleo registrado 28). A su vez, las OSC en BP poseen roles
        prioritarios en los territorios y su organización socioeconómica. Muchas se
        organizan para generar empleo en la economía circular. Sin embargo, se
        caracterizan por ser informales, y carecer de recursos y capacidades financieras,
        físicas y técnicas para desarrollar sus funciones de manera eficiente y sostenible.
        El OE ha demostrado experiencia en el desarrollo de enfoques integrales y para
        abordar la problemática del desarrollo socio comunitario de BP. Sin embargo, se
        han detectado fallas a nivel de diseño e implementación de los proyectos actuales,
        que conllevan a demoras muy largas en los plazos de diseño y ejecución de los
        mismos afectando el cumplimiento de sus resultados.

1.12    Teoría de Cambio. Alineado con las oportunidades de mejora, el apoyo del Banco
        se focalizará en: (i) fortalecer las capacidades de gestión del Organismo Ejecutor
        (OE) y de las Unidades Técnicas de Apoyo (UTA); (ii) mejorar las condiciones
        habitacionales de los HV en los BP y sus ADA; (iii) mejorar el hábitat y aumentar
        la seguridad de la tenencia de la tierra de los residentes en BP; y (iv) promover el
        desarrollo socioeconómico y comunitario en BP. La siguiente imagen muestra en
        detalle la lógica vertical y teoría del cambio de esta operación.

                                   Imagen 1. Teoría de Cambio




28   RENABAP; ENES 2019 y SISU 2019.
                                              -8-



1.13     Se focalizará, con apoyo del Componente 1 en una serie de mejoras
         asociada al aumento de la eficiencia de los procesos actuales enfocados
         en la reducción de los plazos de diagnóstico, diseño, e implementación de
         los componentes del programa y del logro de los resultados, en los
         aspectos indicados en la siguiente Cuadro 29:

                   Cuadro 1. Plazos actuales y esperados para los procesos de
                                                           Valor promedio      Valor promedio
         Proceso
                                                           actual              esperado
         Plazo de adhesión al programa de
                                                           Entre 1,5 y 2,5
         mejoramiento de vivienda (desde la                                    Menos de 1 año
                                                           años
         priorización del beneficiario)
         Plazo de finalización de obra (desde la
                                                           3 años              Menos de 2 años
         adhesión)
         Desarrollo y aprobación de PEG o POT              Entre 2 y 3 años    Menos de 2 años
         Diseño y formulación de presupuestos de
         proyectos de desarrollo socioeconómico y/o
                                                           Entre 1 y 2 años    Menos de 1 año
         comunitarios (desde la aprobación de la
         propuesta por parte del OE)
         Cumplimiento de metas físicas en proyectos
                                                           60%                 75%
         de desarrollo socio comunitario


1.14     Aspectos de Género. De acuerdo con el RENABAP, el 63,7% de las viviendas
         de los BP son hogares con jefatura femenina (HJF) 30. Como la mayoría de las
         actividades desarrolladas por mujeres están vinculadas al hogar y la comunidad,
         la falta de acceso a los servicios básicos las afecta sustancialmente. El 88,7% no
         cuenta con acceso formal a agua corriente, el 97,85% no tiene acceso formal a la
         red cloacal, el 63,8% no cuenta con acceso formal a la red eléctrica y el 98,9% no
         accede a la red formal de gas natural 31. El 60% de los HJF reciben menos de dos
         (2) Salarios Mínimos (SM), haciéndolos más vulnerables en comparación con los
         hogares encabezados por hombres 32. En cuanto a aspectos habitacionales, un
         38% de los HJF tienen déficit habitacional 33. Dentro de este porcentaje, los HJF
         poseen déficit cualitativo, es decir, las deficiencias en la calidad de los pisos,
         techos, de la cocina, baños y servicios públicos alcanzan un 70,4%, de los cuales
         30% no tienen acceso a servicios. Los HJF que poseen déficit cuantitativo de
         vivienda, son del 29,6%, de los cuales casi el 80% son viviendas irrecuperables.
         En aspectos de nivel de ingreso y empleabilidad, la tasa de actividad en mujeres
         se sitúa 20 puntos por debajo de los hombres (49,4% y 69,4% respectivamente)
         y las tasas de empleo siguen el mismo comportamiento (44,7 en mujeres y 63,6
         en varones) 34. El 12% se desempeña en trabajos no registrados y el 26% no
         poseen trabajo. Asimismo, las mujeres realizan el 91,7% del trabajo no
         remunerado, comparado con el 75,1% de los hombres 35. En cuanto a las

29   Para más detalles ver el Enlace Electrónico Opcional (EEO)#7 de Teoría del Cambio.
30   Observatorio de Géneros y Políticas Públicas. 2020. Desigualdad Social y Desigualdad de Género:
     Radiografía de los barrios populares en la Argentina actual.
31   Ibidem.
32   Encuesta Permanente de Hogares 2021.
33   Ibidem.
34   INDEC de la República Argentina, 2021.
35   Encuesta Nacional de Uso del Tiempo 2021.
                                                -9-



         actividades domésticas, el 89,9% lo realizan las mujeres en comparación con el
         68,3% que realizan los varones 36 (Enlace Electrónico Opcional - EEO#2 - Análisis
         de Género y Diversidad).

1.15     Aspectos de Diversidad. En Argentina, el 10,3% de las personas tiene algún tipo
         de discapacidad 37, las cuales presentan necesidades de accesibilidad universal
         en su vivienda, espacios públicos y una mayor inclusión en empleo. En cuanto al
         déficit habitacional cualitativo, el 26,5% de los hogares con personas con
         discapacidad (PcD) consideran necesario realizar algún arreglo o reforma en la
         vivienda a causa de sus dificultades. En aspectos de inclusión laboral de las PcD,
         dos de cada tres personas no tienen trabajo (INDEC, 2021). La tasa de actividad
         de las PcD es de 35,9%, aproximadamente un tercio son económicamente
         activas. Las mujeres exhiben una tasa de actividad casi 15 puntos porcentuales
         más baja que la de los hombres. Esta misma brecha se mantiene cuando se
         analizan las tasas de empleo. Los hombres tienen una tasa de empleo del 40,3%,
         mientras que la de las mujeres alcanza un 25,8%. La tasa de inactividad de la PcD
         de 14 años en adelante es de 64,1%. En lo que respecta a personas LGBTQ+, no
         existen datos oficiales a nivel nacional que refleje su situación económica y
         habitacional. Sin embargo, un estudio realizado por el INDEC en la municipalidad
         de La Matanza (2012) indicó que el 80% de las personas relevadas afirmaron que
         su identidad de género era una dificultad para encontrar trabajos formales.
         Adicionalmente, los datos sobre vivienda presentaron que la mitad de las
         personas encuestadas residen en viviendas deficitarias, evidenciando porcentajes
         más elevados de falta de recolección de residuos, de pavimento, de alumbrado
         público y un elevado déficit de acceso a Internet (75%) y sistema de
         refrigeración/calefacción (66%). En lo que respecta a la población migrante, el
         empleo informal, la carencia de recursos económicos, la imposibilidad de acceder
         a créditos hipotecarios, la falta de garantía local para acceder a alquileres formales
         y de políticas públicas habitacionales para este colectivo, actúan como barreras
         que dificultan el acceso a la vivienda adecuada (EEO#2).

1.16     Aspectos de Cambio Climático. Argentina es un país altamente vulnerable al
         cambio climático y a los desastres naturales. Sólo en 2020 y 2021, hubo más de
         4.000 personas desplazadas por eventos y desastres climáticos 38. Esto se debe
         principalmente a su gran extensión, a ecosistemas directamente expuestos a los
         impactos del calentamiento global y a que una considerable parte de su población
         reside en zonas con riesgo de inundación 39.

1.17     Los HV están mayormente afectados por los efectos del cambio climático debido
         a la baja calidad de sus viviendas y a su localización 40. La última Encuesta
         Permanente de Hogares 41 del país muestra que el porcentaje de hogares por
         debajo de la línea de pobreza alcanzó el 27,7% -en donde reside el 36,5% de las
         personas-, y dentro de este conjunto se distingue un 6,8% de hogares por debajo

36   Ibídem.
37   Estudio Nacional sobre el Perfil de las Personas con Discapacidad 2018.
38   Internal Displacement Monitoring Centre (IDMC). (2022).
39   GermanWatch. (2021). Global climate risk index 2021. Who Suffers Most from Extreme Weather Events,
     2000-2019.
40   Felipe Vera, Jeannette Sordi (2021). Diseño Ecológico. Estrategias para la ciudad vulnerable, Banco
     Interamericano de Desarrollo, p. 58-59.
41   INDEC. Encuesta Permanente de Hogares (EPH), 1er Semestre 2022.
                                                - 10 -



         de la línea de indigencia. En hogares pobres, la calidad de los materiales de las
         viviendas es insuficiente en un 12,2% de los hogares y parcialmente insuficiente
         en un 19,4%; mientras que, en los hogares indigentes, estas cifras ascienden a
         24,5% y 27,9%, respectivamente 42. Respecto a su localización, el 10% de los
         hogares pobres habitan en zonas inundables y el 6,7% cerca de basurales;
         mientras que, para los hogares indigentes, estos porcentajes ascienden a 17,9%
         y 13,2% respectivamente 43. Adicionalmente, los HV tienen una mayor exposición
         a tormentas y olas térmicas, las que han aumentado considerablemente en
         Argentina, duplicándose en la ciudad de Buenos Aires entre 1960 y 2010 44. Entre
         1970 y 2015, se registraron en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA)
         604 episodios de inundación y 588 eventos de tormentas, los que han provocado
         víctimas en barrios vulnerables y, en muchas ocasiones, la necesidad de
         evacuación de la población 45. Los episodios de olas de calor también van en
         aumento, con 80 días de ola de calor en la última década, destacando eventos
         que cada vez más son severos por su duración e intensidad 46. En la CABA, la
         temperatura máxima anual muestra una tendencia al incremento, desde los
         21,5ºC hasta los 23ºC durante el período 1910 y 2019 47. Sin embargo, los
         impactos y los riesgos vinculados a estos fenómenos no se distribuyen
         uniformemente entre la población urbana. Los HV tienen mayor probabilidad de
         sufrir daños durante catástrofes naturales, así como tienen mayor dificultad para
         recuperarse a causa de la ubicación de sus viviendas, la calidad de estas y por la
         vulnerabilidad de sus residentes.

1.18     Los BP, además, tienden a carecer de acceso a parques, a aire acondicionado, a
         servicios de salud, siendo los más afectados por los efectos de la crisis climática.
         Por ejemplo, sólo en Buenos Aires, 483.000 familias se encuentran en riesgo por
         sequías. Al no estar incluidos en la planificación urbana, los BP no incorporan
         medidas de adaptación para los impactos climáticos y poseen riesgos
         medioambientales significativos por su la localización en suelos de cultivos, más
         propensos a la erosión de la tierra y la contaminación. Más aún, se estima que un
         45% de los BP se localizan en áreas expuestas a riesgo ambiental y a los efectos
         del cambio climático. Aproximadamente un 50% de estos se encuentran en zonas
         propensas a inundación.

                           Mapa 2. Riesgo de Sequías Extremas y Prolongadas
                                           Categorización de sequías*
          D1 Sequía Moderada      D2 Sequía Severa       D3 Sequía Extrema      D4 Sequía Excepcional

          % de exposición al riesgo de sequia



          0.1.                     0.5                    1.0




42   INDEC. EPH, 2do Semestre 2021.
43   Ibidem
44   Tercera Comunicación Nacional, 2015.
45   IDOM. Plan de Acción Climática Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Análisis de riesgos climáticos. 2020.
46   Ibidem.
47   Ministerio de Defensa – Secretaría de Planeamiento – Centro de Información Meteorológica del Servicio
     Meteorológico Nacional. Observatorio Central de Buenos Aires desde 1910 hasta 2019.
                                            - 11 -



 Proyección de probabilidades y distribución espacial de eventos de sequias de extremas y
 prolongadas (categoría D3-D4).
 Unidades: 0.1=improbable / 1.0=inminente.




 *U.S. National Drought Mitigation Center
                            Mapa 3. HV en BP expuestos a Sequia




Fuente: BID, con base en datos del RENABAP
                                        - 12 -



                       Mapa 4. HV en BP expuestos a Inundación
Riesgo de inundación costera                              Riesgo de inundación fluvial
Bajo          Medio        Alto       Extremo     Bajo       Medio          Alto     Extremo

Riesgo de inundación costera expresado en         Riesgo de inundación fluvial expresado en
porcentaje de la población afectado por la        porcentaje de la población afectado por el
subida del nivel del mar y episodios crecientes   exceso de flujo y desbordamiento de ríos y
de marejada ciclónica. Unidades = x de cada y     cuerpos de agua interiores. Unidades = x de
habitantes.                                       cada y habitantes.




Escalas de afectación por inundación
Bajo. 0-1 en 1.000  Medio. 2-6 en 1.000           Alto. desde 7 en 1.000     Extremo. más de 1
hab.                hab                           hab. hasta 1 en 100 hab    en 100 hab.

          Mapa 5. HV en BP expuestos a Inundación según Departamento




Fuente: BID, con base en datos del RENABAP
                                               - 13 -



1.19     Estos agravantes de la vulnerabilidad se suman a otras barreras de inclusión socio
         urbana 48 que incrementan la probabilidad de los HV al localizarse en unidades
         habitacionales precarias o de migrar a BP; y/o amenazan la sostenibilidad de la
         formalización de los BP recientemente mejorados. La inexistencia de mecanismos
         para generar nuevas SH de calidad, aumentar la capacidad de carga de las
         unidades existentes y frenar su progresiva degradación, intensifica el problema de
         la informalidad y la precarización del stock habitacional en el país.

1.20     Experiencia del Banco. El Banco tiene una amplia experiencia en intervenciones
         en los programas de informalidad urbana. Estos programas han pasado por una
         curva de aprendizaje, de enfatizar aspectos de infraestructura básica hacia
         perspectivas que complementan lo anterior con acciones de carácter social. En
         Argentina se destacan: el Programa de Integración Urbana e Inclusión Social y
         Educativa de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (AR-O0005), el Programa de
         Mejoramiento de Barrios PROMEBA (AR-X1004) y el Programa de Integración
         Social y Urbana en el Gran Buenos Aires (4823/OC-AR), además del ya
         mencionado Programa de Integración Socio Urbana (4804/OC-AR). En Uruguay,
         el Programa de Asentamientos Irregulares (UR-X1003). En Brasil, el
         PROMORAR-Recife (5732/OC-BR), Programa de Desarrollo Urbano Integrado de
         Campo Grande (3630/OC-BR) y el Programa Favela Barrios (2482/OC-BR). En
         Bolivia, el Programa Multifase de Barrios de Verdad (2082/BL-BO). En Paraguay,
         el Programa de Mejoramiento de Vivienda y del Hábitat (3538/OC-PR) y el
         Programa de Rehabilitación y Vivienda del Bañado Sur en Asunción (Barrio -
         Tucumbú) (4700/OC-PR).

1.21     Además, Argentina tiene experiencia en la ejecución de Préstamos Basados en
         Resultados (PBR) que corroboran la capacidad que posee el país para el uso de
         este instrumento. Anteriormente, el Programa de Desarrollo de Sistema Satelital
         y Aplicaciones (1777/OC-AR) y el Programa General de Innovación Tecnológica
         (AR-X1015). Recientemente, el Programa de Fortalecimientos e Integración de
         Redes de Salud en la Provincia de Buenos Aires (AR-O0013). Todos ellos han
         logrados excelentes resultados en términos de eficacia y eficiencia 49. Asimismo,
         la División de Vivienda y Desarrollo Urbano tiene experiencia específica en
         intervenciones en áreas de informalidad con PBR. En Chile, el Programa de
         Integración Urbana de Campamentos (5313/OC-CH), que se encuentra en
         ejecución, ha demostrado importantes avances en la aceleración del logro de
         resultados vinculados a la prevención de conformación de nuevos asentamientos
         y a la mejora en la calidad del gasto.

1.22     Adicionalmente, la operación propuesta se nutre de las lecciones aprendidas de
         los tramos anteriores del PROMEBA 50, en particular en: (i) la inclusión de un
         abordaje integral y multidimensional de la problemática del hábitat y la necesidad
         de aumentar la eficiencia y eficacia en la etapa de diseño y ejecución para
         incrementar la velocidad y alcance de la respuesta del Estado al desafío de

48   Los HV ubicados en barrios populares experimentan otras trampas de pobreza tales como la distancia
     de sus trabajos a sus residencias, mayor prevalencia de enfermedades y otros factores que se
     constituyen en barreras de integración al tejido productivo.
49   Los montos y los resultados de los préstamos mencionados se encuentran disponibles en los Informes
     de Terminación de Proyecto (PCR, por sus siglas en inglés) de las operaciones que se enumeran a
     continuación: AR-X1004, 2482/OC-BR, 1777/OC-AR, AR-X1015 y AR-O0013.
50   EEO#9 - Lecciones aprendidas del Programa de Mejoramiento de Barrios.
                                         - 14 -



       integración de áreas vulnerables; (ii) el fortalecimiento de la gestión asociada y la
       participación comunitaria como elementos esenciales para garantizar la
       sostenibilidad de este tipo de procesos y las capacidades técnicas; y (iii) el
       aumento de las capacidades técnicas en los mejoramientos de vivienda para
       garantizar la escalabilidad de las intervenciones y la mejora de la calidad del
       gasto.

1.23   Alineación estratégica institucional. El Programa es consistente con la
       Segunda Actualización de la Estrategia Institucional (UIS) (AB-3190-2) y el Marco
       de Resultados Corporativos del Grupo BID 2020-2023 (GN-2727-12) dado que se
       alinea con los desafíos de desarrollo de: (i) Inclusión Social e Igualdad, al
       contribuir con la reducción de la pobreza y promoción de la equidad, vía la
       reducción de los déficits de infraestructura básica y acceso a servicios sociales
       para poblaciones con Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI); (ii) Productividad
       e Innovación, mediante acciones orientadas a la generación de empleo y mejoras
       en la provisión de vivienda verde y resiliente; y (iii) Integración Económica,
       mediante acciones que promueven el desarrollo socio económico de las
       poblaciones vulnerables. También se alinea con los temas transversales de:
       (i) Equidad de Género y Diversidad, mediante la promoción de: (a) la titularización
       de las propiedades en favor de las mujeres; (b) la participación prioritaria de
       mujeres, PcD y personas LGBTQ+ en las iniciativas comunitarias, y (c) la
       incorporación de criterios de diseño universal que permitan mejorar las
       condiciones de poblaciones diversas; (ii) Cambio Climático y Sostenibilidad
       Ambiental, a través de la incorporación de criterios de edificación verde en
       viviendas, soluciones climáticas en los espacios públicos, mayor accesibilidad a
       transporte público y no motorizado, alumbrado LED, infraestructura de reciclaje
       entre otras. De acuerdo con la metodología conjunta de financiamiento climático
       de los Bancos Multilaterales, la contribución del BID para esta operación es
       53,37% y resulta de las acciones en mitigación y adaptación del cambio climático.
       Estos recursos contribuyen a la meta de financiamiento climático del BID (30% del
       volumen de aprobaciones anual); y (iii) Capacidad Institucional y Estado de
       Derecho, vía la capacitación en temas de eficiencia en la gestión y ejecución de
       proyectos, así como en el desarrollo y utilización de herramientas y sistemas de
       tecnología digital para optimizar procesos.

1.24   Alineación a la Estrategia de País. Asimismo, esta operación es consistente con
       la Estrategia de País con Argentina 2021-2023 (GN-3051) en su objetivo
       estratégico de mejorar las condiciones del hábitat y movilidad de la población.
       Adicionalmente, también es consistente con los siguientes Marcos Sectoriales:
       (i) Desarrollo Urbano y Vivienda (GN-2732-11), al favorecer la inclusión social
       estructural mediante la mejora de barrios subtendidos e informales y la promoción
       del acceso a vivienda adecuada; (ii) Cambio Climático (GN-2835-10), al
       implementar medidas específicas de mitigación y adaptación a través de la
       planificación y diseño; y (iii) Género y Diversidad (GN-2800-10), al mejorar las
       oportunidades económicas de las mujeres, PcD y personas LGBTQ+. Igualmente,
       este proyecto está alineado con el Plan de Acción de Género y Diversidad
       2022-2025 (GN-3116-1) al promover la integración social y económica de mujeres,
       PcD y personas LGBTQ+ y con el Marco de Acción de Empleo con Perspectiva
       de Género al fortalecer su empleabilidad y/o capacidad productiva de mujeres y
       personas LGBTQ+.
                                               - 15 -



1.25     Capacidad institucional. En cumplimiento con la política del instrumento PBR
         (GN-2869-10) se realizó un análisis de las capacidades institucionales,
         financieras, de adquisiciones y de integridad del MDS de la Nación, a través de la
         aplicación de la Plataforma para el Análisis de la Capacidad Institucional (PACI).
         Además, se realizó una evaluación del sistema de compras basada en la
         Metodología para la Evaluación de Sistemas de Compras Públicas (MAPS) de la
         Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) – versión
         simplificada.

1.26     Evaluación capacidad institucional. El Banco compartió los resultados de la
         aplicación de la herramienta PACI y la evaluación del sistema de compras, que
         luego de haber analizado las respuestas del MDS a los cuestionarios e
         indicadores específicos, presenta una serie de recomendaciones en términos de
         mejora de capacidades para la ejecución de este programa. El resultado de dichas
         evaluaciones corroboró que el MDS tiene una capacidad institucional satisfactoria
         pero que podría aumentar su efectividad en la resolución del problema de
         desarrollo mediante el fortalecimiento de procesos que permitan alcanzar
         eficiencias en tiempo y efectividad en los procesos de ejecución.

1.27     Las principales recomendaciones son: (i) acordar una metodología de
         seguimiento y monitoreo de desempeño del programa, en forma conjunta entre la
         Secretaría de Integración Socio Urbana (SISU) y Dirección General de Proyectos
         Especiales y Cooperación Internacional (DGPEyCI), con énfasis en las acciones
         desarrolladas por las UTA en el terreno; (ii) actualizar la metodología formal para
         el análisis de capacidades de ejecución de los equipos territoriales en función de
         las actividades técnicas a desarrollar; (iii) realizar el análisis de las necesidades
         de fortalecimiento de los recursos humanos, particularmente en el área de gestión
         técnica y el área de adquisiciones y contrataciones; (iv) actualizar e implementar
         el Manual de Procedimientos Administrativos de la DGPEyCI; (v) incorporar en el
         Reglamento Operativo del Programa (ROP) un diagrama de relaciones
         institucionales que defina la coordinación interministerial, con otras dependencias
         a nivel nacional y subnacional y las UTA; (vi) incorporar en el ROP la descripción
         de las responsabilidades de cada actor en los procesos transversales, tales como:
         planificación estratégica y operativa, ejecución de los componentes, procesos de
         adquisiciones y contrataciones, confección y presentación reportes financieros, de
         cumplimiento de indicadores, seguimiento y monitoreo, supervisión, verificación
         de las cuestiones de integridad, practicas prohibidas, conflicto de intereses, así
         como la lista de firmas sancionadas por el Banco, etc.; y (vii) diseñar un plan de
         acción relacionado a la gestión de impactos ambientales y sociales e implementar
         las recomendaciones que surjan del análisis de brechas realizad.

1.28     Viabilidad financiera e institucional. El análisis realizado por el sector fiduciario
         del Banco ha concluido que la DGPEyCI no tiene debilidades institucionales,
         técnicas y financieras significativas; sus recursos humanos están bien calificados
         y cuentan con experiencia necesaria para administrar la operación con las UTA 51.

1.29     Beneficiarios. Los beneficiarios serán 8350 HV registrados en el RENABAP
         residentes en BP y en sus ADA con déficit habitacional. A su vez, se priorizarán

51   Será necesario para conformar una UTA del programa que una Provincia o Municipio cuente con barrios
     RENABAP y la capacidad institucional para celebrar convenios con el OE.
                                         - 16 -



       los hogares localizados en zonas con vulnerabilidad climática mitigable y liderados
       por mujeres, personas LGBTQ+, adultos mayores, migrantes y/o a cargo de
       personas con diversidad funcional.

1.30   Criterios de elegibilidad. HV registrados en el RENABAP residentes en BP y en
       sus ADA con déficit habitacional.

1.31   Criterios de priorización de los HV. (i) para el mejoramiento de vivienda,
       aquellos ubicados en BP y ADA que hayan sido previamente intervenidos con
       acciones de mejoramiento de barrios o que estén considerados para dicha
       intervención; (ii) localizados en áreas con mayores déficits habitacional cualitativo;
       (iii) con jefatura de hogar femenina y/o de personas LGBTQ+; (iv) hogares con
       altos índices de hacinamiento; (v) hogares con población migrante; y
       (vi) localizados en zona afecta a inundación y deslizamiento de tierra. El Banco
       verificará el cumplimiento de los criterios de elegibilidad y priorización. El detalle
       de los criterios de elegibilidad y priorización se encuentra desarrollado en el ROP.
       Poblaciones con otras condicionantes de vulnerabilidad serán atendidos por el
       Programa preexistente.

B.     Objetivos, componentes y costo

1.32   El programa tendrá como objetivo general de desarrollo contribuir a la integración
       socio urbana y la mejora de las condiciones habitacionales de los HV. Los
       objetivos específicos son: (i) fortalecer las capacidades de gestión del OE y de las
       UTA; (ii) mejorar las condiciones habitacionales de los HV en BP y sus áreas
       formales adyacentes; (iii) mejorar el hábitat y aumentar la seguridad de la tenencia
       de la tierra de los residentes en BP; y (iv) promover el desarrollo socioeconómico
       y comunitario en BP. La operación fue estructurada en los componentes que se
       describen a continuación.

1.33   Componente I. Modernización y fortalecimiento institucional en los tres
       niveles de gobierno (BID: US$6.000.000). Este componente tiene por objetivo
       fortalecer las capacidades de gestión del OE y de las UTA. Se alcanzarán los
       resultados a través de: (i) asistencia técnica para fortalecer al OE y las UTA en los
       procesos técnicos, fiduciarios, de adquisiciones y evaluación mediante la
       instalación de mecanismos de coordinación, herramientas de gestión e
       instrumentos técnicos orientados a aumentar la eficiencia en la ejecución;
       (ii) capacitaciones de fortalecimiento técnico, fiduciario y de adquisiciones para el
       OE, las UTA y sus equipos de campo orientados a mejorar la capacidad de
       gestión, la articulación intersectorial y multinivel y la adquisición de competencias
       técnicas y sociales requeridas por el programa; (iii) contratación de equipos de
       soporte y adquisición de equipamiento; (iv) estudios para el diseño de estrategias
       de intervención y herramientas de monitoreo para la prevención de conformación
       de nuevos asentamientos y/o crecimiento de los existentes; (v) adquisición,
       desarrollo, mejoramiento, instalación y operación de herramientas, servicios,
       bienes y soportes tecnológicos y/o informáticos relacionados con la mejora de la
       gestión del programa en términos de diagnóstico, reducción de tiempos de
       ejecución y aumento de la calidad y monitoreo del gasto; (vi) desarrollo de
       sistemas de procesamiento y gestión de la información de vulnerabilidad climática
       en articulación con los sistemas existentes; (vii) la actualización del RENABAP
       mediante nuevas tecnologías; y (viii) desarrollo de estrategias y capacitaciones
                                                 - 17 -



         para intervenir BP de forma temprana incorporando criterios de riesgo climático y
         social.

1.34     Componente II. Mejora de las condiciones habitacionales de los HV (BID:
         US$58.500.000). Este componente tiene por objetivo mejorar las condiciones
         habitacionales de los HV en BP y sus áreas formales adyacentes. Se alcanzarán
         los resultados a través de: (i) obras de mejoramiento de vivienda considerando
         criterios de resiliencia, eficiencia energética e hídrica desarrolladas utilizando
         herramientas de gestión desarrolladas por el programa; (ii) asistencia técnica y
         social que incorpore los mecanismos de coordinación intersectorial y multinivel
         desarrollados por el programa; (iii) la formulación de proyectos ejecutivos
         incluyendo consideraciones de cambio climático y sostenibilidad ambiental
         siguiendo procesos y mecanismos para aumentar la eficiencia en su elaboración;
         (iv) obras para la generación de SH con enfoque de género y diversidades 52 y que
         incluyan criterios de resiliencia, eficiencia energética e hídrica desarrolladas
         utilizando herramienta de gestión desarrolladas e incorporados en los sistemas de
         trazabilidad físico financiera generados en el marco del programa; (v) servicios y
         bienes para la incorporación de criterios de diseño verde y resiliente para
         viviendas de uso mixto; y (vi) conexiones a los servicios públicos. Los proyectos y
         las obras realizadas en el marco de este componente serán llevados adelante
         mediante el uso de las herramientas de gestión, trazabilidad físico-financiera y
         evaluaciones elaboradas mediante la operación.

1.35     Componente III. Integración socio urbana de BP con perspectiva de género
         y diversidad (BID: US$72.000.000). Este componente tiene por objetivo mejorar
         el hábitat y aumentar la seguridad de la tenencia de la tierra de los residentes en
         BP. Los Proyectos y Obras llevados a cabo en el marco de este componente serán
         diseñados y ejecutados teniendo en consideración la perspectiva de género y
         diversidad a través de:

         a. Subcomponente III.1. Intervenciones urbanas integradoras, provisión y
            mejora de infraestructura urbana y equipamiento socio comunitario. Se
            alcanzarán los resultados a través de: (i) diagnóstico de línea base
            desarrollados con las plataformas de información generadas por el programa;
            (ii) formulación de proyectos ejecutivos y sus estudios preliminares;
            (iii) construcción de redes de agua potable, cloacas, drenaje pluvial,
            distribución de gas, electricidad, alumbrado público LED y servicios de
            telecomunicaciones; (iv) construcción de conexiones intradomiciliarias;
            (v) construcción de infraestructura de movilidad (incluyendo transporte masivo
            y no motorizado); (vi) construcción de espacios públicos seguros y áreas
            verdes fomentando la incorporación de tecnologías digitales y mapeo en su
            diseño; (vii) equipamiento urbano inteligente y sostenible; (viii) equipamiento
            comunitario que incorpore los criterios mínimos para la certificación EDGE de
            edificios verdes; (ix) construcción y provisión de bienes y servicios para el
            tratamiento y gestión de los residuos sólidos urbanos; (x) obras estratégicas
            que permitan la integración del BP con la ciudad formal; y (xi) obras tempranas
            de rápida ejecución para la puesta en marcha de proyectos. Los proyectos y

52   Se priorizará la participación de las mujeres en el proceso de diseño de los mejoramientos de vivienda,
     considerando sus necesidades particulares. Adicionalmente, el diseño incorporará criterios de
     accesibilidad universal para hogares con PcD.
                                                 - 18 -



              las obras realizadas en el marco de este subcomponente serán llevados
              adelante mediante el uso de las herramientas de gestión, trazabilidad físico-
              financiera y evaluaciones elaboradas mediante la operación.

         b. Subcomponente III.2. Ordenamiento territorial y seguridad de la tenencia.
            Se alcanzarán los resultados a través de: (i) estudios técnicos y legales;
            (ii) propuestas normativas para la modificación de códigos urbanos; (iii) gastos
            relacionados con la participación de las comunidades con especial foco en
            género 53; (iv) planos de mensura; (v) amojonamientos; (vi) incorporación
            catastral de nuevas parcelas; (vii) regularización legal de lotes para realizar la
            transferencia de la titularidad del dominio; (viii) gastos relacionados a la
            subdivisión de lotes y viviendas; y (ix) gastos relacionados a la regularización
            de servicios públicos. En este subcomponente será elegible la incorporación
            de nuevas tecnologías, tales como el uso de blockchain para pre-titulación, y
            otras. Los proyectos y las obras realizadas en el marco de este
            subcomponente serán llevados adelante mediante el uso de las herramientas
            de gestión, trazabilidad físico-financiera y evaluaciones elaboradas mediante
            la operación.

1.36     Componente IV. Desarrollo socioeconómico y comunitario en BP con
         perspectiva de género y diversidad (BID: US$8.250.000). Este componente
         tiene por objetivo promover el desarrollo socioeconómico y comunitario en BP. Se
         alcanzarán los resultados a través de: (i) estudios de diagnóstico ambiental, social
         y de brechas de servicios sociales existentes generados mediante las
         herramientas de relevamiento desarrolladas por la operación; (ii) acciones para
         ampliar la cobertura y la participación en los programas sociales utilizando
         mecanismos de relevamiento de información y coordinación multinivel; (iii) el
         diseño e implementación de planes de desarrollo económico incentivando la
         economía circular y la incorporación de medidas de adaptación y mitigación en los
         BP; (iv) el diseño e implementación de acciones vinculadas a salud, hábitat,
         educación, género y diversidad, ambiente, entre otras; (v) puesta en valor y
         ampliación de espacios comunitarios; (vi) tutorías, formación y capacitación para
         la conformación de dispositivos que atiendan problemáticas emergentes en el
         territorio y se orienten al aumento de la efectividad de las intervenciones y la
         reducción de tiempos en las provisión de servicios sociales; (vii) provisión de
         bienes y servicios para el desarrollo socio comunitario y productivo; (viii) asistencia
         técnica y/o financiera para unidades productivas nuevas y fortalecimiento de las
         existentes con enfoque en prácticas que reducen emisiones y aumenten la
         resiliencia; (ix) capacitación de mujeres y personas LGBTQ+ para fomentar su
         empleabilidad y/o capacidad productiva; (x) mejoramiento y ampliación de la
         infraestructura económica del barrio y/o vinculada al desarrollo económico local y
         regional; y (xi) provisión de bienes y servicios relacionados a la Gestión Integral
         de Residuos Sólidos Urbanos (GIRSU).

1.37     Administración, supervisión, evaluaciones y auditoría (BID: US$5.250.000).
         Este ítem incluye gastos de funcionamiento, equipamiento y gestión del OE,
         servicios de consultoría de firmas o individuos para llevar a cabo evaluaciones,

53   Las instancias participativas garantizarán la participación de las mujeres tanto a nivel de convocatoria
     como de posibilidad de participación al brindar espacios de cuidado para niños/as, reduciendo así las
     barreras de acceso a la participación comunitaria por razones vinculadas a la carga de cuidados.
                                          - 19 -



       auditorías externas, servicio de verificación independiente de resultados
       alcanzados, actividades de administración y supervisión del programa.

C.     Indicadores clave de resultados

1.38   Este programa atenderá al menos 8.350 HV residentes en BP y/o sus áreas
       formales adyacentes. Los indicadores de impacto para evaluar la integración socio
       urbana y la mejora de las condiciones habitacionales serán: (i) el porcentaje de
       hogares con mejoramiento de vivienda que reportan una mejora en su percepción
       de bienestar subjetivo en su vivienda; (ii) el porcentaje de hogares en BP que
       reportan estar más satisfechos con las características del barrio. A su vez, los
       resultados esperados son los siguientes: (i) el aumento de la eficiencia de la
       gestión de los programas vinculados a la integración socio urbana; (ii) el aumento
       de la eficacia de la priorización y de la eficiencia de los procesos de adhesión y
       seguimiento de obras de mejoramiento de viviendas; (iii) la mejora de las
       condiciones habitacionales de los hogares vulnerables; (iv) la disminución de la
       tasa de hacinamiento crítico; (v) la reducción de los plazos de diseño e
       implementación de los PEG, POT y sus obras de infraestructura asociadas; (vi) el
       aumento de la cobertura de servicios básicos esenciales en BP; (vii) el aumento
       de la seguridad en la tenencia de la tierra en BP; (viii) el aumento de la integración
       urbana en BP; (ix) la reducción de los plazos de diseño e implementación de los
       proyectos socio comunitarios en BP; (x) el fortalecimiento de la empleabilidad y
       capacidades productivas de la población económicamente activa en BP; y (xi) el
       fortalecimiento de las capacidades productivas de las OSC y las unidades
       económicas que aportan al desarrollo comunitario en los BP. Los indicadores para
       medir los resultados de la intervención se presentan en el Anexo II de Matriz de
       Resultados.

1.39   Los Indicadores Vinculados a Desembolsos (IVD) por componente se detallan en
       el Cuadro 2.
                        Cuadro 2. Indicadores Vinculados a los Desembolsos
                Indicadores             Unidad                   Meta                   Total
                                          de
                                        Medida     Año   Año     Año     Año     Año
                                                    1     2       3       4       5
       Componente I. Modernización y fortalecimiento institucional en los tres niveles de
       gobierno
       Indicador 1.1 BP intervenidos   # de BP      0      1      3       3       0       7
       por la operación que hayan
       utilizado el sistema de
       gestión creado con el apoyo
       del programa
       Indicador 1.2 Herramientas        # de       2      3      0       0       0       5
       de gestión que hayan            herramien
       permitido el diseño o el           tas
       seguimiento ambiental,
       social, físico y/o financiero
       diseñadas en el tiempo
       planificado
                                   - 20 -



        Indicadores              Unidad                   Meta               Total
                                   de
                                 Medida     Año    Año    Año    Año   Año
                                             1      2      3      4     5
Componente II. Mejora de las condiciones habitacionales de los HV
Indicador 2.1. Hogares que       # de HV    1250   2000   2250    0     0    5500
hayan sido priorizados para
recibir un mejoramiento de
vivienda por ser liderados por
mujeres, adultos mayores,
personas LGBTIQ+,
migrantes y/o a cargo de
personas con discapacidad y
por déficit de eficiencia
energética e hídrica en
menos de dos meses desde
el momento del diagnóstico
socio habitacional
Indicador 2.2 HV que hayan    # de HV 1125 1800 2075           0      0    5000
sido adheridos al programa
de mejoramiento de vivienda
en menos de un año desde la
priorización para recibir la
intervención
Indicador 2.3 HV que hayan    # de HV     0     500   1000 1200 1300 4000
recibido mejoramiento de
vivienda con criterios
mínimos de eficiencia
energética e hídrica y
finalizaron las obras en
menos de dos años desde la
aprobación del documento de
adhesión
Componente III. Integración socio urbana de BP con perspectiva de género y
diversidad
Indicador 3.1 BP priorizados  # de BP     3      4      0      0      0      7
en la operación con PEG o
POT diseñados que hayan
incorporado medidas de
mitigación y adaptación al
cambio climático y planes de
reducción de brechas de
vulnerabilidades sociales
aprobados en menos de 2
años desde el inicio de la
operación
Indicador 3.2 HV en BP que       # de HV     0     2400   1600    0     0    4000
hayan aumentado la
cobertura de servicios
básicos esenciales debido al
apoyo del programa
                                                  - 21 -



                    Indicadores                Unidad                        Meta                       Total
                                                 de
                                               Medida       Año      Año      Año      Año      Año
                                                             1        2        3        4        5
          Indicador 3.3 HV en BP que      # de HV   0   0    1200 1700 1100 4000
          hayan aumentado la
          seguridad de la tenencia de
          la tierra y el acceso a la red
          formal de servicios básicos
          esenciales debido al apoyo
          del programa
          Componente IV. Desarrollo socioeconómico y comunitario en BP con perspectiva
          de género y diversida
          Indicador 4.1 Proyectos de        # de   22  51      65     61     44     243
          desarrollo socioeconómico      proyectos
          y/o comunitarios que hayan
          sido diseñados y
          presupuestados en menos de
          1 año desde el momento de
          la aprobación de la propuesta
          por parte del OE
          Indicador 4.2 Proyectos de        # de   18  40      52     48     35     193
          desarrollo socioeconómico      proyectos
          y/o comunitarios ejecutados
          que hayan cumplido las
          metas establecidas en su
          diseño en al menos un 75%


            II.        ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y PRINCIPALES RIESGOS

A.        Instrumentos de financiamiento

2.1       Justificación del PBR (Préstamo Basado en Resultados). Esta operación
          financiará US$150.000.000 provenientes del Capital Ordinario del Banco, con
          plazo de desembolso de 5 años 54. Se presenta como un préstamo PBR por dos
          razones. Primero, que cumple con los requisitos establecidos en el documento
          GN-2869-10 y sus Directrices (GN-2869-3) ya que: (i) respaldará a un programa
          existente del gobierno en la entrega de resultados mediante el financiamiento del
          marco de gastos y productos necesarios para su consecución 55; y (ii) mejorará los
          programas de hábitat e integración urbana al concentrar los esfuerzos del
          acompañamiento técnico del Banco en el fortalecimiento de las capacidades del
          ejecutor (monitoreo, focalización, acompañamiento y evaluación de los procesos)
          para la gestión por resultados. Segundo, que es el instrumento más conveniente
          para resolver el problema de desarrollo debido a que se han identificado desafíos
          de eficiencia dentro del programa existente para los que el valor agregado del
          Banco puede reflejarse de mejor manera mediante un instrumento focalizado en
          instalar en el OE: (i) arreglos institucionales y de coordinación efectivos; y

54    El plazo de desembolso se definió a partir de la planificación detallada de productos y resultados. Un
      análisis indicativo sobre la planificación y el costo detallado y específico de los productos necesarios
      para cumplir dichos resultados se encuentran en el EEO#12.
55    En el EEO#12 se evidencia cómo se planifican los gastos asociados a productos y resultados intermedios
      que permiten la consecución de los resultados finales.
                                               - 22 -



         (ii) mecanismos, herramientas e instrumentos técnicos orientados a la reducción
         de tiempos y el aumento de la efectividad de las intervenciones. De esta, se prevé
         aportar eficiencia al programa en ejecución con bajo costo transaccional para
         incrementar la calidad del gasto.
                           Cuadro 3. Costos Estimados del Programa (US$) 56
                           Componentes                         BID          Total                 %
        Componente I. Modernización y fortalecimiento         6.000.000   6.000.000               4,00
        institucional en los tres niveles de gobierno
        Componente II. Mejora de las condiciones             58.500.000 58.500.000              39,00
        habitacionales de los HV
         Mejoramiento de vivienda en BP                      43.688.826 43.688.826              29,13
         Mejoramiento de vivienda en áreas formales          14.811.174 14.811.174                9,87
         adyacentes
        Componente III. Integración socio urbana de BP       72.000.000 72.000.000              48,00
        con perspectiva de género y diversidad
         Subcomponente III.1. Intervenciones urbanas         70.040.000 70.040.000              46,69
         integradoras, provisión y mejora de infraestructura
         urbana y equipamiento socio comunitario
         Subcomponente III.2. Ordenamiento territorial y           1.960.000       1.960.000      1,31
         seguridad de la tenencia
        Componente IV. Desarrollo socioeconómico y                 8.250.000       8.250.000      5,50
        comunitario en BP con perspectiva de género y
        diversidad
        Administración, supervisión, evaluaciones y                5.250.000       5.250.000      3,50
        auditoría
       Total                                                    150.000.000      150.000.000 100,00




56   El EEO#12 ha sido realizado durante la preparación del Programa, con el único fin de cuantificar el
     adecuado monto a desembolsar por cada IVD y no implica que el OE deba mantener la estructura de
     costos descrita en el mismo para la consecución de los objetivos del Programa.
                                                   - 23 -



B.        Riesgos ambientales y sociales

2.2       De acuerdo con el Marco de Política Ambiental y Social (MPAS) del Banco, y con
          base en la información existente, el programa se clasifica como Categoría “B”,
          debido a que las actividades a desarrollar generarán impactos ambientales y
          sociales negativos moderados, localizados y de corto plazo. En cumplimiento del
          MPAS se evalúo el Sistema de Gestión Ambiental y Social (SGAS) del MDS,
          tomando como base la estructura, procedimientos, recursos y responsabilidades
          a través de los cuales gestionan los asuntos sociales y ambientales del Programa
          en ejecución. Con base en el análisis de los impactos ambientales y sociales de
          las tipologías de obras, se identificaron las brechas entre el SGAS y los requisitos
          de las normas de gestión ambiental y social aplicables y sé acordó el Plan de
          Acción Ambiental y Social (PAAS). Dentro de los protocolos de verificación del
          desembolso se han incluido como criterios de desempeño ambiental y social: (i) el
          reporte semestral de los indicadores de desempeño ambiental y social acordados
          entre el Banco y el Ejecutor a través del Informe Semestral de Progreso; y (ii) el
          cierre efectivo de los planes correctivos en caso de desviaciones frente a las
          metas. El proceso de participación de las partes interesadas y divulgación de la
          información del Programa inició en enero de 2023 con la difusión de los resultados
          de la evaluación del SGAS del MDS entre los actores clave preliminarmente
          identificados a fin de obtener su retroalimentación. La versión final de la
          evaluación del SGAS fue publicada antes de OPC. El informe de los resultados
          del proceso de divulgación será publicado antes de distribución a Directorio 57. No
          serán permitidos: (i) proyectos de Categoría A; (ii) actividades que generen
          impactos negativos sobre los pueblos indígenas y/o sobre hábitat crítico;
          (iii) proyectos con Clasificación Alta por riesgo de desastres naturales y cambio
          climático; y (iv) proyectos con Clasificación Alta por riesgo ambiental y social.

C.        Riesgos fiduciarios

2.3       Durante la preparación del programa se identificó un riesgo fiduciario medio-alto:
          (i) si no se cuenta con suficiente asignación de crédito presupuestario, lo que
          podría causar un impacto en el alcance de los resultados del programa, generados
          por un eventual retraso en la ejecución de las actividades correspondientes,
          forzando a una extensión del plazo de ejecución o una cancelación de recursos.
          Este riesgo se mitigará mediante una adecuada planificación de actividades y
          recursos necesarios para su ejecución a fin de gestionar la asignación
          presupuestaria oportuna y suficiente.

D.        Otros riesgos y temas clave

2.4       Riesgos del programa. Se identificaron como riesgos los siguientes: (i) si no se
          alcanza a firmar el contrato de préstamo o no se da cumplimiento a las condiciones
          de elegibilidad en forma previa a la finalización del mandato del gobierno nacional,
          se podría generar un retraso adicional en la ejecución de la operación; y (ii) si no
          se desarrolla una correcta estrategia de comunicación y participación comunitaria,
          la población podría rechazar el programa, lo que impactaría en los costos y plazos

57
     El MPAS incluye requisitos específicos para los PBR, los cuales fueron atendidos durante la preparación. La
     consulta pública de los estudios ambientales y sociales de cada una de las obras será realizada durante la
     ejecución según los requisitos de la NDAS10 y de conformidad con el SGAS.
                                        - 24 -



      de ejecución y en la sostenibilidad de las intervenciones. Para mitigar los riesgos
      detectados se realizó una planificación detallada con el OE, se acordó llevar a
      cabo reuniones de seguimiento periódicas para evitar retrasos en la preparación
      del préstamo y mesas de trabajo para delinear el abordaje comunitario de las
      intervenciones.

2.5   Otros desafíos. Este programa presenta desafíos de gestión y escalabilidad
      vinculados principalmente a las limitaciones técnico-administrativas que
      presentan los tres niveles de gobierno del país.

2.6   Innovación y Cambio Climático. Para dar respuesta a los desafíos
      mencionados, se prevé dar apoyo al MDS en el desarrollo de un modelo de gestión
      donde la digitalización y la centralización de los datos permitan un monitoreo en
      tiempo real de la operación. El incremento en la medición y monitoreo de
      resultados del programa mejorará la probabilidad de alcanzar los objetivos de
      desarrollo, el fortalecimiento y la utilización de los sistemas fiduciarios y de
      salvaguardas del OE contribuyendo a la reducción de los costos transaccionales
      y de implementación. Adicionalmente, se prevé apoyar a la mejora de la
      sistematización, transparencia y accesibilidad de datos del RENABAP. Por último,
      se dará asistencia a la incorporación de medidas costo-eficientes de adaptación y
      mitigación al cambio climático a las obras que lleve adelante el Programa. Se
      buscará alcanzar estándares de construcción similares a los exigidos por la
      plataforma EDGE (Excellence in Design for Greater Efficiencies).
2.7   Evaluación económica. Para establecer la viabilidad económica del programa,
      se llevó a cabo un análisis costo-efectividad. Dicho análisis se basa en determinar
      cuál es el costo de los efectos que se buscan alcanzar mediante esta operación.
      La factibilidad económica se obtiene al comparar su coeficiente costo efectividad
      frente a coeficientes costo efectividad arrojados por programas o proyectos
      similares. Este método pone en de manifiesto cuál es el costo de los efectos
      generados por el Programa, mientras que, la comparación con proyectos similares
      permite apreciar si el costo de dichos efectos resulta razonable o no. El análisis
      se realizó sobre los componentes 2 y 3 del programa. Respecto del coeficiente
      costo efectividad del Componente 2, se ubica por encima de lo que arrojaron
      Programas similares. Sobre el Componente 3, las intervenciones en alumbrado,
      red vial, red pluvial, equipamiento comunitario y seguridad en la tenencia arrojan
      coeficientes menores que el comparador utilizado de referencia. Las actividades
      de agua, electricidad, y redes peatonales se encuentran entre un 40% y un 50%
      más caras en el programa en estudio que en el comparador. Los demás
      coeficientes de costo efectividad arrojan resultados mayores a los proyectos
      utilizados como comparador de referencia.
2.8   Sostenibilidad de las intervenciones. El programa apoyará la sostenibilidad de
      las intervenciones a través de: (i) la transferencia de la metodología y generación
      de capacidades para dar respuesta al desafío de disminuir el déficit habitacional
      cualitativo, que posteriormente las provincias y municipios podrán replicar para
      otros barrios informales; (ii) el fortalecimiento de las organizaciones comunitarias
      en las áreas intervenidas para promover la articulación con otros organismos
      responsables de brindar servicios sociales; (iii) la participación ciudadana de
      vecinos en el proceso de definición y ejecución de los proyectos; y (iv) el
      fortalecimiento de las capacidades del OE, en la búsqueda de la eficiencia y
                                         - 25 -



      eficacia de los programas diseñados para dar respuesta a la problemática del
      hábitat en Argentina.

                   III.     PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN

A.    Resumen de los arreglos de implementación

3.1   El MDS será el OE, por intermedio de la SISU, la cual será responsable del área
      sustantiva, y de la DGPEyCI, dependiente de la Secretaría de Gestión
      Administrativa, la cual será responsable del área fiduciaria y administrativa del
      Programa. En caso de modificaciones en la estructura organizativa del OE, el
      mismo podrá actuar a través de aquellas áreas o dependencias con atribuciones
      y competencias semejantes que en el futuro las reemplacen, con previa
      conformidad del Banco para efectos de este Programa. Por su parte, la ejecución
      se apoyará en las provincias y municipios, que actuarán como UTA al Programa
      y que serán coordinadas por la SISU. Cabe destacar, que las provincias y los
      municipios podrán ser incluidas como UTA en el Programa, en la medida que
      tengan barrios populares incluidos en el RENABAP y posean capacidad para
      prestar colaboración técnica y social para la implementación en territorio, según
      la evaluación del OE. Las UTA tendrán entre sus funciones apoyar al OE en la
      formulación de diagnósticos y diseños de estrategias de abordaje desde el
      conocimiento específico del territorio a intervenir.

3.2   Desembolsos. Se acordaron las condiciones vinculadas a la gestión financiera.
      La tramitación de los desembolsos seguirá el siguiente procedimiento: (i) el OE
      realizará un informe de avance de la ejecución del programa y de los indicadores
      de resultados que se utilizarán para los desembolsos y remitirá dicho informe para
      la verificación externa de resultados que analizará el cumplimiento de los mismos
      con base en los protocolos establecidos en el ROP; (ii) evaluadores externos
      independientes verificarán el cumplimiento de los IVD; y (iii) una vez verificado el
      cumplimiento de los IVD, el OE remitirá la correspondiente solicitud de
      desembolso y el Banco, siguiendo los procedimientos y tiempos habituales,
      desembolsará a la cuenta que el prestatario indique. El Banco desembolsará a
      una cuenta especial en dólares abierta por el MDS el monto correspondiente a
      cada indicador, si y solo si el resultado de la verificación externa arroja que el valor
      del indicador en cuestión es igual o mayor que la meta establecida. En caso de
      que sea inferior, se desembolsará en proporción al alcance de la meta. Si con
      posterioridad a la fecha de elegibilidad del préstamo, durante el plazo de
      desembolsos del programa, el OE alcanza resultados verificados de forma
      independiente superiores a los resultados estipulados para un indicador de
      desembolso de alguna de las porciones del préstamo, dicho resultado verificado
      de forma independiente y alcanzado en exceso podrá ser considerado para fin del
      cumplimiento del(los) resultado(s) del mismo indicador estipulado(s) en la(s)
      siguiente(s) porción(es) del préstamo. El Banco desembolsará recursos bajo la
      modalidad de reembolso de gastos por tratarse de un Préstamo Basado en
      Resultados (PBR). No obstante, el Prestatario tendrá, al momento del
      cumplimiento de las condiciones previas al primer desembolso, la posibilidad de
      solicitar un desembolso inicial establecido en la GN-2869-10.
                                                    - 26 -



3.3       Requisitos de la Entidad Verificadora de Independiente (EVI). La firma o
          profesional contratado/a para la verificación independiente de los resultados
          deberá poseer experiencia en la evaluación y monitoreo de proyectos, manejo de
          indicadores de resultados y en la evaluación de la confiabilidad de sus fuentes de
          información y métodos utilizados para producirlos. Los TdR de esta contratación
          serán previamente acordados con el Banco y los fondos para esta contratación
          provendrán de los recursos de supervisión de la operación del Banco.

3.4       Serán condiciones contractuales especiales previas al primer desembolso
          del financiamiento: Que el prestatario, por intermedio del OE, presente
          evidencia de: (i) la aprobación y entrada en vigencia del ROP 58 en los
          términos y condiciones acordados previamente con el Banco, que deberá
          incluir, entre otros elementos, los requisitos ambientales y sociales
          establecidos en del SGAS y el PAAS; y (ii) la contratación del verificador
          independiente encargado de la verificación de los resultados del Programa,
          de acuerdo con los Términos de Referencia (TdR) previamente acordados
          con el Banco. La condición (i) es necesaria para garantizar que el OE cuente con
          una reglamentación detallada para la ejecución del Programa, que establezca los
          lineamientos necesarias y responsabilidades de cada uno de los actores
          involucrados en el Programa. La condición (ii) es necesaria para poder llevar a
          cabo la verificación de los resultados de acuerdo con lo establecido en la
          Propuesta para establecer en el Banco el instrumento de préstamo con garantía
          soberana basado en los resultados (GN-2869-10).

3.5       Las provincias y los municipios podrán ser incluidas como UTA en el Programa,
          en la medida que tengan barrios populares incluidos en el RENABAP y posean
          capacidad para prestar colaboración técnica y social para la implementación en
          territorio, según la evaluación del OE. Las UTA tendrán entre sus funciones apoyar
          al OE en la formulación de diagnósticos y diseños de estrategias de abordaje
          desde el conocimiento específico del territorio a intervenir.

3.6       Serán condiciones contractuales especiales de ejecución: Que el prestatario,
          por intermedio del OE, antes de la incorporación de una UTA al Programa,
          presente evidencia de la suscripción y entrada en vigencia del correspondiente
          Convenio Marco de Adhesión (CMA) o acuerdo equivalente entre el OE y dicha
          UTA, en los términos previamente acordados con el Banco. Esta condición
          asegurará una adecuada ejecución y coordinación del Programa, así como incluirá
          estipulaciones respecto a los roles y responsabilidades de las UTA.

3.7       Reglamento Operativo del Programa. La ejecución del Programa se regirá por
          las disposiciones establecidas en el Contrato de Préstamo, así como en el ROP,
          el cual incluirá, por lo menos: (i) la Matriz de Resultados y Productos; (ii) la Matriz
          de IVD; (iii) los TdR para la contratación del Verificador Independiente y de la
          auditoría financiera el esquema organizacional del Programa; (iv) el esquema de
          coordinación entre los actores del Programa, incluyendo las UTA; y (v) descripción



58   El mismo se encuentra en un estado avanzado de desarrollo y restan definir procedimientos específicos
     vinculados a la articulación del nivel central con las UTA para el diseño y ejecución de los mejoramientos de
     vivienda.
                                         - 27 -



       de las responsabilidades de cada actor del Programa en los procesos
       transversales, incluyendo las UTA.

3.8    El Banco desembolsará recursos bajo la modalidad de reembolso de gastos por
       tratarse de un PBR. No obstante, el Prestatario tendrá, al momento del
       cumplimiento de las condiciones previas al primer desembolso, la posibilidad de
       solicitar un desembolso inicial establecido en párrafo 3.11.

3.9    Adquisiciones. Con base en la evaluación correspondiente, en los PBR se
       usarán los sistemas de adquisiciones y contrataciones propios del OE. El sistema
       de adquisiciones del OE fue evaluado por el Banco (EEO#14) y es considerado
       compatible con los principios, prácticas y estándares aceptados
       internacionalmente para todos los métodos de adquisición, y con posibilidad de
       participación de oferentes de todos los países. El mismo será́ utilizado para la
       adquisición de bienes, servicios de consultoría (firmas e individuos), obras y
       servicios distintos a consultoría. La contratación del verificador independiente será
       llevada a cabo de acuerdo con lo estipulado en la Política de Selección y
       Contratación de Consultores Financiados por el Banco (GN-2350-15).

3.10   Auditorías financieras. Durante la ejecución, el OE presentará anualmente los
       informes financieros auditados del programa, en los términos requeridos por el
       Banco en sus políticas. Dichos informes financieros auditados serán presentados
       a los 120 días posteriores a la finalización del año fiscal. Los informes de auditoría
       de cierre del programa serán presentados dentro de los 120 días posteriores al
       último desembolso. La auditoría para esta operación, con base a los Términos de
       Referencia (TDR) acordados con el Banco, podrá ser realizada por una firma
       auditora independiente elegible para el Banco o por la Auditoría General de la
       Nación. Anualmente, y al final del período de desembolsos, el ejecutor reportará
       al Banco la diferencia entre el gasto total incurrido en la consecución de los
       resultados del proyecto, y la suma de todos los desembolsos realizados por el
       Banco, como parte de los informes financieros.

3.11   Financiamiento retroactivo de resultados previamente alcanzados y
       Desembolso Inicial. Se anticipa que el Programa financie resultados
       previamente alcanzados (financiamiento retroactivo con cargo a los recursos del
       préstamo), hasta por la suma de US$15.000.000 (10% del monto del préstamo),
       por conceptos de resultados alcanzados previo a la elegibilidad, los cuales serán
       sujetos a una evaluación externa independiente por parte del verificador
       independiente. El financiamiento retroactivo se aplicará para resultados obtenidos
       entre la fecha de aprobación del Perfil de Proyecto, 9 de diciembre 2022, hasta la
       elegibilidad del préstamo. Adicionalmente, se anticipa un desembolso inicial hasta
       por la suma de US$30.000.000 (20% del monto del préstamo) para cubrir las
       necesidades de financiamiento para la consecución de los resultados específicos
       de desarrollo más inmediatos, una vez que se haya declarado que el préstamo es
       elegible para recibir desembolsos. Este desembolso inicial se deducirá, según
       corresponda, de la cuarta y quinta porciones del préstamo.

3.12   El monto combinado que se desembolsará por concepto de desembolso inicial y
       financiamiento retroactivo no será superior al 30% del monto total del préstamo,
       de acuerdo con el párrafo 5.25 de la política PBR (GN-2869-10). El monto a
       desembolsar debido a resultados alcanzados previo a la elegibilidad, equivalentes
                                          - 28 -



       a US$15.000.000 (10% del monto del préstamo), así como el desembolso inicial
       equivalente a US$30.000.000 (20% del monto del préstamo) estarán asociados a
       los siguientes IVD: 1.1; 1.2; 2.1; 2.2; 2.3; 3.1; 3.2; 3.3; 4.1; 4.2 y financiarán
       principalmente, entre dos, los siguientes productos: (i) herramientas de gestión
       que permiten el diagnóstico y seguimiento ambiental, social, físico y financiero;
       (ii) proyectos ejecutivos de mejoramiento de vivienda; (iii) viviendas en BP
       intervenidas por programa de mejoramiento de viviendas; Viviendas en zonas
       formales adyacentes a BP intervenidas por el programa de mejoramiento de
       viviendas; (iv) espacios públicos mejorados; (v) equipamientos comunitarios
       construidos y/o mejorados en BP; Instrumentos para aumentar la seguridad en la
       tenencia de la tierra; (vi) proyectos para fortalecer la integración social relativos a
       salud, educación y consumo problemático; y (vii) proyectos relativos a economía
       circular y medidas de adaptación y mitigación del cambio climático. Para mayor
       detalle ver EEO #12.

B.     Resumen de los arreglos para el monitoreo de resultados

3.13   Monitoreo del avance. El sistema de monitoreo del programa estará conformado
       por la Matriz de Resultados, los Informes de Monitoreo del Progreso (PMR) y el
       Sistema de información y monitoreo de IVD. Ello se complementará con la
       actualización periódica de la Matriz de mitigación de riesgos. El OE y el Banco
       han acordado un protocolo de verificación para cada IVD en el Anexo II que
       contiene, su definición y su protocolo de verificación. El OE enviará al BID a más
       tardar 60 días después del fin de cada semestre calendario, un informe de
       seguimiento.

3.14   Verificación externa de resultados. Con recursos del programa, se contratará
       una firma especializada o consultor individual que actuará como EVI, tanto del
       Banco como del OE, y verificarán el cumplimiento de las metas de los IVD.

3.15   Informes de terminación de proyecto. La Evaluación Final constituye un hito
       clave del seguimiento. Esta incluirá: (i) los resultados de la ejecución financiera;
       (ii) el cumplimiento de metas de los productos y resultados; (iii) el grado de
       cumplimiento de los requisitos ambientales y de operación y mantenimiento de las
       obras; (iv) el grado de cumplimiento de los compromisos contractuales; (v) una
       síntesis de los resultados de las auditorías realizadas durante la ejecución;
       (vi) verificación del cumplimiento de los límites de inversión; y (vii) un resumen de
       las lecciones aprendidas.

3.16   La Evaluación Final incluirá una evaluación económica ex post usando la misma
       metodología que la evaluación ex ante. Los indicadores de resultado se evaluarán
       de forma reflexiva. La base de información serán las encuestas de post obra de
       mejoramiento de viviendas, las encuestas de impacto, los medios de verificación
       establecidos en la MR y datos administrativos. Una vez hayan sido aceptados por
       el Banco, estos informes serán puestos a disposición del público a través de la
       página web.

3.17   Para evaluar los resultados del Programa, se realizará un estudio ex post con
       metodologías no experimentales. Los indicadores de impacto se medirán a través
       de dos encuestas de satisfacción. La primera, que se aplicará a todos los hogares
       que reciban un mejoramiento de viviendas entre los 3 y 6 meses de finalización
                                - 29 -



de las obras. La segunda, que se aplicará a una muestra representativa de
hogares en todos los barrios intervenidos por la presente operación, durante los
últimos meses de implementación del préstamo. Los arreglos y metodología del
diseño e implementación de las evaluaciones deberán contar con la no objeción
del Banco.
                                                                                                                                                                                      Anexo I - AR-L1361
                                                                                                                                                                                           Página 1 de 1




                                                                       Matriz de Efectividad en el Desarrollo
                                                                               Resumen             AR-L1361
I. Prioridades corporativas y del país
1. Prioridades Estratégicas del Grupo BID e Indicadores del CRF
                                                                                            -Inclusión Social e Igualdad
                                                                                            -Productividad e Innovación
                                                                                            -Integración Económica
   Retos Regionales y Temas Transversales                                                   -Equidad de Género y Diversidad
                                                                                            -Cambio Climático
                                                                                            -Capacidad Institucional y Estado de Derecho


                                                                                            -Beneficiarios de iniciativas de apoyo al empleo (#)
                                                                                            -Micro / pequeñas / medianas empresas financiadas (#)
                                                                                            -Empresas que reciben asistencia técnica (#)
   Nivel 2 del CRF: Contribuciones del Grupo BID a los Resultados de Desarrollo             -Mujeres beneficiarias de iniciativas de empoderamiento económico (#)
                                                                                            -Emisiones evitadas (toneladas anuales de CO2 equivalente)
                                                                                            -Beneficiarios de una mayor resiliencia a desastres y efectos del cambio climático (#)


2. Objetivos de desarrollo del país
                                                                                                                     1.1 Reducción de la pobreza, 2.3 Reducir las brechas de
                                                                                                                     infraestructura, 2.5 Av1.1 Reducción de la pobreza, 2.3
   Matriz de resultados de la estrategia de país                                                    GN-3051
                                                                                                                     Reducir las brechas de infraestructura, 2.5 Avanzar hacia la
                                                                                                                     sostenibilidad ambiental, 4.1 Incrementar la inclusión digital


   Matriz de resultados del programa de país



   Relevancia del proyecto a los retos de desarrollo del país (si no se encuadra
dentro de la estrategia de país o el programa de país)

II. Development Outcomes - Evaluability                                                                                         Evaluable
3. Evaluación basada en pruebas y solución                                                                                           7.6
     3.1 Diagnóstico del Programa                                                                                                    2.5
     3.2 Intervenciones o Soluciones Propuestas                                                                                      1.6
     3.3 Calidad de la Matriz de Resultados                                                                                          3.5
4. Análisis económico ex ante                                                                                                        8.0
     4.1 El programa tiene una TIR/VPN, o resultados clave identificados para ACE                                                    2.0
     4.2 Beneficios Identificados y Cuantificados                                                                                    3.0
     4.3 Supuestos Razonables                                                                                                        2.0
     4.4 Análisis de Sensibilidad                                                                                                    0.0
     4.5 Consistencia con la matriz de resultados                                                                                    1.0
5. Evaluación y seguimiento                                                                                                          9.5
     5.1 Mecanismos de Monitoreo                                                                                                     4.0
     5.2 Plan de Evaluación                                                                                                          5.5
III. Matriz de seguimiento de riesgos y mitigación
Calificación de riesgo global = magnitud de los riesgos*probabilidad                                                              Medio Alto
Clasificación de los riesgos ambientales y sociales                                                                                   B
IV. Función del BID - Adicionalidad
El proyecto se basa en el uso de los sistemas nacionales

                                                                                                                     Administración financiera: Presupuesto, Tesorería,
                                                                                                                     Contabilidad y emisión de informes, Controles externos,
                                                                                                                     Auditoría interna.
                                                      Fiduciarios (criterios de VPC/FMP)               Si
                                                                                                                     Adquisiciones y contrataciones: Sistema de información,
                                                                                                                     Método de comparación de precios, Contratación de
                                                                                                                     consultor individual, Licitación pública nacional.


                                                                                                                     Sistema Nacional de Planeación Estratégica, Sistema
                                                                           No-Fiduciarios              Sí            Nacional de Monitoreo y Evaluación, Sistema Nacional de
                                                                                                                     Estadística, Sistema Nacional de Evaluación Ambiental.


La participación del BID promueve mejoras adicionales en los presuntos
beneficiarios o la entidad del sector público en las siguientes dimensiones:


   Antes de la aprobación se brindó a la entidad del sector público asistencia técnica
adicional (por encima de la preparación de proyecto) para aumentar las                                 Sí            AR-T1264; AR-T1320
probabilidades de éxito del proyecto




El objetivo general del programa es contribuir a la integración socio urbana y a la mejora de las condiciones habitacionales de los Hogares Vulnerables (HV). Los objetivos
específicos son: (i) fortalecer las capacidades de gestión del Organismo Ejecutor (OE) y de las Unidades Técnicas de Apoyo (UTA); (ii) mejorar las condiciones
habitacionales de los HV en Barrios Populares (BP) y sus áreas formales adyacentes; (iii) mejorar el hábitat y aumentar la seguridad de la tenencia de la tierra de los
residentes en BP; y (iv) promover el desarrollo socioeconómico y comunitario en BP.

El proyecto presenta un diagnóstico completo y los indicadores asociados a los objetivos específicos incluidos en la matriz de resultados cuentan con medios de
verificación. El programa cuenta con 10 indicadores vinculados a desembolso, donde se incluye un producto de fortalecimiento institucional.

En el análisis económico del proyecto se llevó a cabo mediante un análisis de costo-eficiencia (ACE) para cada una de las intervenciones incluidas en los componentes 2 y
3. El análisis concluye que los costos presupuestados para las intervenciones relacionadas con mejoras en viviendas se ubican por encima de lo que arrojaron programas
similares. En lo relacionado con la mejora en el hábitat, los costos presupuestados para las siguientes intervenciones se ubican por debajo a los comparadores
seleccionados: alumbrado, red vial, red pluvial, equipamiento comunitario y seguridad en la tenencia. Los demás coeficientes de costo efectividad arrojan resultados
mayores a los proyectos utilizados como comparador de referencia. El ACE cuenta con supuestos razonables.

El proyecto incluye un plan de monitoreo y evaluación acorde los estándares del Banco. La efectividad de la intervención propuesta se medirá mediante una evaluación que
utiliza la metodología de antes y después. Los mecanismos de monitoreo de los indicadores vinculados a desembolso cuentan con fuentes de información y protocolos de
verificación definidos.
                                                                                                                                          Anexo II – AR-L1361
                                                                                                                                               Página 1 de 20

                                                            Anexo II. Matriz de Resultados
                                 Los objetivos específicos serán: (i) fortalecer las capacidades de gestión del Organismo Ejecutor (OE) y de las Unidades
                                 Técnicas de Apoyo (UTA); (ii) mejorar las condiciones habitacionales de los Hogares Vulnerables (HV) en Barrios
                                 Populares (BP) y sus áreas formales adyacentes; (iii) mejorar el hábitat y aumentar la seguridad de la tenencia de los
 Objetivo del Proyecto:
                                 residentes en BP; y (iv) promover el desarrollo socioeconómico y comunitario en BP. El logro de estos objetivos
                                 contribuirá al objetivo general de contribuir a la integración socio urbana y a la mejora de las condiciones habitacionales
                                 de los HV.
                                                               Objetivo General de Desarrollo
                                                                                   Año
                                                                    Año          esperado
                                    Unidad de       Línea de                                                       Medios de
        Indicadores                                               Línea de        para el          Meta                                   Comentarios
                                     Medida           Base                                                        Verificación
                                                                    Base        Logro de la
                                                                                   meta
Objetivo general de desarrollo: Contribuir a la integración socio urbana y a la mejora de las condiciones habitacionales de los HV
1. Hogares con                    % de hogares          0           2023            2027           65%        Relevamiento final de Ver EER#1
mejoramiento de vivienda                                                                                      impacto
que reportan aumento en el
bienestar subjetivo con su
vivienda
2. Hogares en BP                  % de hogares          0           2023            2027           55%        Relevamiento final de Ver EER#1
intervenidos que reportan                                                                                     impacto
estar más satisfechos con
las características del barrio
en sus múltiples
dimensiones
                                                                                                                         Anexo II – AR-L1361
                                                                                                                              Página 2 de 20

                                                     Objetivos de Desarrollo Específicos
                                                                                                                      Indicador
                                              Línea Año
                                  Unidad de                                                     Fin del  Medios de      para    Comenta-
Indicadores                                     de Línea de Año 1 Año 2 Año 3 Año 4 Año 5
                                   Medida                                                      Proyecto Verificación desembolso   rios
                                              Base Base
                                                                                                                        Si/No
Objetivo específico de desarrollo 1: Fortalecer las capacidades de gestión del OE y de las UTA
Indicador 1.1. BP intervenidos     # de BP       0   2023    0       1      3      3        0     7    Informes     Sí           Ver EER#1
por el programa que hayan                                                                              emitidos por
utilizado el sistema de gestión                                                                        el sistema
creado con el apoyo del                                                                                de gestión
Programa

Indicador 1.2. Empleados y             # de      0   2023   10%    15%     20%    30%      40%   40%   Sistemas de No            Ver EER#1
funcionarios que hayan utilizado empleados y                                                           gestión (rele
herramientas de gestión creadas funcionarios                                                           vando
y/o mejoradas para la             que cuentan                                                          usuarios
planificación, seguimiento e      con usuarios                                                         activos)
implementación del Programa          activos /
                                       # de
                                  empleados y
                                  funcionarios
                                       que
                                 conforman los
                                   equipos del
                                  OE y de los
                                       UTA
                                  dedicados a
                                        la
                                 implementaci
                                     ón de la
                                    operación
                                                                                                                             Anexo II – AR-L1361
                                                                                                                                  Página 3 de 20

                                                                                                                   Indicador
                                                 Línea Año
                                  Unidad de                                                  Fin del  Medios de      para     Comenta-
Indicadores                                       de Línea de Año 1 Año 2 Año 3 Año 4 Año 5
                                   Medida                                                   Proyecto Verificación desembolso     rios
                                                 Base Base
                                                                                                                     Si/No
Indicador 1.3. HV priorizados      # de HV         0   2023     0   1000 2000 2000      0     5000 Sistemas de No            Ver EER#1
por la operación que hayan sido                                                                      gestión
incorporados a los sistemas de
gestión creados y/o mejorados
con el apoyo del Programa
Indicador 1.4 Herramientas que        # de        0    2023     0     0      1      0      0       1     Informes de    No           Ver EER#1
hayan permitido la actualización, herramientas                                                           avance y
la disponibilización de la                                                                               final de
información y la innovación                                                                              servicios
tecnológica del RENABAP.

Objetivo específico de desarrollo 2: Mejorar las condiciones habitacionales de los HV en BP y sus áreas formales adyacentes
Indicador 2.1. Hogares que         # de HV        0    2023   1250   2000   2250    0      0      5500   Informe              Sí     Ver EER#1
hayan sido priorizados para                                                                              técnico
recibir un mejoramiento de                                                                               generado
vivienda por ser liderados por                                                                           por el área
mujeres, adultos mayores,                                                                                técnica y
personas LGBTIQ+, migrantes                                                                              validado por
y/o a cargo de personas con                                                                              secretaría/o
discapacidad y por déficit de                                                                            de la SISU
eficiencia energética e hídrica
en menos de dos meses desde
el momento del diagnóstico
socio habitacional
Indicador 2.2. HV que hayan        # de HV        0    2023   1125   1800   2075    0      0      5000   Resolución           Sí     Ver EER#1
sido adheridos al programa de                                                                            acompañad
mejoramiento de vivienda en                                                                              a por
menos de un año desde la                                                                                 Convenio
priorización para recibir la                                                                             Marco de
intervención                                                                                             Adhesión
                                                                                                         (CMA) de
                                                                                                         los HV al
                                                                                                         programa
                                                                                                                          Anexo II – AR-L1361
                                                                                                                               Página 4 de 20

                                                                                                                       Indicador
                                                     Línea Año
                                     Unidad de                                                   Fin del  Medios de      para     Comenta-
Indicadores                                           de Línea de Año 1 Año 2 Año 3 Año 4 Año 5
                                      Medida                                                    Proyecto Verificación desembolso     rios
                                                     Base Base
                                                                                                                         Si/No
Indicador 2.3. HV que hayan            # de HV         0   2023     0    500  1000 1200 1300      4000   Certificados      Sí    Ver EER#1
recibido mejoramiento de                                                                                 de Obra,
vivienda con criterios mínimos                                                                           documento
de eficiencia energética e                                                                               de
hídrica y finalizaron las obras en                                                                       conformidad
menos de 2 años desde la                                                                                 y cierre o
aprobación del documento de                                                                              Acta de
adhesión                                                                                                 entrega
                                                                                                         provisoria
Indicador 2.4. Viviendas en BP           # de         0    2023     0    200*   700   800   1300   3000   Ficha técnica   No      Ver EER#1
y ADA que hayan revertido su          viviendas                                                           de línea de
condición de “calidad                                                                                     base y
insuficiente” con apoyo del                                                                               relevamiento
programa                                                                                                  post obra
Indicador 2.5. HV que hayan          # de HV que      0    2023    0%    5%     5%    5%     0%     15%   Informe de      No      Ver EER#1
resuelto su situación de              no cuentan                                                          monitoreo
hacinamiento crítico a partir de       más con                                                            del OE en
un mejoramiento con apoyo del        situación de                                                         base a fichas
Programa                             hacinamient                                                          técnicas de
                                          o/                                                              línea de
                                        # de HV                                                           base y
                                      que según                                                           relevamiento
                                        la ficha                                                          de post obra
                                      técnica de
                                     mejoramient
                                          o de
                                       vivienda
                                       vivían en
                                     situación de
                                     hacinamient
                                     o previo a la
                                     intervención
                                                                                                                          Anexo II – AR-L1361
                                                                                                                               Página 5 de 20

                                                                                                                           Indicador
                                              Línea Año
                                   Unidad de                                                         Fin del   Medios de     para    Comenta-
Indicadores                                     de Línea de Año 1 Año 2 Año 3 Año 4 Año 5
                                    Medida                                                          Proyecto Verificación desembolso   rios
                                               Base Base
                                                                                                                             Si/No
Objetivo específico de desarrollo 3: Mejorar el hábitat y aumentar la seguridad de la tenencia de los residentes en BP
Indicador 3.1. BP abordados por     # de BP    0    2023     3       4      0      0       0       7     Informes de      Sí      Ver EER#1
la operación con Proyectos                                                                               aprobación
Ejecutivos Generales (PEG) o                                                                             de PEG o
Proyectos de Obras Tempranas                                                                             POT del OE
(POT) que hayan incorporado
medidas de mitigación y
adaptación al cambio climático y
planes de reducción de brechas
de vulnerabilidades sociales
aprobados en menos de 2 años
desde el inicio de la operación
                                                                                                                                Anexo II – AR-L1361
                                                                                                                                     Página 6 de 20

                                                                                                                    Indicador
                                                  Línea Año
                                      Unidad de                                               Fin del  Medios de      para     Comenta-
    Indicadores                                    de Línea de Año 1 Año 2 Año 3 Año 4 Año 5
                                       Medida                                                Proyecto Verificación desembolso     rios
                                                  Base Base
                                                                                                                      Si/No
    Indicador 3.2. HV en BP que        # de HV      0   2023     0   2400 1600     0     0     4000   Previo la         Si    Ver EER#1
    hayan aumentado la cobertura                                                                      existencia
    de servicios básicos esenciales                                                                   del sistema
    debido al apoyo del Programa                                                                      de gestión
                                                                                                      (a) 1
                                                                                                      Posterior
                                                                                                      (b) 2

    Indicador 3.3. HV en BP que        # de HV      0     2023      0       0     1200     1700   1100   4000   Previo la       Si      Ver EER#1
    hayan aumentado la seguridad                                                                                existencia
    de la tenencia de la tierra y                                                                               del sistema
    acceso a la red formal de                                                                                   de
    servicios básicos esenciales                                                                                gestión(a)
    debido al apoyo del Programa                                                                                Posterior (b)

    Indicador 3.4 HV en BP que         # de HV      0     2023      0       0          0    0     4000   4000   Informe de      No      Ver EER#1
    hayan mejorado la integración                                                                               evaluación
    urbana                                                                                                      que
                                                                                                                contrasta el
                                                                                                                diagnóstico
                                                                                                                inicial con
                                                                                                                los
                                                                                                                resultados




1
       (a) Informes de monitoreo del área sustantiva y validado por la SISU.
2
       (b) Reportes del sistema de gestión creado o mejorado con apoyo del Programa.
                                                                                                                      Anexo II – AR-L1361
                                                                                                                           Página 7 de 20

                                                                                                                    Indicador
                                                  Línea Año
                                    Unidad de                                                 Fin del  Medios de      para     Comenta-
Indicadores                                        de Línea de Año 1 Año 2 Año 3 Año 4 Año 5
                                     Medida                                                  Proyecto Verificación desembolso     rios
                                                  Base Base
                                                                                                                      Si/No
Indicador 3.5. Hogares                   # de       0   2023    0%    0%    35%   55%   70%    70%    Informes de      No     Ver EER#1
residentes en BP que hayan            hogares                                                         monitoreo
aumentado la seguridad de la        priorizados                                                       del OE
tenencia de la tierra que fueron       por ser
priorizados por ser liderados por    liderados
mujeres                             por mujeres
                                       / # que
                                    aumentaron
                                          su
                                     seguridad
                                         en la
                                      tenencia
                                     debido al
                                     apoyo del
                                     programa
                                                                                                                       Anexo II – AR-L1361
                                                                                                                            Página 8 de 20

                                                                                                                     Indicador
                                                   Línea Año
                                    Unidad de                                                  Fin del  Medios de      para     Comenta-
Indicadores                                         de Línea de Año 1 Año 2 Año 3 Año 4 Año 5
                                     Medida                                                   Proyecto Verificación desembolso     rios
                                                   Base Base
                                                                                                                       Si/No
Indicador 3.6. Hogares                   # de        0   2023    0%    0%    5%    5%    5%      5%    Informes de      No     Ver EER#1
residentes en BP que hayan             hogares                                                         monitoreo
aumentado la seguridad de la         priorizados                                                       del OE
tenencia de la tierra que fueron          por
priorizados por ser liderados por   poblaciones
poblaciones diversas (personas         diversas
con discapacidad y LGBTQ+)           (personas
                                          con
                                    discapacida
                                          dy
                                     LGBTQ+) /
                                         # de
                                    hogares que
                                    aumentaron
                                           su
                                     seguridad
                                         en la
                                      tenencia
                                      debido al
                                     apoyo del
                                      programa
                                                                                                                      Anexo II – AR-L1361
                                                                                                                           Página 9 de 20

                                                                                                                      Indicador
                                             Línea Año
                                  Unidad de                                                     Fin del  Medios de      para    Comenta-
Indicadores                                    de Línea de Año 1 Año 2 Año 3 Año 4 Año 5
                                   Medida                                                      Proyecto Verificación desembolso   rios
                                             Base Base
                                                                                                                        Si/No
Objetivo específico de desarrollo 4: Promover el desarrollo socioeconómico y comunitario en BP
Indicador 4.1. Proyectos de          # de     0   2023    18      40     52     48     35     193    Ficha de         Sí      Ver EER#1
desarrollo socioeconómico y/o     proyectos                                                          finalización
comunitario ejecutados que                                                                           de
hayan cumplido con las metas                                                                         proyectos
establecidas en su diseño en al                                                                      que incluya
menos un 75%                                                                                         el
                                                                                                     documento
                                                                                                     de diseño
                                                                                                     con línea de
                                                                                                     base y
                                                                                                     metas,
                                                                                                     generada
                                                                                                     por el área
                                                                                                     sustantiva y
                                                                                                     validada por
                                                                                                     la SISU
                                                                                                                    Anexo II – AR-L1361
                                                                                                                       Página 10 de 20

                                                                                                                  Indicador
                                                Línea Año
                                 Unidad de                                                  Fin del  Medios de      para     Comenta-
Indicadores                                      de Línea de Año 1 Año 2 Año 3 Año 4 Año 5
                                  Medida                                                   Proyecto Verificación desembolso     rios
                                                Base Base
                                                                                                                    Si/No
Indicador 4.2. Proyectos para         # de        0   2023    0%    5%    10%   15%   30%    30%    Informes de      No     Ver EER#1
cerrar brechas socioeconómicas     proyectos                                                        monitoreo
de mujeres ejecutados que         relativos a                                                       del OE
hayan cumplido con las metas    problemáticas
establecidas en su diseño en al   de mujeres
menos un 75%                      ejecutados
                                  que hayan
                                 cumplido las
                                     metas
                                 establecidas
                                en su diseño
                                 en al menos
                                un 75% / # de
                                   proyectos
                                  ejecutados
                                  que hayan
                                 cumplido las
                                     metas
                                 establecidas
                                en su diseño
                                 en al menos
                                    un 75%
                                                                                                                    Anexo II – AR-L1361
                                                                                                                       Página 11 de 20

                                                                                                                  Indicador
                                                Línea Año
                                 Unidad de                                                  Fin del  Medios de      para     Comenta-
Indicadores                                      de Línea de Año 1 Año 2 Año 3 Año 4 Año 5
                                  Medida                                                   Proyecto Verificación desembolso     rios
                                                Base Base
                                                                                                                    Si/No
Indicador 4.3. Proyectos              # de        0   2023    0%    2%    3%    5%    10%    10%    Informes de      No     Ver EER#1
relativos a economía circular     proyectos                                                         monitoreo
con foco en aumentar el valor     relativos a                                                       del OE
agregado del producto             economía
resultante ejecutados que hayan circular que
cumplido con las metas               hayan
establecidas en su diseño en al cumplido las
menos un 75%                         metas
                                 establecidas
                                en su diseño
                                 en al menos
                                un 75% / # de
                                  proyectos
                                  ejecutados
                                  que hayan
                                 cumplido las
                                     metas
                                 establecidas
                                en su diseño
                                 en al menos
                                    un 75%
Indicador 4.4. Personas que         # de         0    2023     0    171    257   300    128    856   Acta de        No      Ver EER#1
hayan fortalecido su              personas                                                           finalización
empleabilidad y/o capacidad                                                                          de
productiva debido al apoyo del                                                                       capacitación
Programa                                                                                             o taller
Indicador 4.5. Mujeres que         # de          0    2023     0     69    103   120    52     344   Acta de        No      Ver EER#1
hayan fortalecido su              mujeres                                                            finalización
empleabilidad y/o capacidad                                                                          de
productiva debido al apoyo del                                                                       capacitación
Programa                                                                                             o taller
                                                                                                                 Anexo II – AR-L1361
                                                                                                                    Página 12 de 20

                                                                                                               Indicador
                                             Línea Año
                                 Unidad de                                               Fin del   Medios de     para     Comenta-
Indicadores                                   de Línea de Año 1 Año 2 Año 3 Año 4 Año 5
                                  Medida                                                Proyecto Verificación desembolso     rios
                                             Base Base
                                                                                                                 Si/No
Indicador 4.6. Personas            # de        0   2023     0     9    13    15     7      44    Acta de          No     Ver EER#1
LGBTQ+ que hayan fortalecido     personas                                                        finalización
su empleabilidad y/o capacidad   LGBTQ+                                                          de
productiva debido al apoyo del                                                                   capacitación
Programa                                                                                         o taller


Indicador 4.7. OSC que hayan     # de OSC     0    2023     0     0     12     12     8     32    Informe de     No      Ver EER#1
aumentado su capacidad                                                                            monitoreo
productiva vinculada a la
economía circular debido al
apoyo del Programa en al
menos un 20%
                                                                                                                            Anexo II – AR-L1361
                                                                                                                               Página 13 de 20

                                                  Matriz de Indicadores para el Desembolso

                                     Año 1            Año 2               Año 3              Año 4              Año 5        Fin del proyecto

                           Linea                                                               Monto              Monto              Monto
                                     Monto              Monto               Monto     Met                                   Meta
                            de Meta          Meta                  Meta                       asociado   Meta    asociado           asociado
                                    asociado           asociado            asociado    a
                           base
IVD#1.1. BP                 0    0       $0       1    $170.374     3      $511.121    3      $511.121    0        $0         7    $1.192.616
intervenidos por la
operación que hayan
utilizado el sistema de
gestión creado con el
apoyo del programa

IVD#1.2. Herramientas       0    2   $2.010.000   3   $3.015.000    0         $0       0        $0        0        $0         5    $5.025.000
de gestión que hayan
permitido el
seguimiento ambiental,
social, físico y/o
financiero diseñadas
en el tiempo planificado
(indicador de producto
de fortalecimiento
institucional)
                                                                                                                         Anexo II – AR-L1361
                                                                                                                            Página 14 de 20

                                     Año 1             Año 2               Año 3             Año 4            Año 5       Fin del proyecto

IVD#2.1. Hogares que        0   1250 $1.244.318 2000   $1.990.909   2250   $2.239.773    0       $0       0       $0      5500   $5.475.000
hayan sido priorizados
para recibir un
mejoramiento de
vivienda por ser
liderados por mujeres,
adultos mayores,
personas LGBTIQ+,
migrantes y/o a cargo
de personas con
discapacidad y por
déficit de eficiencia
energética e hídrica en
menos de dos meses
desde el momento del
diagnóstico socio
habitacional

IVD#2.2. HV que hayan       0   1125 $3.722.406 1800   $5.955.850   2075   $6.865.772    0       $        0       $       5000 $16.544.028
sido adheridos al
programa de
mejoramiento de
vivienda en menos de
un año desde la
priorización para recibir
la intervención

IVD#2.3. HV que hayan       0    0       $0     500    $4.825.342   1000   $9.650.683   1200 $11.580.820 1300 $12.545.888 4000 $38.602.733
recibido mejoramiento
de vivienda con los
criterios de eficiencia
energética e hídrica y
finalizaron las obras en
menos de 2 años
desde la aprobación
del CMA
                                                                                                          Anexo II – AR-L1361
                                                                                                             Página 15 de 20

                                 Año 1             Año 2            Año 3             Año 4       Año 5    Fin del proyecto

IVD#3.1. BP              0   3   $4.796.447    4   $6.395.263   0        $0       0      $0   0      $0     7   $11.191.710
priorizados en la
operación con PEG o
POT que hayan
incorporado medidas
de mitigación y
adaptación al cambio
climático y planes de
reducción de brechas
de vulnerabilidades
sociales aprobados en
menos de 2 años
desde el inicio de la
operación

IVD#3.2. HV en BP que    0   0       $0       2400 $15.668.394 1600 $10.445.596   0      $0   0      $0   4000 $26.113.990
hayan aumentado en la
cobertura de servicios
básicos esenciales
debido al apoyo del
programa
                                                                                                                        Anexo II – AR-L1361
                                                                                                                           Página 16 de 20

                                   Año 1            Año 2              Año 3             Año 4             Año 5         Fin del proyecto

IVD#3.3. HV en BP que     0   0        $0      0        $0       1200 $11.191.710 1700 $15.854.922 1100 $10.259.067     4000 $37.305.699
hayan aumentado en la
seguridad de la
tenencia de la tierra y
acceso a la red formal
de servicios básicos
esenciales debido al
apoyo del programa

IVD#4.1 Proyectos de      0   22    $193.501   51    $448.570     65    $571.707    61    $536.526    44    $387.002     243   $2.137.306
desarrollo
socioeconómico y/o
comunitarios que
hayan sido diseñados y
presupuestados en
menos de 1 año desde
la aprobación de la
propuesta por parte del
OE

IVD#4.2. Proyectos de     0   18    $598.003   40   $1.328.895    52   $1.727.563   48   $1.594.674   35   $1.162.783    193   $6.411.918
desarrollo
socioeconómico y/o
comunitario ejecutados
que hayan cumplido
con las metas
establecidas en su
diseño en al menos un
75%
                                                                                                                                      Anexo II – AR-L1361
                                                                                                                                         Página 17 de 20

                                      Protocolo de Verificación de Indicadores Vinculados a Desembolsos
                                                                                                                         Entidad       Protocolo de
            Indicador                                  Definición / metodología de estimación
                                                                                                                       verificadora    verificación
I IVD#1.1. BP intervenidos por la     Se considera que un BP fue intervenido por el Programa cuando cuenta            Consultor/a      Ver EER#1
operación que hayan utilizado el      con un Proyecto de Obras Tempranas (POT) y/o un Proyecto Ejecutivo              individual o
sistema de gestión creado con el      General (PEG) y con obras e intervenciones financiadas con recursos de          firma
apoyo del Programa.                   este Préstamo. Se considera que un BP utiliza el sistema de gestión             verificadora
                                      creado con el apoyo del Programa cuando el relevamiento de datos y/o el         externa
                                      seguimiento de la gestión de los proyectos integrales implementados en
                                      los mismos se realizan por medio de este. Este sistema integrará datos de
                                      vulnerabilidad climática. Fórmula de cálculo: sumatoria de BP incorporados
                                      al sistema de gestión creado con el apoyo del programa.

IVD#1.2 Herramientas de gestión       Se considera que la herramienta de gestión es aquella que permite el            Consultor/a      Ver EER#1
que hayan permitido el                seguimiento social, físico, ambiental y financiero y haya cumplido los          individual o
seguimiento ambiental, social,        plazos establecidos para el diseño de la misma en la documentación del          firma
físico y/o financiero diseñadas en    proceso de licitación. El seguimiento ambiental y social incluirá al menos la   verificadora
el tiempo planificado (indicador de   supervisión de los aspectos de salvaguardas ambientales y sociales y de         externa
producto de fortalecimiento           distintos indicadores vinculados a la vulnerabilidad climática y la respuesta
institucional).                       que brinda el programa a los desafíos identificados (zonas que requieren
                                      saneamiento ambiental, viviendas que deben ser relocalizadas por
                                      encontrarse en áreas inundables, etc). Fórmula de cálculo: sumatoria de
                                      herramientas de gestión que permiten el seguimiento social, físico,
                                      ambiental y financiero diseñadas en el marco de la operación.

IVD#2.1. Hogares que hayan sido       Se considera que un HV ha sido priorizado para recibir un mejoramiento de       Consultor/a      Ver EER#1
priorizados para recibir un           vivienda por ser liderados por mujeres, adultos mayores, personas               individual o
mejoramiento de vivienda por ser      LGBTIQ+, migrantes y/o a cargo de personas con discapacidad y por               firma
liderados por mujeres, adultos        deficit de eficiencia energética e hídrica cuando ha sido seleccionado por      verificadora
mayores, personas LGBTIQ+,            medio de los criterios de elegibilidad y priorización establecidos en el ROP.   externa
migrantes y/o a cargo de personas     Fórmula de cálculo: sumatoria de HV priorizados para recibir un
con discapacidad y por déficit de     mejoramiento de vivienda por condicionantes relativas a género y
eficiencia energética e hídrica en    diversidad o vulnerabilidad asociada a los efectos del cambio climático en
menos de dos meses desde el
                                      menos de dos meses desde el momento del diagnóstico socio habitacional.
momento del diagnóstico socio
habitacional.
                                                                                                                                      Anexo II – AR-L1361
                                                                                                                                         Página 18 de 20

                                                                                                                         Entidad       Protocolo de
             Indicador                                 Definición / metodología de estimación
                                                                                                                       verificadora    verificación
IVD#2.2. HV que hayan sido             Se considera que un HV está adherido al programa cuando firma el               Consultor/a      Ver EER#1
adheridos al programa de               Documento de Adhesión. Se considera que un HV ha sido priorizado               individual o
mejoramiento de vivienda en            cuando ha sido seleccionado por medio de los criterios de elegibilidad y       firma
menos de un año desde la               priorización establecidos en el ROP. Fórmula de cálculo: sumatoria de HV       verificadora
priorización para recibir la           adheridos al programa de mejoramiento de vivienda en menos de un año           externa
intervención.                          desde la priorización para recibir la intervención.
IVD#2.3. HV que hayan recibido         Se considera finalizada la obra cuando el beneficiario/a firma un              Consultor/a      Ver EER#1
mejoramiento de vivienda con los       Documento de Conformidad y Cierre en caso de modalidad de autogestión          individual o
criterios de eficiencia energética e   o un Certificado de Fin de Obra en caso de que el ejecutor de la obra sea      firma
hídrica y finalizaron las obras en     una cooperativa o empresa. Para calificar deben haber cumplidos los            verificadora
menos de 2 años desde la               criterios de eficiencia energética e hídrica mínimos establecidos en el ROP.   externa
aprobación del CMA.                    Fórmula de cálculo: HV que finalizaron las obras de mejoramiento de
                                       vivienda en menos de 2 años desde la aprobación del Documento de
                                       Adhesión y que cumplen con los criterios de eficiencia energética e hídrica.
IVD#3.1. BP abordados por la           Los PEGs (Proyectos Ejecutivos Generales) y/o los POTs (Proyectos de           Consultor/a      Ver EER#1
operación con PEG o POT que            Obras Tempranas) son documentos que desarrollan el proyecto para               individual o
hayan incorporado medidas de           fomentar la integración socio urbana de un BP. Se considera que un POT         firma
mitigación y adaptación al cambio      contempla obras tempranas de rápida ejecución, previas al inicio de los        verificadora
climático y planes de reducción de     PEGs. Se considera que los PEGs y POTs contemplan medidas de                   externa
brechas de vulnerabilidades            mitigación y adaptación al cambio climático cuando considera la
sociales aprobados en menos de         incorporación de soluciones climáticas integrales tales como soluciones
2 años desde el inicio de la           basadas en la naturaleza, uso de materiales reciclables y/o fuentes de
operación.
                                       energía renovable, criterios de eficiencia energética y de consumo de agua
                                       y la previsión de integracion a medios de transporte masivo urbano o no
                                       motorizado. Se considera que los PEGs y POTs incorporan medidas de
                                       reducción de brechas de vulnerabilidades sociales cuando en su diseño se
                                       incluyen acciones orientadas al desarrollo humano integral con foco en
                                       mujeres, adultos mayores, personas LGBTIQ+, migrantes y/o a personas
                                       con discapacidad. Cada BP cuenta con una ID única y una vez que ha sido
                                       presentado un PEG o un POT asociado a cada barrio no se vuelve a
                                       contabilizar. Fórmula de cálculo: sumatoria de BP priorizados en la
                                       operación con PEG o POT diseñados que incorporan medidas de
                                       mitigación y adaptación al cambio climático y planes de reducción de
                                       brechas de vulnerabilidades sociales.
                                                                                                                                       Anexo II – AR-L1361
                                                                                                                                          Página 19 de 20

                                                                                                                          Entidad       Protocolo de
             Indicador                                 Definición / metodología de estimación
                                                                                                                        verificadora    verificación
IVD#3.2. HV en BP que hayan           Se entiende por servicios básicos esenciales a los servicios de agua,            Consultor/a      Ver EER#1
aumentado en la cobertura de          saneamiento, y electricidad. Se contabilizarán los hogares de las áreas          individual o
servicios básicos esenciales          intervenidas en el marco de la presente operación. Se considera que un           firma
debido al apoyo del Programa.         HV aumenta su cobertura de servicios básicos esenciales cuando el mismo          verificadora
                                      se encuentra en la zona de abastecimiento de al menos 1 servicio básico          externa
                                      esencial nuevo debido al apoyo del programa. Fórmula de cálculo:
                                      sumatoria de HV en BP con aumento en la cobertura de servicios básicos
                                      esenciales debido al apoyo del programa.
IVD#3.3. HV en BP que hayan           Se contabilizarán los hogares de las áreas intervenidas en el marco de la        Consultor/a      Ver EER#1
aumentado en la seguridad de la       presente operación. Se considera que un hogar aumenta su seguridad en            individual o
tenencia de la tierra y acceso a la   la tenencia cuando cambia de estado de acuerdo con el siguiente orden de         firma
red formal de servicios básicos       hitos 1. Obtención del Certificado de Vivienda Familiar; 2. Precisión            verificadora
esenciales debido al apoyo del        cartográfica realizada sobre la vivienda; 3. Confección del plano de             externa
Programa.                             amanzanamiento; 4. Confección del plano de loteo; 5. Boleto de
                                      compra-venta; 6. Escritura traslativa de dominio. Se considera que un
                                      hogar cuenta con acceso a la red formal de servicios básicos esenciales
                                      cuando se encuentra en la zona de abastecimiento de la red de
                                      infraestructura formal de, al menos, los servicios de agua, saneamiento y
                                      electricidad. Fórmula de cálculo: sumatoria de HV en BP con aumento en
                                      la seguridad de la tenencia de la tierra y acceso a la red formal de servicios
                                      básicos esenciales debido al apoyo del programa.
                                                                                                                                Anexo II – AR-L1361
                                                                                                                                   Página 20 de 20

                                                                                                                   Entidad       Protocolo de
            Indicador                              Definición / metodología de estimación
                                                                                                                 verificadora    verificación
IVD#4.1 Proyectos de desarrollo    Los proyectos de desarrollo socioeconómico y/o comunitario son iniciativas   Consultor/a      Ver EER#1
socioeconómico y/o comunitarios    tendientes a mejorar las capacidades socioeconómicas y comunitarias          individual o
que hayan sido diseñados y         preexistentes en la comunidad, al mismo tiempo que promueven la              firma
presupuestados en menos de 1       participación comunitaria. Fórmula de cálculo: sumatoria de proyectos de     verificadora
año desde la aprobación de la      desarrollo socioeconómico y/o comunitarios diseñados y presupuestados        externa
propuesta por parte del OE         en menos de 1 año desde la aprobación de la propuesta por parte del OE.

IVD#4.2. Proyectos de desarrollo   Los proyectos de desarrollo socioeconómico y/o comunitario son iniciativas   Consultor/a      Ver EER#1
socioeconómico y/o comunitario     tendientes a mejorar las capacidades socioeconómicas y comunitarias          individual o
ejecutados que hayan cumplido      preexistentes en la comunidad, al mismo tiempo que promueven la              firma
con las metas establecidas en su   participacion comunitaria. Las metas serán particulares para cada proyecto   verificadora
diseño en al menos un 75%          y se deberán incluir en forma clara al momento de su diseño para la          externa
                                   aprobación por parte del OE. Fórmula de cálculo: sumatoria de proyectos
                                   de desarrollo socioeconómico y/o comunitario ejecutados que hayan
                                   cumplido las metas establecidas en su diseño en al menos un 75%.
                                                                      Anexo III – AR-L1361
                                                                             Página 1 de 5


                          Acuerdos y Requisitos Fiduciarios

 País: Argentina        División: HUD    No. de operación: AR-L1361       Año: 2023

Organismo Ejecutor (OE): El OE será el prestatario (la República Argentina) a través
del MDS.
Nombre de la Operación: Programa de Integración Socio Urbana y Mejoramiento de
Vivienda

                   I.   Contexto fiduciario del Organismo Ejecutor

1. Uso de sistemas de país en la operación

       Presupuesto          Reportes            Sistema             Licitación Pública
                                            Informativo           Nacional (LPN)

       Tesorería             Auditoría         Comparación           Otros
                         Interna            de Precios

       Contabilidad         Control            Consultores           Otros
                         Externo            Individuales


2. Mecanismo de ejecución fiduciaria

       Particularidades      Se trata de una operación individual estructurada como un
       de la ejecución       Préstamo Basado en Resultados (PBR). En ese sentido,
       fiduciaria            serán utilizados los sistemas de adquisiciones y
                             contrataciones propios del organismo ejecutor. Los
                             fondos del préstamo se desembolsarán tras la
                             consecución de resultados verificados (resultados y
                             resultados intermedios) atribuibles al programa y
                             especificados en la matriz de resultados.


                             El prestatario será la República Argentina. El MDS será el
                             OE, por intermedio de la SISU, la cual será responsable
                             del área sustantiva, y de la DGPEyCI, dependiente de la
                             Secretaría de Gestión Administrativa, la cual será
                             responsable del área fiduciaria y administrativa del
                             Programa. En caso de modificaciones en la estructura
                             organizativa del OE, el mismo podrá actuar a través de
                             aquellas áreas o dependencias con atribuciones y
                             competencias semejantes que en el futuro las
                             reemplacen, con la previa conformidad del Banco para
                             efectos de este Programa. Por su parte, la ejecución se
                             apoyará en las provincias y municipios, que actuarán
                             como Unidades Técnicas de Apoyo (UTA) al Programa y
                             que serán coordinadas por la SISU. Cabe destacar, que
                             las provincias y los municipios podrán ser incluidas como
                             UTA en el Programa, en la medida que tengan barrios
                             populares incluidos en el RENABAP y posean capacidad
                             para prestar colaboración técnica y social para la
                                                                     Anexo III – AR-L1361
                                                                            Página 2 de 5



                            implementación en territorio, según la evaluación del OE.
                            Las UTA tendrán entre sus funciones apoyar al OE en la
                            formulación de diagnósticos y diseños de estrategias de
                            abordaje desde el conocimiento específico del territorio a
                            intervenir.

3. Capacidad fiduciaria

   Capacidad               En cumplimiento a lo dispuesto en la política del
   fiduciaria del OE       instrumento para los Préstamos Basados en los
                           Resultados (GN-2869-10), el Banco aplicó la Plataforma
                           para Análisis de la Capacidad Institucional (PACI) y realizo
                           análisis del sistema de compras nacionales con base en
                           la Metodología para la Evaluación de Sistemas de
                           Adquisición (MAPS) de la Organización para la
                           Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE). Los
                           resultados de las diferentes evaluaciones practicadas
                           muestran que el MDS, cuenta con sistemas fiduciarios
                           desarrollados y suficientes para asegurar una gestión que
                           acompañe la ejecución y logro de los resultados
                           esperados. Por lo tanto, el riesgo fiduciario es bajo. No
                           obstante, lo anterior, se recomienda que el OE defina en
                           el ROP las acciones que permitan asegurar una adecuada
                           ejecución, supervisión y control de los resultados del
                           programa (ver las recomendaciones ¶1.26).


4. Riesgos fiduciarios y respuesta al riesgo

    Taxonomía Riesgo                                Nivel de    Respuesta al riesgo
    del Riesgo                                      riesgo

    Entorno de   Si no se cuenta con suficiente Medio-          Una          adecuada
    ejecución    asignación      de       crédito Alto          planificación       de
                 presupuestario durante la vida                 actividades          y
                 del programa, la ejecución de                  recursos necesarios
                 los proyectos podría atrasarse,                para su ejecución a
                 forzando a una extensión del                   fin de gestionar la
                 plazo de ejecución o una                       asignación
                 cancelación de recursos del                    presupuestaria
                 programa                                       oportuna y suficiente


5. Políticas y Guías aplicables a la operación. Para la gestión financiera del programa
   se utilizará la Guía de Gestión Financiera para Proyectos Financiados por el BID
   (GN-2811-10) (OP-273-12). Al tratarse de un PBR, se usan los sistemas de
   adquisiciones y contrataciones propios del OE.




     II.   Aspectos a ser considerados en las Estipulaciones Especiales del
                                Contrato de Préstamo
                                                                    Anexo III – AR-L1361
                                                                           Página 3 de 5



Condiciones especiales previas al primer desembolso. (N/A)

Tipo de cambio: Para efectos de lo estipulado en el Artículo 4.10 de las Normas
Generales, las Partes acuerdan que la tasa de cambio aplicable será la indicada
en el inciso (b)(ii) de dicho Artículo para los gastos efectuados con fondos locales.
Para dichos efectos, la tasa de cambio acordada será la tasa de cambio del primer
día hábil del mes del pago en que el Prestatario, el Organismo Ejecutor o cualquier
otra persona natural o jurídica a quien se le haya delegado la facultad de efectuar
gastos, efectúe los pagos respectivos en favor del contratista, proveedor o
beneficiario. Asimismo, para los gastos realizados con los fondos del desembolso
inicial, la tasa de cambio aplicable será la indicada en el inciso (b)(i) del Artículo
4.09 de las Normas Generales, la cual es la tasa de cambio efectiva en la fecha
de conversión de la Moneda de Aprobación o moneda del desembolso a la Moneda
Local del país del Prestatario.

Informes financieros auditados: Los informes financieros anuales auditados del
programa deberán presentarse al Banco dentro de un plazo no mayor a 120 días
siguientes al cierre de cada ejercicio financiero fiscal del OE, debidamente
dictaminados por una firma de auditoría independiente aceptable para el Banco o
la Auditoría General de la Nación. Los informes financieros auditados finales
deberán presentarse dentro de los 120 días posteriores a la fecha de último
desembolso del Programa.

     III.   Acuerdos y Requisitos para la Ejecución de Adquisiciones

     Uso de             Al tratarse de un PBR, se usan los sistemas de
     Sistemas           adquisiciones y contrataciones propios del OE – MDS.
     Nacionales

     Financiamiento     Se anticipa que el Programa financie retroactivamente con
     retroactivo de     cargo a los recursos del préstamo, hasta por la suma de
     resultados         US$15.000.000 (10% del monto del préstamo), por
     previamente        conceptos de resultados alcanzados previo a la
     alcanzados         elegibilidad, los cuales serán sujetos a una evaluación
                        externa independiente. El financiamiento retroactivo se
                        aplicará para resultados obtenidos entre la fecha de
                        aprobación del Perfil de Proyecto, 9 de diciembre de 2022,
                        hasta la elegibilidad del préstamo.

     Registros y        El OE será responsable de mantener los archivos originales
     Archivos           de las adquisiciones, contrataciones y gestión financiera a
                        su cargo, en el marco de la ejecución del Programa.




            IV.   Acuerdos y Requisitos para la Gestión Financiera
                                                          Anexo III – AR-L1361
                                                                 Página 4 de 5



Programación y   El OE es responsable del proceso de formulación y
Presupuesto      programación del presupuesto anual y de realizar todos los
                 procedimientos conducentes a la consolidación del
                 presupuesto anual para su aprobación. El presupuesto del
                 OE cuenta con categorías programáticas y otras
                 clasificaciones por objeto del gasto como gastos en
                 personal, bienes de consumo, servicios no personales,
                 bienes de uso, transferencias, servicios de la deuda y
                 disminución de otros pasivos, otros gastos y gastos
                 figurativos. A medida que surgen necesidades de
                 ampliaciones o reasignaciones de partidas, la unidad
                 ejecutora solicita las modificaciones encargándose de
                 gestionar su aprobación. Se debe anticipar la asignación
                 presupuestaria para asegurar la ejecución de la operación
                 dentro del plazo establecido.

Tesorería y      Cuentas bancarias. EL OE deberá informar una cuenta en
Gestión de       dólares en la cual recibirán los desembolsos del programa.
Desembolsos      Los pagos se realizarán con fondos locales a través de la
                 Dirección General de Proyectos Especiales y Cooperación
                 Internacional (DGPEyCI) y luego se gestionarán los
                 desembolsos en función al cumplimiento de resultados.
                 Asimismo, el ejecutor podrá abrir una cuenta en dólares
                 exclusiva del programa en el caso se solicitará el
                 desembolso inicial contemplado en las políticas
                 (GN-2869-10).

                 Plan financiero. No se requiere un plan financiero para la
                 gestión de desembolsos del Programa (os desembolsos se
                 realizarán conforme a lo establecido en la matriz de
                 indicadores de resultados para desembolsos acordada con
                 el Banco) con la excepción de cuando se solicite el
                 desembolso inicial. En ese caso se deberá presentar un
                 plan financiero que contemple las necesidades reales de
                 financiamiento para la consecución de los resultados más
                 inmediatos.
                 Métodos de desembolsos. Por tratarse de un PBR, el
                 Banco desembolsará los recursos bajo el método de
                 Reembolso de Gastos siempre que una firma
                 independiente, un organismo o especialistas individuales,
                 hayan realizado una verificación independiente de los
                 resultados alcanzados. No obstante, podrá utilizarse el
                 método de anticipo de fondos para tramitar el desembolso
                 inicial establecido en el Contrato de Préstamo. El OE
                 utilizará la plataforma "Online Disbursement" para
                 gestionar los desembolsos ante el Banco.

Contabilidad,    Se deberá garantizar que los sistemas contables
sistemas de      nacionales permitan un seguimiento de los ingresos y
información y    gastos asociados al programa. El OE podrá utilizar el
generación de    Sistema de Unidades Ejecutoras de Préstamos Externos
reportes         (UEPEX) como sistema de administración financiera, el
                 cual permite identificar los fondos del programa y también
                                                             Anexo III – AR-L1361
                                                                    Página 5 de 5



                  las fuentes de financiamiento. El sistema UEPEX consigna,
                  de conformidad con el catálogo de cuentas aprobado por el
                  Banco, las inversiones del programa por componente del
                  cuadro de costos. El registro de la contabilidad se hará con
                  base de caja y se seguirán las Normas Internacionales de
                  Información Financiera cuando aplique, de acuerdo con los
                  criterios nacionales establecidos.

Control externo   El Control Externo es desempeñado por la Auditoría
e Informes        General de la Nación (AGN). La AGN es un órgano rector
financieros       de control externo, dependiente y de asistencia del
                  Congreso Nacional en el control del estado de cuentas
                  del Sector Público. Su creación y funcionamiento se
                  encuentran reglamentados en el Título VII, Capítulo I de la
                  Ley 24.156 de Administración Financiera y de los Sistemas
                  del Control Externo.

                  Los informes financieros anuales del programa, con base
                  en los Términos de Referencia (TDR) previamente
                  acordados con el Banco, deberán ser auditados por un
                  auditor independiente aceptable para el Banco, pudiendo
                  ser tanto la AGN como una Firma de Auditoría
                  Independiente. Anualmente, y al final del período de
                  desembolsos, el ejecutor reportará al Banco la diferencia
                  entre el gasto total incurrido en la consecución de los
                  resultados del proyecto, y la suma de todos los
                  desembolsos realizados por el Banco, como parte de los
                  informes financieros.

Supervisión      El plan de supervisión financiera surgirá de las
Financiera de la evaluaciones de riesgo y capacidad fiduciaria realizadas al
operación        OE y considerará: visitas de supervisión in situ y de
                 “escritorio” y análisis y seguimiento de los resultados y
                 recomendaciones de las auditorías a los informes
                 financieros anuales del programa.
             DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                           PROYECTO DE RESOLUCIÓN DE-___/23



           Argentina. Préstamo ____/OC-AR a la República Argentina. Programa de
                    Integración Socio Urbana y Mejoramiento de Vivienda



       El Directorio Ejecutivo

RESUELVE:

       Autorizar al Presidente del Banco, o al representante que él designe, para que, en
nombre y representación del Banco, proceda a formalizar el contrato o contratos que sean
necesarios con la República Argentina, como prestatario, para otorgarle un financiamiento
destinado a cooperar en la ejecución del Programa de Integración Socio Urbana y
Mejoramiento de Vivienda. Dicho financiamiento será por una suma de hasta US$150.000.000,
que formen parte de los recursos del Capital Ordinario del Banco, y se sujetará a los Plazos y
Condiciones Financieras y a las Condiciones Contractuales Especiales del Resumen de
Proyecto de la Propuesta de Préstamo.



                           (Aprobada el ___ de __________ de 2023)



LEG/SGO/CSC/EZSHARE-1044359933-20636
AR-L1361
