Posted on: 2020-11-04T00:00:00.00-04:00

DB Reference N°: IDB-P591612-11/20

Country: Panama

Institution: Inter-American Development Bank

Sector: Environment Protection/Rehabilitation, Urban Planning and Management

Deadline: 2020-11-20T00:00:00.00-04:00

Status: Published

Loan N°./Financing: 4944/OC-PN

Project: PROGRAMA DE DESARROLLO URBANO INTEGRAL DE CIUDADES CON VOCACIÓN
TURÍSTICA

Title: Servicios de Consultoría para la Elaboración de Plan de Ordenamiento Territorial y Estudios de
Escenarios de Cambio Climático de Pedasí, Bocas del Toro, Boquete, Tierras Altas, Soná y Taboga, de la
República de Panamá



Borrower/Bid No:




                                         REPÚBLICA DE PANAMÁ

                                AUTORIDAD DE TURISMO DE PANAMA

                                  UNIDAD EJECUTORA DE PROGRAMA



                                 CONTRATO DE PRÉSTAMO 4944/OC-PN

PROGRAMA DE DESARROLLO URBANO INTEGRAL DE CIUDADES CON VOCACIÓN TURÍSTICA (PN-
                                   L1154)



                      INVITACIÓN A PRESENTAR MANIFESTACIÓN DE INTERÉS

  Servicios de Consultoría para la Elaboración de Plan de Ordenamiento Territorial y Estudios de Escenarios de
 Cambio Climático de Pedasí, Bocas del Toro, Boquete, Tierras Altas, Soná y Taboga, de la República de Panamá



La República de Panamá suscribió el Contrato de Préstamo 4944/OC-PN con el Banco Interamericano de
Desarrollo (BID) para el financiamiento del Programa de Desarrollo Urbano Integral de Ciudades con Vocación
Turística (PN-L1154), cuyo ejecutor es la Autoridad de Turismo de Panamá (ATP). El objetivo general del
m is m o es contribuir al desarrollo urbano y socioeconómico de las Ciudades Pequeñas e Intermedias con
Vocación turística (CPIVT) de Panamá.



Este proyecto comprende tres componentes a saber: Componente 1 Infraestructura y gestión urbana; el
Componente 2 (ii) Equipamiento turístico y desarrollo comunitario; y el Componente 3 Modernización de la
gobernanza turística. La ATP se propone utilizar parte de los fondos de este financiamiento para efectuar contratos y sus
respectivos pagos.



La ATP a través de la Unidad Ejecutora de Programa, invita a las firmas consultoras elegibles a expresar su interés en prestar
los Servicios de Consultoría para la Elaboración de Plan de Ordenamiento Territorial y Estudios de Escenarios de
Cambio Climático de Pedasí, Bocas del Toro, Boquete, Tierras Altas, Soná y Taboga, de la República de Panamá.



Los objetivos de esta consultoría son: Elaborar los Planes Locales de Ordenamiento Territorial de los Distritos de
Pedasí, Bocas del Toro, Boquete, Tierras Altas, Soná y Taboga, de la República de Panamá, para los próximos 10 años, que
defina el conjunto de objetivos, directrices, políticas, estrategias, metas, programas, actuaciones y normas que se adopten para
orientar y administrar el desarrollo físico del territorio del distrito y la utilización del suelo y zonas marino costeras, que integre
el desarrollo turístico a las actuales dinámicas de desarrollo bajo el concepto de turismo sostenible, buscando el mejoramiento
de la calidad de vida de sus habitantes a través del desarrollo equilibrado y sostenible del territorio, de la utilización racional y
responsable de sus recursos, de la coordinación administrativa para su gestión, y en concordancia con las políticas y
estrategias de desarrollo a nivel nacional y regional, incluyendo aquellas formuladas a partir de la reactivación de la economía
nacional a partir de los efectos de la pandemia causada por el COVID-19.



La ATP invita a los consultores elegibles provenientes de países miembros del Banco Interamericano de
Desarrollo a manifestar su interés en prestar los servicios solicitados. Sólo podrá presentarse una
manifestación de interés por cada firma. Las firmas consultoras interesadas deberán proporcionar información
que indique que están calificadas para suministrar los servicios.



Los interesados deberán proporcionar la documentación e información que indique que están calificados para
suministrar el servicio conforme al siguiente detalle: i) Carta de Manifestación de Interés (Formulario N° 1); ii)
Identificación del Solicitante (Formularios N° 2 y 3); iii) Detalle de experiencia de la firma citadas más abajo,
realizada individualmente o en asociación con otras Firmas, incluyendo el porcentaje de participación de la
firma consultora en los trabajos, el período de ejecución con fechas, el nombre del país donde se realizaron
los trabajos y monto de los contratos (Formulario N° 4); iv) Situación Financiera (Formulario N° 5); v)
Documentos Legales requeridos (Formulario N° 6), vi) Carta de Intención de Formación de Consorcio
(Formulario N° 7) y vii) Cualquier otro antecedente que el solicitante estime de relevancia para complementar
la información presentada. No se requiere la presentación de Currículo Vitae del personal en esta etapa del
proceso.



La experiencia solicitada a las firmas consultoras se medirá a través de los años de experiencia los cuales
sustentarán su trabajo y de los estudios relacionados que la empresa haya efectuado con relación al objeto de esta
consultoría; es decir, aquellos estudios que haya elaborado el proponente en los últimos quince (15) años, en los
cuales las actividades, alcances y temas de éstos contemplen áreas temáticas del Estudio propuestas, en un
máximo de tres (3) estudios.



Áreas Temáticas del Estudio
   1. Estudios o proyectos en Ordenamiento Territorial y/o Urbanismo y/o Diseño Urbano.
   2. Estudios o proyectos en Gestión Ambiental y Estudios de Impacto Ambiental Categoría III.
   3. Estudio o proyecto en Sistemas de Información Geográfica, con las respectivas simulaciones digitales
      en formato BIM (Building Information Modeling)
   4. Estudios o proyectos sobre impacto del cambio climático.



La firma consultora deberá contar con un equipo de especialistas para el desarrollo de planes
Ordenamiento Territorial y/o Urbanismo y/o Diseño Urbano; así como para estudios de Gestión de Riesgo
de Desastres y Adaptación al Cambio Climático. La firma consultora deberá presentar experiencia en
Panamá o en la región.



Las firmas Consultoras se podrán asociar con otras firmas en forma de asociación en participación (Joint Venture) o
subcontratistas con el fin de mejorar sus calificaciones. A los efectos de establecer la lista corta, la nacionalidad de la firma
será la del país en que se encuentre legalmente constituida o incorporada y en el caso de asociación en participación, será la
nacionalidad de la firma que se designe como representante.



La ATP, con base a la información presentada, conformará una lista corta de firmas consultoras y/o consorcio
de firmas consultoras. Las listas cortas deben incluir de 5 a 8 firmas con una amplia representación geográfica.



Los Consultores serán seleccionados conforme a los procedimientos indicados en las Políticas para la
Selección y Contratación de Consultores financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo GN-2350-15, y
podrán participar en ella todos los licitantes de países de origen que sean elegibles, según se especifica en
dichas políticas.



Para la selección se utilizará el método Basado en Calidad y Costo (SBCC), indicado en las Políticas para la Selección y
Contratación de Consultores financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo, GN-2350-15 y que se
encuentra bajo la siguiente dirección en el sitio Internet: http://www.iadb.org/procurement.




Las firmas consultoras interesadas pueden obtener más información en la dirección indicada al final de este
anuncio, durante horas hábiles de 9:00 a 3:00 p.m.



Las expresiones de interés deberán ser presentadas en idioma español, firmadas, en la dirección indicada al
final de este anuncio, a más tardar el 20 de noviembre de 2020 hasta las 4:00 p.m., hora local de la República de
Panamá.



La expresión de interés podrá ser enviada por correo electrónico en la dirección indicada al final de este
anuncio, o podrá ser entregada en sobre cerrado rotulado con el nombre del solicitante y la descripción del
Servicio en original, 1 (una) copia en forma impresa y 1 (una) copia escaneada en formato de extensión PDF,
en la dirección indicada a continuación:



Elizabeth Cedeño
Unidad Ejecutora de Programa

Autoridad de Turismo de Panamá

Avenida Balboa y Calle Aquilino De la Guardia, Edificio P.H. BICSA, Financial Center, Piso 28,
Ciudad de Panamá

o por correo electrónico a:

Elizabeth Cedeño (cedenoe@atp.gob.pa)

cc: adquisiciones.uep@atp.gob.pa
                                                 FORMULARIO N° 1

                                       CARTA DE MANIFESTACIÓN DE INTERÉS




                                                                                                              [fecha]

Señores:

PROGRAMA DE DESARROLLO URBANO INTEGRAL

DE CIUDADES CON VOCACIÓN TURÍSTICA (PN-L1154)




                                                  Ref.: Manifestación de Interés “Servicios de Consultoría para la
                                                  Elaboración de Plan de Ordenamiento Territorial y Estudios de
                                                  Escenarios de Cambio Climático de Pedasí, Bocas del Toro, Boquete,
                                                  Tierras Altas, Soná y Taboga, de la República de Panamá”.




De nuestra mayor consideración:

Tenemos el agrado de dirigirnos a Ustedes a los efectos de presentar nuestra Manifestación de Interés para participar
del concurso para [Nombre de la Consultoría]

.

En virtud al objeto del presente concurso, la firma [Nombre de la Empresa] o el Consorcio [Nombre del Consorcio],
presenta adjunto las documentaciones requeridas.

Atentamente,




Firma/s

Aclaración

Representante Legal
                                              FORMULARIO 2

                                    INFORMACIÓN SOBRE EL SOLICITANTE




                                                                       Fecha:




Nombre legal del Solicitante:
[Incluir el Nombre del Solicitante: Persona Jurídica, Consorcio o Asociación]
En el caso de ser un Consorcio o Asociación, nombre legal de cada miembro se debe especificar cuál
                                                                                    [1]
de los miembros es el representante del Consorcio o Asociación y su nacionalidad :
[En caso de Consorcio o Asociación Incluir el Nombre de cada miembro y especificar cual miembro
es el representante]
País de constitución actual o previsto del Solicitante:
[Incluir el país de constitución del Solicitante, en caso de Consorcio o Asociación el país previsto para
la constitución]
Año de constitución efectivo o previsto del Solicitante:
[Incluir el año de constitución del Solicitante, en caso de Consorcio o Asociación el año previsto para
la constitución]
Domicilio legal del Solicitante en el país de constitución:
[Incluir la dirección, ciudad y país del domicilio del solicitante ]

Información sobre el representante autorizado (persona física) del Solicitante
Nombre: [Incluir nombre del representante del solicitante]
Dirección: [Incluir la dirección, ciudad y país del domicilio del representante del solicitante]
Números de teléfono y de fax: [Incluir número de teléfono del representante del solicitante]
Dirección de correo electrónico: [Incluir dirección de correo electrónico del representante del solicitante]
                                                          FORMULARIO 3




                   INFORMACIÓN SOBRE EL SOLICITANTE PARA CADA MIEMBRO DE UN CONSORCIO O ASOCIACIÓN.




                                                                                                            Fecha:




            Nombre legal del Solicitante:
            [Incluir el Nombre del Solicitante: Consorcio o Asociación]
            Nombre legal del miembro integrante del Consorcio o Asociación:

            [Incluir el Nombre del integrante del Consorcio o Asociación]
            País de constitución del miembro del Consorcio o Asociación:

            [Identificar el país de constitución del integrante del Consorcio o Asociación]
            Año de constitución del miembro del Consorcio o Asociación:
            [incluir el año de constitución del integrante del Consorcio o Asociación]
            Domicilio legal del miembro del Consorcio en el país de constitución o Asociación:
            [incluir dirección, ciudad y país sede del integrante del Consorcio o Asociación]

            Información sobre el representante autorizado del miembro del Consorcio o Asociación:
            Nombre: [Incluir nombre del representante del representante del Integrante del Consorcio o Asociación]
            Dirección: [Incluir la dirección, ciudad y país del domicilio del representante del integrante del Consorcio
            o Asociación]
            Números de teléfono y de fax: [Incluir número de teléfono del representante del integrante del Consorcio
            o Asociación]
            Dirección de correo electrónico: [Incluir dirección de correo electrónico del representante del integrante
            del Consorcio o Asociación]




Adjuntar copia de los documentos relativos a la constitución o condición jurídica de cada miembro del Consorcio o
Asociación
                                                                   FORMULARIO 4

                                                   DETALLE DE EXPERIENCIA EN SERVICIOS SIMILARES




ombre Legal del Solicitante:

echa:

ombre Legal del miembro de un Consorcio o Asociación:




    Número de contrato similar:                                                              Información
    Identificación del contrato                          [Indicar nombre y número de contrato, si procede]
    Lugar donde se realizó el Servicio                   [indicar país, ciudad si procede]

    Fecha de inicio del Servicio                         [indicar mes/año]

    Fecha de terminación del Servicio                    [indicar mes/año]

    Plazo original del Servicio                          [indicar mes/año]
    Monto total del contrato                              [Indicar el monto total en la o las monedas [Indicar el Monto Total del Contrato
                                                         del Contrato]                                equivalente en US$]

                                                                                                       Tasa de Conversión:

                                                                                                        (indicar la tasa utilizada para
                                                                                                        conversión de monedas]
    Si es miembro de un Consorcio o Asociación,          [Indicar porcentaje de [Indicar el monto total [Indicar el Monto Total del Contrato
    especificar la participación en el monto total del   participación]         en la o las monedas del equivalente en US$]
    contrato.                                                                   Contrato]
                                                         __________%
    Nombre del Contratante:                              [Indicar el nombre de la entidad contratante]
    Dirección:                                           [Indicar la dirección/ciudad/país de la entidad contratante]

    Números de teléfono/fax:                             [Indicar número de teléfono de la entidad contratante]

    Correo electrónico:                                  [Indicar la correo electrónico de la entidad contratante o el contacto]

    Breve descripción del Servicio:
    [realizar una breve descripción del servicio donde se indique la actividades ejecutadas similares]




o,…representante de la firma…………… DECLARO BAJO FE DE JURAMENTO la veracidad de las informaciones contenidas en el
esente formulario.
[El solicitante deberá preparar un formulario por cada servicio]
                                                         FORMULARIO 5

                                                      SITUACIÓN FINANCIERA




                                                 Información histórica correspondiente al último año
                         Información                              (equivalente en US$)
                          Financiera                  Años 1 / 2 / 3
                                                                                Fórmula de Coeficiente
                                                 Total         Coeficiente
                                                    Información del Balance
                     Total del Activo                                         Coeficiente de
                     (TA)                                                     Endeudamiento General:
                     Total del Pasivo
                     (TP)                                                       (Total Activo / Total Pasivo)
                     Activo Corriente                                           Coeficiente de Liquidez:
                     (AC)
                     Pasivo Corriente                                           (Activo    Corriente/     Pasivo
                     (PC)                                                       Corriente)




Criterio de Evaluación: para la calificación de la situación financiera de las Consultoras se analizarán los ratios obtenidos con
base a la información proporcionada.

Se deben adjuntar copias del Balance General y Estados de Resultados, visados por la autoridad competente, correspondiente a
los últimos 3 ejercicios (2017/2018/2019).

OBS:

Deberá reflejar la situación financiera del Solicitante o del miembro integrante de un Consorcio, y no de una sociedad matriz u otra
perteneciente al mismo grupo;

No se aceptarán estados financieros de períodos parciales.
                                                        FORMULARIO 6

                                                 Documentos legales requeridos




1. Documentos legales requeridos para oferentes individuales (personas jurídicas) domiciliados en la República de Panamá



 a. Documentos que acrediten la existencia legal de la persona, tales como la Escritura Pública de Constitución y
    protocolización de los Estatutos Sociales. Los estatutos deberán estar inscriptos en la Sección Personas Jurídicas de la
    Dirección de Registros Públicos.
 b. Fotocopia simple de Cédula de Identidad del representante de la empresa.
 c. Fotocopia simple del RUC.
 d. Documentos que acrediten las facultades del firmante de la solicitud para comprometer al solicitante. Estos documentos
    pueden consistir en:

         un Poder suficiente otorgado por Escritura Pública (no es necesario que esté Inscripto en el Registro Público de Panamá) o;
         los documentos de la Persona Jurídica, que justifiquen la representación del firmante, tales como las actas de asamblea y de
         directorio en el caso de las sociedades anónimas, u otros.




2. Documentos legales requeridos para oferentes individuales (personas jurídicas) No domiciliados en la República
   de Panamá.




 a. Documentos que acrediten la existencia legal de la persona, tales como la Escritura Pública de Constitución y
    protocolización de los Estatutos Sociales. Los estatutos deberán estar inscriptos en la Institución correspondiente al país
    de origen.
 b. Fotocopia simple de Cédula de Identidad, DNI, Pasaporte o similar del representante de la empresa.
 c. Los documentos que no se encuentren redactados en idioma español, deberán estar acompañados de una traducción
    realizada por un traductor profesional acreditado.
 d. Documentos que acrediten las facultades del firmante de la solicitud para comprometer al solicitante. Estos documentos
    pueden consistir en:

         un Poder suficiente otorgado por Escritura Pública (no es necesario que esté inscripto en el Registro Público de Panamá) o;
         los documentos de la Persona Jurídica, que justifiquen la representación del firmante, tales como las actas de asamblea y de
         directorio en el caso de las sociedades anónimas, u otros.

     Para la presentación de la manifestación de interés, podrán aceptarse documentos expedidos por las autoridades
     competentes de países extranjeros sin la legalización del Ministerio de Relaciones Exteriores de la República de Panamá.




3. Documentos legales requeridos para oferentes (En caso de Consorcio)
    a. Cada integrante deberá presentar los documentos requeridos para oferentes individuales especificados en los incisos (a),
       (b), (c) y (d) del numeral 1 o 2 (conforme corresponda) precedentes.
    b. Consorcio constituido por Escritura Pública o Acuerdo de Intención de Constituir Consorcio. A tal efecto podrán utilizar el
       formato incluido como Formulario 7.

        En el acuerdo de intención, se designará en cláusula especial, quién habrá de representar legalmente a todos y cada uno de los
        integrantes del Consorcio (Gestor de Consorcio).




                                                        FORMULARIO N° 7




                                    CARTA DE INTENCIÓN DE FORMACIÓN DE CONSORCIO




En la ciudad de [Ciudad y País], en fecha [día] de [mes] del [año], la empresa [Empresa1] representada por el/la Sr/Sra.
……………………………………………….,                           y    la     empresa       [Empresa2]     representada    por    el/la    Sr/Sra.
………………………………………………., han convenido formalizar mediante este documento, la firme intención de constituir entre
ellas un Consorcio que se denominará [Nombre del Consorcio], para participar y realizar conjuntamente en caso de que resultaren
adjudicatarios para la ejecución del Proyecto [Nombre de la Consultoría].



Las Empresas:

[Empresa1], con domicilio en [domicilio de la empresa], representada por el Sr/Sra [Nombre del Representante Legal], con
Documento de Identidad Nº [CI/DNI], mayor de edad de nacionalidad [nacionalidad], quien se encuentra debidamente acreditado.

[Empresa2], con domicilio en [domicilio de la empresa], representada por el Sr/Sra [Nombre del Representante Legal], con
Documento de Identidad Nº [CI/DNI], mayor de edad de nacionalidad [nacionalidad], quien se encuentra debidamente acreditado.



Obs.: podrán adicionarse más Empresas según lo requerido.

El Consorcio [Nombre del Consorcio] será liderado por [Nombre de la Empresa].

[Empresa1]: % de participación.

[Empresa2]: % de participación.

Se designa Representante Legal del Consorcio a [Nombre del Representante Legal], con Documento de Identidad Nº [CI/DNI],
otorgándole Poder Amplio y Suficiente para atender y suscribir todos los documentos emergentes.

Como domicilio único del Consorcio queda establecida la siguiente dirección [dirección del Consorcio].

En prueba de conformidad, las partes firman el presente Acuerdo, en [Ciudad] a los xx días del mes……………. del año………….




 Firma: ………………………………..                       Firma: ………………………………..
 Nombre Representante Empresa1               Nombre Representante Empresa2
 Cargo                                       Cargo
[1]
   A los efectos de establecer la lista corta, la nacionalidad de la firma debe ser la del país en que se encuentre legalmente constituida o incorporada y en el caso
de APCA (Asociación en Participación, Consorcio o Asociación), debe ser la nacionalidad de la firma que se designe como representante de la asociación en
participación.
