                           2015


1   a p r e se nt aç ã o
                       O Plano de Ação Vitória Sustentável        o caminho mais adequado ao enfren-         tão urbana, e da prestação de serviços
                       é resultado de um importante esforço       tamento dos problemas específicos de       dependerá do esforço e da cooperação
                       empreendido em conjunto pela Prefei-       Vitória e de sua região metropolitana      entre esses agentes, do setor privado,
                       tura Municipal de Vitória, o Banco Inte-   hoje e no futuro. Os principais desafios   e da cidadania, juntamente com o indis-
                       ramericano de Desenvolvimento (BID),       identificados e caminhos apontados         pensável apoio do governo estadual e
                       a CAIXA e o Instituto Pólis na busca do    estão expressos neste Plano de Ação.       federal. A formulação do Plano de Ação
                       crescimento sustentável do município.      Este documento sintetiza os resultados     procurou contribuir para o diálogo entre
                       Para o desenvolvimento da ICES em Vi-      deste diagnóstico realizado de forma       os diferentes atores que atuam na cida-
                       tória foi fundamental a coordenação da     multisetorial, a priorização das áreas     de de forma a avançar na articulação de
                       Secretaria de Gestão Estratégica (SE-      de atuação, as ações para o crescimen-     ações cada vez mais integradas.
                       GES) que é responsável, no âmbito mu-      to sustentável da cidade e as soluções
                                                                                                             É importante destacar, por fim, que
                       nicipal, pelo planejamento e a execu-      propostas.
                                                                                                             embora a ICES tenha como foco central
                       ção integrada das políticas, programas
                                                                  As ações propostas deverão contribuir      o Município de Vitória, com boa parte
                       e ações da administração municipal.
                                                                  para a atuação e para o direcionamen-      das ações voltadas à definição de po-
                       Contamos também com o empenho e
                                                                  to dos investimentos do poder público,     tenciais de desenvolvimento socioeco-
                       dedicação de todas as secretarias se-
                                                                  das organizações da sociedade civil e      nômico e territorial locais, ficou claro
                       toriais do município, o que possibilitou
                                                                  do setor privado para o planejamento       para todos os envolvidos no processo a
                       a integração e a articulação das várias
                                                                  integrado das políticas, com o objeti-     necessidade imperativa de avançar na
                       ações desenvolvidas e planejadas per-
                                                                  vo de promover o desenvolvimento           gestão metropolitana integrada. Este
                       mitindo uma leitura integrada sobre o
                                                                  sustentável e a melhoria da qualidade      é o desafio central para uma região
                       território de Vitória e municípios vizi-
                                                                  de vida de toda a população, de forma      na qual Vitória é a cidade referência,
                       nhos, e seus principais desafios.
                                                                  equilibrada com o meio ambiente e com      considerando que o enfrentamento de
                       Foram investidos recursos humanos e        as especificidades territoriais. No en-    muitas das questões apontadas passam
                       financeiros na realização de um diag-      tanto, a transformação positiva do uso     por essa compreensão das dinâmicas
                       nóstico da cidade a fim de identificar     do território, do planejamento da ges-     regionais.




    sobre este plano
2                                                                                                                                                       3
                                                      Vitória, uma cidade sustentável, ancorada na Gestão Compartilhada




        ICES BRASIL             Vitória é a capital e o principal centro eco-   a maioria das cidades brasileiras, com di-   ra, dinâmica e repleta de oportunidades;
        INICIATIVA CIDADES      nômico, financeiro, político e administrati-    versos problemas de ordem estrutural,        uma cidade que valoriza e abraça sua rica
    EMERGENTES E SUSTENTÁVEIS   vo do estado do Espírito Santo, juntamen-
                                te com os estados de Minas Gerais, Rio
                                                                                ambiental, segurança, mobilidade urbana
                                                                                e acessibilidade, dentre outros.
                                                                                                                             identidade, sua história, sua paisagem e
                                                                                                                             sua diversidade cultural, com equidade e
                                de Janeiro e São Paulo, compõe a Região                                                      justiça social.
                                                                                Para vencer esses desafios, A Prefeitu-
                                Sudeste do Brasil.
                                                                                ra de Vitória elaborou seu Planejamento      A parceria com o Banco Interamericano
                                O município é constituído por uma ilha          Estratégico 2013/2016, que incluiu a ela-    de Desenvolvimento (BID) e a CAIXA no
                                principal, várias ilhas menores no seu en-      boração do PPA 2014/2017, com base           âmbito da Iniciativa Cidades Emergentes
                                torno além das ilhas da Trindade e Martin       na gestão compartilhada, transparente,       e Sustentáveis (ICES) é e será de suma
                                Vaz, distantes 1.140 km, e uma parte con-       eficiente e participativa. Foram definidas   importância para a implementação de
                                tinental situada ao norte, totalizando uma      quatro diretrizes organizadas de forma       ações e projetos que tornarão possíveis a
                                área de 98 km². Vitória integra, juntamen-      sistêmica, integrada e articulada: “Am-      realização de grande parte desses sonhos
                                te com os municípios de Cariacica, Fun-         biente Social de Paz”, “Equidade e Jus-      e desafios.
                                dão, Guarapari, Serra, Viana e Vila Velha       tiça Social”, “Desenvolvimento com Sus-
                                                                                                                             E este Plano de Ação Vitória Sustentá-
                                a Região Metropolitana da Grande Vitória        tentabilidade” e “Gestão Compartilhada,
                                                                                                                             vel aponta os caminhos a serem percorri-
                                (RMGV), que possui cerca de 1.884.096           Transparente e Eficiente”, que se traduzi-
                                                                                                                             dos para consolidarmos nossa cidade de
                                habitantes.                                     ram em 38 Programas de Governo.
                                                                                                                             forma sustentável, inteligente, socioeco-
                                Recentemente Vitória foi considerada a          Em 2015 Vitória completará 464 anos, e       nomicamente equilibrada e feliz.
                                melhor cidade do país para se abrir um          temos muitos desafios, como ser reco-
                                negócio, a 1ª capital do país em qualidade      nhecida nacional e mundialmente, como
                                de vida e a 2ª capital mais transparente do     uma cidade sustentável, ancorada na ges-
                                Brasil. Mesmo com todas as conquistas e         tão compartilhada; organizada, segura e
                                                                                                                                             Luciano Santos Rezende
                                sendo um dos melhores centros urbanos           humana; saudável para os moradores e
                                                                                                                                                   Prefeito de Vitória
                                do mundo para viver, Vitória sofre, como        encantadora para os visitantes; inovado-




     apresentação
4                                                                                                                                                                        5
                      A ICES no Brasil                                                                                                                      Plano de Ação Vitória Sustentável




A sustentabilidade urbana é um dos te-       difíceis e custosas de serem corrigidas.     safios para sua sustentabilidade, é para   A CAIXA é parceira dos municípios brasileiros      Implementada inicialmente pelo BID na cidade       Em Vitória, sete áreas temáticas foram identi-
mas mais relevantes do século XXI. Di-                                                    nós motivo de orgulho, e demonstra que     na busca de soluções para o desenvolvimento        de Goiânia, a parceria com a CAIXA, a partir de    ficadas como críticas: mobilidade urbana; se-
                                             Estas cidades possuem potencial de
ferentes instituições, em todo o mundo,                                                   trilhamos caminhos seguros para melho-     sustentável do País, priorizando a sustentabili-   2012, possibilitou a expansão da ICES para as      gurança, gestão de resíduos sólidos, uso do
                                             apresentar resultados positivos mais im-
se debruçam sobre o assunto, buscan-                                                      rar a vida das pessoas.                    dade ambiental, econômica e social em suas         cidades de Vitória, João Pessoa, Florianópolis     solo e ordenamento territorial, competitividade
                                             pactantes em sua competitividade, caso
do soluções criativas para os problemas                                                                                              ações e parcerias.                                 e Palmas. O apoio da CAIXA à Iniciativa ocor-      econômica, mitigação de mudança climática e
                                             concentrem ações e tenham foco de atu-       Esperamos que o governo e a sociedade
que se apresentam hoje, e que podem                                                                                                                                                     re por meio de aporte de recursos financeiros      gestão fiscal.
                                             ação em temas estruturados e com uma         de Vitória se apropriem deste trabalho     Fortemente alinhada a essa diretriz, a Iniciati-
ser agravados pela mudança climática.                                                                                                                                                   do Fundo Socioambiental CAIXA, destinado a
                                             visão intersetorial. A ICES é uma contri-    exitoso, e busquem juntos concretizar      va Cidades Emergentes e Sustentáveis (ICES),                                                          Certa de que a ICES contribuirá para a constru-
A Iniciativa Cidades Emergentes e Sus-                                                                                                                                                  apoiar, em caráter demonstrativo, projetos in-
                                             buição concreta do BID para estas cida-      as ações previstas, construindo, em um     lançada pelo Banco Interamericano de Desen-                                                           ção de um futuro mais harmônico e sustentável
tentáveis (ICES) nasceu no BID em 2011                                                                                                                                                  clusivos, inovadores, sustentáveis e reaplicá-
                                             des.                                         caminhar contínuo, um futuro em que as     volvimento (BID), em 2011, busca responder                                                            para a cidade de Vitória, a CAIXA parabeniza a
como um produto de conhecimento, e se                                                                                                                                                   veis, que contribuam para o desenvolvimento
                                                                                          pessoas se sintam cada vez mais prepa-     ao desafio da sustentabilidade urbana em cida-                                                        todos os que contribuíram para a construção
apresenta como uma resposta aos cida-        No Brasil, a ICES nasceu apoiando a                                                                                                        de cidades melhores de se viver.
                                                                                          radas e apoiadas diante dos problemas,     des de médio porte da América Latina e Caribe.                                                        do Plano de Ação Vitória Sustentável e dese-
dãos da América Latina e Caribe (ALC)        cidade de Goiânia (GO) com um Plano
                                                                                          desafios e oportunidades de viver na ci-                                                      O intenso dinamismo econômico e populacio-         ja sucesso ao município na concretização das
diante dos enormes desafios de desen-        de Ação lançado em 2012. Uma parce-                                                     Por isso, é motivo de grande satisfação para a
                                                                                          dade.                                                                                         nal de Vitória e os bons indicadores de qualida-   estratégias e ações priorizadas para a cidade.
volver cidades melhores para se viver.       ria com a CAIXA, que consideramos de                                                    CAIXA o lançamento do Plano de Ação Vitória
                                                                                                                                                                                        de de vida de sua população - acima da média
                                             alta relevância para a sociedade brasilei-   Parabenizo a todos que coletivamente       Sustentável, desenvolvido no âmbito da ICES,
As cidades médias brasileiras registram                                                                                                                                                 nacional - evidenciam a sua condição de cidade
                                             ra, nos permitiu expandir nossa atuação      construíram o Plano Vitória Sustentável    que além de atacar os problemas urbanos mais
atualmente uma importante dinâmica de                                                                                                                                                   emergente e a posicionam de maneira estra-
                                             para João Pessoa (PB), Palmas (TO), Vi-      e desejo os melhores resultados nesta      urgentes, viabiliza recursos técnicos e finan-
crescimento populacional e econômico.                                                                                                                                                   tégica no desenvolvimento regional e nacional,
                                             tória (ES) e Florianópolis (SC). Hoje te-    jornada.                                   ceiros para apoiar municípios na elaboração de                                                                                       Miriam Belchior
Estão em um estágio de desenvolvimen-                                                                                                                                                   aspecto determinante para a participação de
                                             mos a ICES presente em cidades nas di-                                                  Planos de Ação Sustentáveis Locais.                                                                                             Presidente da CAIXA
to no qual é possível aproveitar suas eco-                                                                                                                                              Vitoria na ICES.
                                             ferentes regiões do país.
nomias de escala e controlar os custos
da aglomeração, melhorando a eficiência      Vitória é a segunda cidade a lançar seu
dos serviços urbanos. Além disso, apre-      Plano de Ação no âmbito desta parceria.                      Daniela Carrera-Marquis
sentam condições para alcançar um de-        Ter uma importante cidade da Região Su-                               Representante
senvolvimento mais sustentável, evitan-      deste do Brasil com o plano concluído,                      Banco Interamericano de
do, no futuro, enfrentar situações mais      apontando novos rumos diante dos de-                          Desenvolvimento - BID




                                                                                                                                                                                                                                                                                             a p r e se nt aç ã o
    EQUIPE COORDENAÇÃO SEDE/BID                               EQUIPE COORDENAÇÃO | REPRESENTAÇÃO                                                                       EQUIPE COORDENAÇÃO CAIXA | MATRIZ/                         EQUIPE COORDENAÇÃO CAIXA | VITÓRIA/ES
                                                              DO BRASIL/BID                                                                                            BRASÍLIA-DF
    Ellis J. Juan                                                                                                                                                                                                                 José Carlos Cassoli
    Coordenador Geral da ICES                                 Márcia Casseb                                              Renata Seabra                                 Jean Rodrigues Benevides                                   Superintendente Regional – Superintendência Regional
                                                              Coordenadora da ICES no Brasil                             Consultora, ICES (FMM/CBR)                    Gerente Nacional - Gerência Nacional de Sustentabilida-    Norte do Espírito Santo
    Horacio Terraza
    Coordenador Setorial para Infraestrutura e Meio           Especialista Sênior em Desenvolvimento Urbano e Sanea-                                                   de e Responsabilidade Socioambiental                       Jeferson Won Rondon de Souza
                                                                                                                         Katia Miller
    Ambiente, ICES                                            mento (FMM/CBR)                                                                                                                                                     Gerente de Filial de Governo – Gerência Executiva de
                                                                                                                         Consultora, ICES (FMM/CBR)                    Marcus Venicius Monturil Rego
                                                              Cristina Mac Dowell                                                                                      Gerente Nacional – Gerência Nacional de Segmentos          Governo Vitória/ES
    Andres Blanco                                                                                                        William Lauriano
    Coordenador Setorial para Instituições e Desenvolvimen-   Especialista Líder em Desenvolvimento Fiscal e Municipal                                                                                                            Ana Paula Carvalho Andrade
                                                                                                                         Consultor, Economia (CSC/CBR)                 Mara Luisa Alvim Motta
    to, ICES                                                  (FMM/CBR)                                                                                                                                                           Coordenadora – Gerência Executiva de Governo Vitória/ES
                                                                                                                                                                       Gerente Executiva - Gerência Nacional de Sustentabilida-
                                                                                                                         Mônica de Oliveira
    Maurício Bouskela                                         Dino Caprirolo                                                                                           de e Responsabilidade Socioambiental                       Marisa Chaves Barboza da Silva
                                                                                                                         Consultora, Mudanças do Clima (CCS/CBR)
    Especialista Sênior em Ciência e Tecnologia (IFD/CTI)     Especialista Principal em Modernização do Estado (ICS/                                                                                                              Assistente Sênior – Gerência Executiva de Governo
                                                              CBR)                                                                                                     Stella Maris Martins Garcia
                                                                                                                         Andreza Leodido                                                                                          Vitória/ES
    Harvey Scorcia                                                                                                                                                     Gerente Executiva - Gerência Nacional de Sustentabilida-
                                                                                                                         Consultora, Mudanças do Clima (CCS/CBR)
    Jovem Profissional, ICES                                  Janaina Goulart                                                                                          de e Responsabilidade Socioambiental                       Eduardo Silveira Nitz
                                                              Especialista Sênior em Comunicação (CMG/CBR)               Tiago de Barros Cordeiro                                                                                 Engenheiro – Gerência Executiva de Governo Vitória/ES
    Avelina Ruiz                                                                                                                                                       Soraya Souza Zaiden
                                                                                                                         Consultor, Segurança Cidadã (ICS/CBR)
    Consultora, ICES                                          Vanderleia Radaelli                                                                                      Gerente Executiva em Exercício – Gerência Nacional de      Mônika Gimenes Alvarenga Ferrari
                                                              Especialista Sênior em Ciência e Tecnologia (CTI/CBR)      Pollyane Alves                                Sustentabilidade e Responsabilidade Socioambiental         Supervisora de Filial – Representante CAIXA - Gerência
    David Maleki                                                                                                         Consultora, Assistente de Projeto (CSC/CBR)                                                              Executiva de Governo Vitória/ES
    Consultor, ICES                                           Veimar Nobre                                                                                             Teresa Cristina Montalvão Moreira
                                                              Especialista de Transporte (TSP/CBR)                       Danielle Pinto                                Técnico Bc. - Gerência Nacional de Sustentabilidade e      Marcela Cardoso Oliose
    Gines Suarez Vazquez                                                                                                 Assistente de Projeto (CSC/CBR)               Responsabilidade Socioambiental                            Supervisora de Filial – Representante CAIXA – Gerência
    Consultor, INE/RND                                        Andres Muñoz Miranda
                                                              Associado Sênior em Desenvolvimento Fiscal e Municipal                                                   Flávio Yutaka Oshiro                                       Executiva de Governo Vitória/ES
    Luis Lopez-Torres                                         (FMM/CBR)                                                                                                Arquiteto – Gerência Nacional de Segmentos
    Consultor, ICES
                                                              Thiago Mendes                                                                                            Rogéria Cristina B. de Araújo
    Maricarmen Esquivel                                       Associado Sênior para Mudanças do Clima (CCS/CBR)                                                        Assist. Exec. Sênior – Gerência Nacional de Sustentabi-
    Consultor, INE/CCS                                                                                                                                                 lidade e Responsabilidade Socioambiental
                                                              Marcelo Facchina
    Martin Kerres                                             Consultor, ICES (FMM/CBR)
    Consultor, INE/CCS
    Sebastian Lew
    Consultor, ICES




       equipe de trabalho
8                                                                                                                                                                                                                                                                                           9
EQUIPE PREFEITURA MUNICIPAL DE VITÓRIA (PMV)                                                                                            Instituto Polis | Coordenação    Instituto Polis | Especialistas Setoriais                   Instituto Polis | Equipe Técnica

PMV | Plano de Ação ICES                            PMV | Equipe Técnica                  PMV | Colaboradores                           Margareth Matiko Uemura          Érica Cristina Castilho Diogo                               Jorge Kayano
                                                                                                                                        Gerente de projeto               Especialista em planejamento urbano e regional              Especialista na análise de indicadores socioeconômicos e
                                                                                                                                                                                                                                     demográficos
Antônio Claudino de Jesus                           Anna Claudia Aquino dos Santos Pela   Amanda Duarte Quenupe Torres                  Danielle Cavalcanti Klintowitz   Ana Cristina Gentile Ferreira
Assessor de Projetos Especiais – Coordenador                                                                                            Coordenador técnico              Especialista em planejamento urbano e regional              Júlio Cesar Pedrassoli
                                                    Ariane Celestino Meireles             Ana Elisa Nahas Amorim Pimentel
Bianca Assis Ribeiro de Sousa Loureiro                                                                                                                                                                                               Geógrafo pleno
                                                    Ivani Soares Zecchinelli              Daniel Pombo de Abreu                         Flávio Henrique Ghilardi         Rafael Ambrosio
Secretária Municipal de Gestão Estratégica                                                                                              Coordenador de indicadores       Especialista em planejamento urbano e regional              Vitor Coelho Nisida
Lenise Menezes Loureiro                             Juliano Galimberti da Rosa            Daniela Fonseca Figueiredo                                                                                                                 Arquiteto júnior
                                                                                                                                        João Carlos Ignácio              Sebastião Ney Vaz Júnior
Secretária Municipal de Desenvolvimento da Cidade   Leandro Andrade Haddad                Gabriela Gilles Ferreira                      Coordenador financeiro           Especialista em saneamento
Joventina Vieira Santiago Tavares                   Mardel Freitas Braga                  Inês Borgo da Cunhalima                                                        Marcos Pimentel Bicalho
Subsecretária de Gestão Pública                                                                                                                                          Especialista em transporte e mobilidade urbana              Instituto Polis | Equipe de Apoio
                                                    Melissa Passamani Boni                João Luiz Paste
                                                                                                                                                                         Marcel Fantin
                                                    Pedro Ronchi                          Jomir Antonio Lozer Morelato                                                                                                               Lucas Figueiredo
                                                                                                                                                                         Especialista em meio ambiente urbano, poluição da água,
                                                                                                                                                                                                                                     Auxiliar administrativo
                                                    Regina de Fátima Wigeneron Gimenes    Lana Pantoja do Nascimento de Sá                                               ar, solo, sonora
                                                                                                                                                                                                                                     Maria Aparecida Mendes dos Anjos
                                                    Renata Salles Pirola                  Tiago Gomes Bongiovani                                                         Ricardo de Souza Moretti
                                                                                                                                                                                                                                     Secretária
                                                                                                                                                                         Especialista em mudanças climáticas/desastres naturais
                                                    Ricardo Camões Osório
                                                                                                                                                                         Rosângela Dias Oliveira Paz
                                                    Thiago Zecchinelli Sampaio                                                                                           Comunicação/mobilização social
                                                                                          PMV | Apoio                                                                                                                                Instituto Polis | Equipe Contrapartida
                                                                                                                                                                         Leandro Pereira Morais
                                                                                          Alexsandra Wenceslau do Nascimento de Souza                                    Especialista em economia local/competitividades
                                                                                                                                                                                                                                     Vilma Guerra
                                                                                          Claudiceia Dias                                                                Roberto Kishinami                                           Supervisora financeira
                                                                                                                                                                         Especialista m conectividade/análise e desenvolvimento de
                                                                                          Pauline Guedes Lyra                                                                                                                        Gisele Balestra
                                                                                                                                                                         sistemas de informações
                                                                                                                                                                                                                                     Coordenadora administrativa
                                                                                          Taíse Vieira dos Santos                                                        Odilon Guedes Pinto Júnior
                                                                                                                                                                         Especialista em gestão pública e gestão fiscal
                                                                                                                                                                         Khaled Ghoubar
                                                                                                                                                                         Orçamentista
     resumo executivo		
                      14 1		iniciativa cidades emergentes e sustentáveis – ICES                                   32       4		o que nos ensinaram os números?                      52       7		em que temas nos concentrarmos?                       124


                                                       2		o que representa Vitória e por que incluí-la na ICES?   38       5		como encontramos o território?                       82       8		plano de ação: o que temos que fazer?                 132


                                                       3		como realizamos a avaliação de Vitória?                 46       6		estudo de base adicional: conectividade em Vitória   110      9		plano de investimento                                 196


                                                                                                                                                                                          10		monitoramento e seguimento das metas                   200


                                                                                                                                                                                          11		conclusão (o desafio da sustentabilidade em Vitória)   202




                                                   apresentação                                                        diagnóstico                                                       soluções




      índice
12                                                                                                                                                                                                                                                         13
                        Iniciativa cidades emergentes e sus-
                        tentáveis (ICES)




                        Os processos de urbanização apresentam um                 do dinanismo das cidades médias estão ilustra-                      2000              2010
                        ritmo acelerado na América Latina e Caribe                dos na Figura ao lado.
                        (ALC), região em desenvolvimento mais urba-                                                                  número de
                                                                                  O rápido crescimento urbano e a concentra-
                        nizada do planeta1. A taxa de urbanização pas-                                                               cidades
                                                                                  ção das atividades econômicas criam oportu-
                        sou de 62%, em 1980, para 80%, em 2014. Se                                                                   médias
                                                                                  nidades para milhões de pessoas, mas tam-
                        essa tendência se mantiver, estima-se que em
                                                                                  bém trazem consigo grandes desafios para

                                                                                                                                                                      263
                        2050 essa taxa alcance 86%2.

                                                                                                                                                      207
                                                                                  os governos locais na provisão de serviços
                        Esses padrões de crescimento urbano têm                   básicos, na garantia de níveis adequados de
                        sofrido alterações nas últimas décadas. O ace-            qualidade de vida, na redução das desigual-
                        lerado ritmo de crescimento das grandes me-               dades, na geração de empregos, na proteção
                        trópoles perdeu força, e observam-se maiores              do meio ambiente e no enfrentamento dos            milhões de
                        taxas de crescimento nas cidades médias. Es-              desafios das mudanças do clima. Além dis-          habitantes
                        sas cidades são os novos vetores para a difu-             so, as cidades médias da ALC necessitam de
                                                                                  governos locais fortalecidos em suas capa-

                                                                                                                                                     60,2 74,6
                        são de inovações, geração de conhecimento,
                        concentração de mão de obra especializada e               cidades institucionais e operacionais, o que
                        de atividades econômicas da região.                       acaba sendo limitado pela escassez de recur-
                                                                                  sos para investimentos e pela dificuldade de
                        Esse fenômeno também é observado no Brasil.
                                                                                  manter uma gestão fiscal adequada.                 participação
                        As cidades médias brasileiras apresentaram
                        grande dinamismo nos últimos anos. Os dados               Considerando o contexto atual dessas cidades       no PIB
                        1
                           Conforme dados das Nações Unidas, a região mais
                                                                                  emergentes, o BID criou a ICES, um programa        Nacional          39%              45%
                        urbanizada do planeta é a América do Norte, seguida de
                                                                                  de assistência técnica voltado aos governos
                        América Latina e Europa.                                  das cidades médias da região. A ICES é uma
                        2
                            ICES. Guia Metodológica Iniciativa Cidades Emergen-   metodologia de avaliação rápida, que permite
                        tes e Sustentáveis. Banco Interamericano de Desenvolvi-                                                      Dinamismo das cidades médias no Brail em números
                        mento: Washington, 2014.                                  a identificação e priorização de projetos de in-




                                                                                                                                                                                        a p r e se nt aç ã o
     resumo executivo
14                                                                                                                                                                                         15
                    fraestrutura, assim como a definição de ações       Além disso, a ICES busca ajudar as cidades                   A metodologia parte da elaboração de um diag-      VITÓRIA
                                                                        a gerir sua vulnerabilidade frente a desastres               nóstico rápido através do levantamento de 120
                                                                                                                                                                                        semaforizada
                    urbanas, ambientais, sociais, fiscais e de gover-
                    nança de curto, médio e longo prazos. Essas         naturais e na necessidade de adaptação às                    indicadores referentes à 23 temas da cidade di-
                    ações visam a atacar os desafios de sustenta-       mudanças do clima, prioridades comumente                     vididos nas três dimensões de sustentabilidade
                    bilidade local antes que eles se tornem um limi-    negligenciadas nas agendas locais de desen-                  da ICES. Este diagnóstico vem acompanhado          Temas semaforizados na Fase 1
                                                                        volvimento.                                                  de três estudos de base:
                    tante ao desenvolvimento.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          A                                 de
                                                                        Essas dimensões retratam, mas não esgotam                    • Inventário de gases de efeito estufa;                                                                                                                                                                                                                                                                                                            IC                             lida                                                 De
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ÁT
                    A Iniciativa representa uma nova perspectiva                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                e r abi tres                                                   sig
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   u
                                                                        os fortes vínculos intersetoriais presentes na                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Vul desas is                                                       Urb aldad
                    para o desenvolvimento urbano da ALC com                                                                         • Vulnerabilidade diante riscos naturais no                                                                                                                                                                                                                                                                                                    IM                        a atura                                                             ana e
                                                                        vida urbana. O tratamento dos desafios urba-
                                                                                                                                       contexto das mudanças do clima;
                                                                                                                                                                                        Ambiental                                                                                                                                                                                                                                                                            CL                                    n                                                                        Us
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              o
                    foco nas cidades médias e emergentes, e utili-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                do                                                                                              do
                                                                        nos exige ações que se voltem para um desen-                                                                    e Mudança                                                                                                                                                                                                                                                     MU                                      Ruí                                                                                                      so
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         lo
                    za uma abordagem integrada e interdisciplinar       volvimento integral, e que permitam satisfazer               • Estudo do crescimento urbano.
                                                                                                                                                                                        do Clima                                                                                                                                                                                                                                                        DA
                    baseada em três dimensões:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            NÇ
                                                                                                                                                                                                           Água


                                                                                                                                                                                                                                                   Esgot. Sanitário             Resíduos Sólidos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Energia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 M
                                                                        as necessidades do presente sem comprome-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             M




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Qualidade do Ar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Mitig. Mud. do Clima
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Ruído




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Vulnera. a Desastres Nat.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             da itig
                                                                                                                                     Estes diagnósticos e estudos de base são o                                                                                                                                                                                                                                                                             A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 m a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             cli ud ção
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ob
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ilid
                                                                        ter o bem estar das gerações futuras. A Inicia-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         m an
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 át
                                                                                                                                     ponto de partida para o processo de prioriza-                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ica ça                                                                                                                         ad




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                DE URBANA

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ENTABILIDADE AMB
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     e
                                                                        tiva contribui para que cidades emergentes da




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          BILIDA
                                                                                                                                     ção que é realizado por meio de filtros que, ao
                                                                        ALC possam, de maneira apropriada, identificar                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   alid                                                                                                                                                     i-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              pet
                                                                                                                                     serem aplicados, permitem estabelecer uma                                                                                                                                                                                                                                                                                          do ade




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 SUST
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ar                                                                                                                                            Com ade
                                                                        seus principais problemas e ações que permi-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      tivid




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       NTA
                                                                                                                                     ordem de prioridade dos temas críticos para                                                                                                                                                                                                                                                                                      Qu
                                                                        tam orientá-las em sua trajetória para uma situ-



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     IENT
                                                                                                                                     a sustentabilidade da cidade. A metodologia
                                                                        ação de sustentabilidade.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    STE
                                                                                                                                     ICES define cinco filtros para priorizar cada um
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Energia                                                                                                                                                       Empreg
                    Sustentabilidade Ambiental                          No Brasil, a Iniciativa ocorreu inicialmente na              dos temas:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    DIAGNÓSTICO


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         AL
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    o
                                                                        cidade de Goiânia, uma das cinco cidades da                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                COMPARATIVO


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  SU
                       e Mudança do Clima                               ALC na qual a metodologia foi aplicada em sua
                                                                                                                                     1. Situação dos indicadores e temas na fase de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   entre as cidades
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Conectividade

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ICES
                                                                                                                                        diagnóstico;                                    Fiscal e                                                                                                                                                                                                                                                                Gestão dos
                                                                        fase piloto a partir de 20113. Hoje, a ICES está



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 resíduos
                                                                        presente em 20 países da região, esperando                   2. Pesquisa de Opinião Pública, que busca cap-     Governança




                                                                                                                                                                                                     Gestão Pública Particip.                 Gestão Pública Moderna
                                                                                                                                                                                                                                                                             Transparência


                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Impostos e Aut. Financiera
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Gestão do Gasto Público
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Dívida
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  sólidos
                                                                        atingir 50 cidades e uma população de 52 mi-                    tar a opinião dos cidadãos sobre as condi-
                                                                        lhões de pessoas até 2015.                                      ções das temáticas tratadas;                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ento
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    otam                                                                                                                                                        ação
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Esg itário e
                                                                                                                                     3. Impacto Econômico, que avalia os benefí-                                                                                                                                                                                                                                                                                   san gem                                                                                                                                                     Educ
                                                                        A expansão da aplicação da ICES em cidades                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    dren
                                                                        brasileiras está sendo possível a partir de                     cios socioeconômicos que se obterá ao re-
                                                                        uma parceria entre o BID e a CAIXA, iniciada                    solver os problemas relativos a cada tema                                                                                                                                                                                                                                                                                               u
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         nça
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Ág
                      Sustentabilidade Urbana                                                                                           e o custo para a sociedade da inação em                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Se
                                                                        com a assinatura de um Termo de Compro-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                a                                                                                                                                      gu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ra
                                                                        misso em 2013. No âmbito desta parceria                         relação ao tema.
                                                                        estão sendo contempladas quatro cidades
                                                                                                                                     4. Ambiental/ mudança climática, que avalia                                                                                                                                                                                                                                                                                                      D
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         id
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Sa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           úd
                                                                        brasileiras, o que permite atingir todas as re-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ív                                                                                                                    e
                                                                                                                                        a interrelação entre a mudança do clima e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          a

                                                                        giões do país, atendendo a uma cidade por                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           bli
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ca
                                                                                                                                        cada um dos temas, considerando tanto a                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Pa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ss                                                                                pú iva
                                                                        região: além de Goiânia (GO), na Região Cen-
                                                                                                                                        emissão de gases de efeito estufa, quanto       Urbana                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ivo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               s                                                                      ã o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    st ipa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Ge rtic
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Ges                                                  blica pa




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         a p r e se nt aç ã o
                                                                        tro-Oeste, estamos atuando em João Pessoa                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           tão                                            ú




                                                                                                                                                                                                               Uso do Solo/Ord. Territorial
                                                                                                                                                                                                                                                       Desigualdade Urbana        Mobilidade/Transporte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Competitividade
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Emprego
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Conectividade
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Educação   Segurança
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Saúde
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         p
                                                                                                                                        a vulnerabilidade frente aos desastres natu-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     gas dos    Impostos                         tão
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Ges oderna




 resumo executivo
                                                                        (PB), na Região Nordeste, Vitória (ES), na Re-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       tos                e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    autonom                 ência    m
                                                                                                                                        rais e o crescimento da mancha urbana.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ia    Transpar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ABILIDADE FISCAL E GO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   finanacei
                                                                        gião Sudeste, Florianópolis (SC), Região Sul e                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ra
                                                                                                                                     5. Técnico, que avalia a partir da percepção                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    TENT                     VER
                                                                        Palmas (TO), Região Norte.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  SUS
                       Sustentabilidade Fiscal                                                                                          dos especialistas das diferentes áreas o im-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             NAN
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ÇA
                           e Governança
                                                                        3
                                                                             As outras cidades foram Porto Espanha (Trinidad e
                                                                        Tobago), Montevideo (Uruguai), Trujillo (Peru) e Santa Ana
                                                                                                                                        pacto de cada tema em relação aos outros
                                                                        (El Salvador).                                                  setores.

16                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          17
     6. Como resultado da aplicação destes filtros         Outro serviço básico de Vitória cujo desempe-        de Vitória, visando à democratização da cidade
        obtém-se uma lista de temas para interven-         nho foi extremamente positivo nos indicado-          e a construção de um território socioambien-
        ção prioritária para garantir o desenvolvi-        res ICES foi energia. O fornecimento de ener-        talmente mais includente.
        mento sustentável da cidade.                       gia elétrica está praticamente universalizado
                                                                                                                Vitória foi bem avaliada ainda em outros dois
                                                           na cidade e as interrupções foram reduzidas
                                                                                                                temas, de acordo com a metodologia dos in-
                                                           a baixíssimos índices. Além do excelente sis-
                                                                                                                dicadores ICES. A conectividade da cidade
                                                           tema de distribuição, o município tem traba-
     Diagnóstico setorial                                                                                       aponta para um grande potencial de expansão
                                                           lhado para desenvolver meios de melhorar a
                                                                                                                das redes de comunicação e tecnologias de in-
     O levantamento de inúmeros dados sobre a capi-        eficiência energética, adotando equipamentos
                                                                                                                formação: já existem mais linhas de telefonia
     tal capixaba viabilizou a construção de um amplo      e estratégias mais econômicas que reduzem
                                                                                                                móvel do que habitantes na capital capixaba. A
     diagnóstico setorial sobre a cidade, cuja leitura e   os gastos públicos com luz. O maior desafio          gestão democrática da cidade também foi bem
     análise se basearam na construção dos 120 indi-       de Vitória e do Estado do Espírito Santo nessa       avaliada por seus canais de participação popu-
     cadores que integram o Programa ICES Vitória.         área é o desenvolvimento de fontes renová-           lar e de transparência governamental, especial-
     Esses indicadores, divididos em 23 diferentes         veis de geração de energia: alternativas que         mente, sobre as finanças municipais. Existem
     temas, montaram um panorama sobre os diver-           diminuam o impacto socioambiental e que              instrumentos para que os moradores de Vitória
     sos setores estratégicos em que a incidência das      deem conta de atender a crescente demanda            exerçam sua cidadania de forma participativa e
     políticas públicas municipais é fundamental.          capixaba por eletricidade.                           as políticas públicas municipais contam com 26
     Com a maior renda per capita entre as capi-           A saúde pública de Vitória também é muito            conselhos setoriais para debater e decidir os
     tais e o 4º melhor Índice de Desenvolvimento          bem avaliada. Todos os indicadores que me-           rumos do município.
     Humano Municipal (IDHM) entre todas as ci-            dem a qualidade desse serviço apontam para           As contas de Vitória estão sanadas e a situação
     dades brasileiras, Vitória tem muito do que se        um sistema de qualidade: alta expectativa de         da dívida municipal bastante confortável, pois
     orgulhar. De fato, algumas políticas setoriais,       vida ao nascer, baixíssimas taxas de mortalida-      as receitas correntes do município cobrem, su-
     essenciais ao pleno desenvolvimento e bem             de infantil, boa relação entre leitos hospitalares   ficientemente, todos os passivos da dívida. É
     estar social, foram muito bem avaliadas pela          e população residente. Os destaques do siste-        importante frisar, entretanto, que o baixo coe-
     metodologia dos indicadores ICES, como é o            ma público de saúde da capital capixaba são o        ficiente do serviço da dívida significa que o go-
     caso dos serviços de saneamento básico.               apoio à saúde da família e a acessibilidade e        verno municipal tem controlado suas finanças
                                                           qualidade da atenção básica, muito bem avalia-       para não gastar excessivamente, porém não
     O abastecimento de água é exemplar e já aten-
                                                           da pelo Ministério da Saúde.                         tem aproveitado seu próprio potencial de finan-
     de 99,3% da população com qualidade de po-
     tabilidade e continuidade de serviço. A univer-       Por ter inúmeras áreas verdes de proteção            ciamentos e, portanto, de investimentos nas
     salização é uma questão de pouco tempo e a            ambiental, parques e praças para usufruto            áreas mais estratégicas da cidade.
     companhia local de saneamento, CESAN, con-            público, por ter controlado a expansão de sua        Um setor bem estruturado, mas que necessita
     tinua investindo para que o saldo hídrico perma-      mancha urbana e o avanço sobre áreas am-             atenção é o sistema de educação pública. Esta
     neça positivo e a capacidade de atendimento           bientalmente frágeis, Vitória também teve um         área acumula inúmeros indicadores positivos,
     dê conta da demanda crescente nas próximas            ótimo desempenho nos indicadores de uso              como a alta escolaridade e a média de anos
     décadas. Em relação à coleta de esgoto, a rede        do solo. O ordenamento territorial da cidade é




                                                                                                                                                                    a p r e se nt aç ã o
                                                                                                                estudados da população, porém os bons índi-
     foi ampliada para quase 80% da cidade em              composto por Plano Diretor, atualizado a cada        ces do município não se refletem em um bom
     2013, com previsão de chegar aos 100% já em           dez anos, Plano Municipal de Habitação de In-        desempenho das escolas e dos alunos unifor-
     2015. A capacidade local de tratamento dos            teresse Social e Plano Municipal de Redução          memente no território. Embora o índice de edu-
     efluentes já contempla a totalidade do esgoto         de Riscos. Esses planos congregam os princi-         cação de Vitória seja muito alto e contribua para
     produzido na cidade e só aguarda a ligação de         pais instrumentos de planejamento e progra-          seu excelente IDH Municipal, seu nível de ex-
     todos os domicílios à rede de coleta.                 mas para a implementação da política urbana          celência tem atraído matrículas de moradores

18                                                                                                                                                                     19
                    de municípios limítrofes, o que já representa       configuração geográfica e geomorfológica e, por     sigualdades socioterritoriais. O Programa Terra       O último - mas não menos importante - tema crí-          Inventário de gases de efeito estufa e            Para cada tipo de responsável pelas emis-
                    uma demanda adicional com a qual o município        isso, clama por soluções mais integradas de ges-    que atua nos assentamentos informais da cidade,       tico para o município está relacionado à sua auto-       manual de mitigação                               sões, sugere-se uma medida diferente de
                    terá que lidar no planejamento e na execução        tão de risco, calcadas em um planejamento ade-      onde estão quase 28% dos domicílios de Vitória,       nomia financeira. O que parece ser uma situação                                                            acordo com o potencial de mitigação e com
                                                                                                                                                                                                                                           Hoje, 70% dos gases de efeito estufa (GEE)
                    de sua política educacional local.                  quadamente elaborado para as condições físicas      é um exemplo de política pública que aponta para      muito confortável, já que Vitória tem a maior recei-                                                       a importância e o impacto que cada um gera
                                                                                                                                                                                                                                           emitidos no planeta estão associados a ativi-
                                                                        e ambientais em que se encontra o município.        o enfrentamento destes problemas em diversas          ta per capita das capitais brasileiras, é, na verdade,                                                     no meio ambiente. Ao todo, são sete ações
                    Embora universalizada, a coleta domiciliar de                                                                                                                                                                          dades nos centros urbanos. Tendo em vista
                                                                                                                            dimensões.                                            objeto de grande preocupação, pois a tendência                                                             e estratégias diferentes que necessitam de
                    resíduos sólidos de Vitória ainda não conta         O município de Vitória precisa ainda dar mais                                                                                                                      o protagonismo que as cidades têm neste
                    com uma destinação totalmente satisfatória                                                                                                                    de queda na arrecadação municipal deve seguir                                                              investimentos tanto nos setores da indústria,
                                                                        atenção à sua boa gestão de gastos públicos,        Dentre as políticas públicas em que Vitória precisa                                                            fenômeno global e a contribuição que elas
                    do lixo que produz. Ainda há descarte irre-         atentando para a provável queda de receitas dos                                                           constante. 40% das receitas de Vitória são pró-
                                                                                                                            investir mais esforços e recursos para melhorar                                                                devem fomentar para um desenvolvimento            de transportes quanto na melhoria da efici-
                    gular e a compostagem e o aproveitamento            próximos anos, e ao seu perfil de município eco-                                                          prias, mas as transferências constitucionais têm         ambientalmente responsável, o Consórcio
                                                                                                                            nos próximos anos estão três áreas bastante crí-                                                                                                                 ência energética do consumo doméstico. O
                    energético de resíduos ainda não são alter-         nomicamente competitivo. A capital capixaba                                                               diminuído desde 2012, principalmente o ICMS              IDOM-Cobrape realizou um estudo de mitiga-
                                                                                                                            ticas, mas no entanto estratégicas, para o municí-                                                                                                               estudo aponta também para a importância
                    nativas adotadas para a devida destinação do        possui uma economia muito dinâmica que gera                                                               estadual. Este quadro aponta para estratégias que        ção e mudança climática para a Região Me-
                                                                                                                            pio. A mobilidade urbana é uma delas. Os pontos                                                                                                                  de se implementar ações para a captação de
                    que Vitória produz de resíduos sólidos urba-        inúmeras divisas para o município, mas o padrão                                                           ampliem ainda mais a autonomia financeira de             tropolitana de Vitória (RMGV).
                                                                                                                            de estrangulamento na cidade são inúmeros e os                                                                                                                   carbono com atividades agrícolas ou manu-
                    nos, sendo grande parte dispostas no aterro         de crescimento econômico precisa contemplar                                                               Vitória, para depender menos dos repasses dos
                                                                                                                            congestionamentos diários são uma das maiores                                                                  O estudo procurou fazer medições temporais        tenção de cobertura vegetal que, no caso de
                    sanitário da cidade.                                um novo modelo de redistribuição de renda para                                                            governos Estadual e Federal e poder realizar os
                                                                                                                            preocupações da população local. O sistema de                                                                  para analisar possíveis variações estabele-       Vitória, representa um grande potencial em
                                                                        que possa incluir mais a população local neste                                                            investimentos que o município precisa sem com-
                    A poluição atmosférica e sonora também são                                                              transporte público não é suficientemente amplo                                                                 cendo como limites os anos de 2010 e 2013.        suas áreas de preservação ambiental.
                                                                        circuito virtuoso de competitividade e geração de                                                         prometer as finanças públicas.
                    temas que preocupam o Município de Vitória e                                                            e estruturado para atender à crescente deman-                                                                  O diagnóstico apontou como principal agente
                                                                        renda.                                              da e à má distribuição territorial dos empregos                                                                emissor, em 2010, o setor industrial da Gran-
                    vêm mobilizando ações para solucionar os seus                                                                                                                 Mudanças do clima: um constante desafio
                    problemas decorrentes. Hoje, as medições ofi-       Embora a taxa de desemprego (7,25%) e de in-        da região metropolitana contribuem para piorar                                                                 de Vitória, sobretudo por causa da produçãoParticipação dos setores
                    ciais de poluentes no ar de Vitória apontam         formalidade (30%) sejam relativamente baixas,       a situação, pois exigem grandes deslocamentos         Considerando o alto grau de vulnerabilidade              siderúrgica. 66% das emissões são de res-na mitigação        dos
                                                                                                                                                                                                                                                                                          Participação dos    GEEs
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           setores na mitigação dos GEEs
                    para uma qualidade do ar aceitável de acordo        mais de um terço da população tem rendimentos       diários de boa parte dos cidadãos. Os investimen-     aos efeitos da mudança do clima que apre-                ponsabilidade da produção industrial metro-
                    com resoluções do CONAMA, mas ruins quan-           abaixo de dois salários mínimos mensais. É uma      tos em transporte coletivo e meios alternativos de    sentam as cidades da região da América Lati-             politana, 27% dos transportes motorizados e                       1%
                    do submetidos a avaliações de acordo com os         contradição se comparado com os bons números        transporte urbano precisam ser ampliados e o pla-     na e do Caribe (ALC) e em menor medida sua               4% das residências e serviços. A produção                     Resíduos

                    parâmetros da Organização Mundial da Saúde,         socioeconômicos como o grande PIB e o alto ín-      nejamento da rede e dos projetos de mobilidade        contribuição às emissões de gases de efeito              energética também ganhou importância devi-                               1%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    R&S
                    o que coloca a necessidade de uma regulação         dice de escolaridade da população que, embora       deve, necessariamente, observar a escala real do      estufa (GEE), a ICES oferece a essa temáti-              do à ativação da usina termoelétrica no mu-
                    local mais rigorosa para o devido controle dos      tenha um bom grau de formação, recebe salários      problema que tem dimensões metropolitanas.            ca um lugar prioritário durante o processo de            nicípio de Viana. A variação destes números              3%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Resíduo
                    poluentes emitidos no município. Sobre os ruí-      muito baixos. As políticas locais de geração de     A segurança pública na capital capixaba é outro
                                                                                                                                                                                  análise e priorização de atividades. É muito             para o ano de 2013 foi usada para construir                                        1%
                                                                                                                                                                                  importante que a ALC se prepare para en-                 um cenário tendencial de emissão de poluen-                                  Transversal
                    dos urbanos, apesar do serviço de fiscalização,     emprego, articuladas com as dinâmicas econômi-      tema que deverá receber especial atenção nos                                                                                                                    6%
                    o município não tem conseguido atender à de-        cas regionais e nacionais, devem visar à criação                                                          frentar os efeitos da mudança do clima, uma              tes para as seguintes décadas: 2020, 2030,       Geração de energia
                    manda de denúncias e precisa desenhar novas
                                                                                                                            próximos anos, apesar de alguns índices de de-
                                                                                                                                                                                  vez que estes terão um grande impacto em                 2040 e 2050.                                                                        33%
                                                                        de postos de trabalho com melhores remunera-        senvolvimento humanos serem extremamente                                                                                                                                                              AFOLU
                    estratégias de ação preventiva e controle da        ções, que sejam mais compatíveis com o nível de                                                           seus processos de desenvolvimento.                       Os números apontam que a queima de com-
                                                                                                                            positivos. Vitória é uma das cidades mais violentas
                    emissão excessiva de ruídos, baseada em um          formação da população.                                                                                                                                             bustíveis fósseis no uso de transporte moto-
                                                                                                                            do Brasil com uma altíssima taxa de homicídios        Nesse contexto, o BID complementa as
                    diagnóstico mais preciso das principais fontes                                                                                                                                                                         rizado deva ser o principal responsável pelo
                                                                        As desigualdades internas à Vitória apresentam      (acima das médias nacionais) e o maior número         atividades realizadas em cada cidade parti-
                    de poluição sonora.                                                                                                                                                                                                    incremento da emissão de GEE nos próxi-
                                                                        índices visíveis no território municipal e seguem   de mortes por arma de fogo dentre as capitais         cipante, com o apoio específico para a reali-
                    Um setor estratégico dentro do planejamento         uma lógica de segregação. O Índice Gini de 0,59     brasileiras. A violência doméstica e os crimes con-   zação de um inventário da emissão de gases               mos anos, cujo saldo precisa ser mitigado na
                    de políticas públicas e ações diretas do Governo                                                                                                              de efeito estufa e de um mapa de vulnera-                RMGV com ações e estratégias específicas.            27%
                                                                                                                            tra o patrimônio precisam ser considerados como




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             a p r e se nt aç ã o
                                                                        revela um padrão de desigualdade social signifi-                                                                                                                                                                        Indústria e IPPU
                    Municipal é a vulnerabilidade da cidade diante de                                                       um problema sensível para a cidade, sobretudo,        bilidades a desastres naturais. Isso permiti-            A primeira ação proposta pelo estudo é a im-




 resumo executivo
                                                                        cativo e as análises territoriais demonstram que
                                                                                                                                                                                                                                           plementação de um monitoramento qualifica-
                    desastres naturais no contexto das mudanças do      a população mais pobre vive nas áreas onde os       por causa da subnotificação dos crimes correla-       rá que as autoridades possam contar com                                                                                                    29%
                    clima. Apesar de contar com um sistema esta-        serviços públicos básicos são mais deficientes.     cionados. Em sua grande maioria (quase 90%), os       informações de base adequadas que lhes                   do e constante sobre a emissão dos gases                                          Transporte
                    dual de monitoramento e alerta para desastres                                                           cidadãos de Vitória declaram se sentir inseguros      permitam tomar decisões sobre o futuro                   de efeito estufa, o que, segundo o mesmo
                                                                        Embora a capital capixaba seja um município
                    naturais, Vitória é uma cidade especialmente                                                                                                                                                                           estudo, poderia reduzi-la em 25% as emis-
                                                                        muito rico, há muito que se fazer para aprimorar    andando sozinhos pela cidade, o que é um índice       desenvolvimento da infraestrutura urbana e
                    sensível às mudanças de nível do mar, face à sua                                                                                                                                                                       sões em 35 anos.
                                                                        as políticas públicas de combate à pobreza e de-    muito preocupante.                                    social da cidade.                                                                                          Fonte: Elaboração Consórcio IDOM – COBRAPE

                                                                                                                                                                                                                                                                                        Fonte: Elaboração do Consórcio IDOM-COBRAPE
20                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              21
                    Vulnerabilidade diante riscos naturais                Pegada de inundação (profundidade) obtida para os cenários de PR de 10 anos com 1 m de SLR (direita)   Pegada de inundação (profundidade) obtida para os cenários de PR de 200 anos com 1 m de SLR (direita)    mento de sua mancha urbana sem perder a
                    no contexto das mudanças do clima                                                                                                                                                                                                                                     dimensão metropolitana, que estão necessaria-
                                                                                                                                                                                                                                                                                          mente relacionados com os processos que in-
                    O estudo de vulnerabilidade diante dos riscos
                                                                                                                                                                                                                                                                                          duziram este movimento de expansão ao longo
                    naturais no contexto da mudança climática
                                                                                                                                                                                                                                                                                          do tempo. Os aspectos econômicos e sociais
                    teve como objetivo o diagnóstico dos princi-
                                                                                                                                                                                                                                                                                          pertinentes a esta análise são usados como
                    pais perigos a que Vitória está sujeita para que
                                                                                                                                                                                                                                                                                          elementos da narrativa na construção deste
                    se possa estimar os desastres a eles associa-
                                                                                                                                                                                                                                                                                          histórico, que também tem como objetivo sub-
                    dos, bem como planejar as medidas prioritá-
                                                                                                                                                                                                                                                                                          sidiar um exercício prospectivo de cenários de
                    rias para qualificar os mecanismos de gestão
                                                                                                                                                                                                                                                                                          crescimento da mancha urbana da Grande Vitó-
                    do risco como é o caso de instrumentos de
                                                                                                                                                                                                                                                                                          ria para 2030 e 2050.
                    ordenamento territorial que podem dirigir a
                    ocupação humana para áreas mais seguras a                                                                                                                                                                                                                             Hoje, a mancha urbana da RMGV tem 33,5
                    formação de assentamentos urbanos.                                                                                                                                                                                                                                    mil hectares de extensão e um razoável grau
                                                                                                                                                                                                                                                                                          de conurbação, sobretudo, por meio de suas
                    As três componentes do risco foram conside-
                                                                                                                                                                                                                                                                                          vias rodo e ferroviárias, que constituem os prin-
                    radas: a ameaça, a exposição e a vulnerabilida-
                                                                                                                                                                                                                                                                                          cipais eixos regionais de articulação territorial.
                    de. Elas foram utilizadas como critério de diag-                                                                                                             F
                    nóstico das áreas ameaçadas por inundações                                                                                                                                                                                                                            O espraiamento e a fragmentação da ocupação
                    fluviais, inundações costeiras e deslizamentos,                                                                                                                                                                                                                       urbana só ocorrem e passam a ser mais evi-
                    que foram os riscos previamente definidos                                                                                                                                                                                                                             dentes nas áreas periféricas e áreas costeiras
                    como prioritários entre o consórcio IDOM-Co-                                                                                                                                                                                                                          mais afastadas da Região Metropolitana. Den-
                    brape e as Prefeituras de Vitória e Vila Velha.                                                                                                                                                                                                                       tro do Município de Vitória, entretanto, também
                                                                                                                                                                                                                                                                                          há algumas descontinuidades e vazios urbanos,
                    No caso do risco de inundação fluvial, foram iden-                                                                                                                                                                                                                    principalmente, nas regiões onde a ocupação
                    tificadas as principais áreas de inundação para di-                                                                                                                                                                                                                   é predominantemente irregular e horizontali-
                    versos períodos de retorno, considerando possí-                                                                                                                                                                                                                       zada nos bairros próximos do Maciço Central.
                    veis variações dos níveis pluviométricos ao longo     Fonte: Elaboração Consórcio IDOM – COBRAPE                                                                                                                                                                      As áreas mais verticalizadas coincidem com os
                                                                                                                                                                                 onte: Elaboração Consórcio IDOM – COBRAPE
                    do tempo em um cenário da mudançaa climática.                                                                                                                                                                                                                         bairros costeiros mais centrais entre Vila Velha
                    O modelo Digital de Terreno (MDT) do município                                                                                                                                                                                                                        e o norte de Vitória.
                    de Vitória foi utilizado para determinar tais áreas
                    apesar das limitações de leitura topográfica paras    Foram calculadas possíveis perdas monetárias para cada situação simulada, assim como o número                                                                                                                   Pelo fato de ser uma ilha, a porção insular do
                    aquelas bacias hidrográficas que também perten-       de pessoas potencialmente afetadas pelas inundações marítimas. Considerando as condições de                                                                                                                     município de Vitória possui uma densidade e
                                                                                                                                                                                 O diagnóstico de risco de deslizamentos apon-         Em Vitória, o mapa de suscetibilidade à desliza-
                    cem a municípios vizinhos, cujas bases territoriais   clima atual este número varia entre 5 mil e 11,5 mil habitantes a depender do tempo de período                                                                                                                  uma variedade de usos do solo maiores que
                                                                                                                                                                                 tou para este tipo de problema como algo              mentos aponta as áreas de morro ocupadas por
                    não são tão completas ou apuradas.                    considerado. Os bairros de Ilha de Santa Maria, Monte Belo e áreas limítrofes foram identificados                                                                                                               o restante da RMGV. Nos demais municí-
                                                                                                                                                                                 muito recorrente na cidade de Vitória, especial-      assentamentos informais como os locais de
                                                                          como os locais com maior potencial de danos por causa das inundações marinhas esperadas.                                                                                                                        pios, predomina o uso residencial e, mesmo
                    O estudo também mapeou as áreas de Vitória que                                                                                                               mente, pela combinação das condições topo-            maior grau de risco. Ao todo são 140 mil pes-      naqueles em que houve um forte desenvol-
                    estão mais sujeitas a alteração do nível médio do     Tendo em vista o diagnóstico de áreas e população atingidas, bem como dos custos que os im-            gráficas de áreas ocupadas por assentamentos          soas vivendo em áreas de média ou alta susce-      vimento econômico com a instalação de in-




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               a p r e se nt aç ã o
                    mar pela dinâmica das marés e/ou efeitos de mu-       pactos das inundações costeiras implicariam, o estudo aponta para algumas ações preventivas e          informais, onde as infraestruturas de drenagem        tibilidade de deslizamentos, o que representa      dústrias, o movimento pendular diário para a




 resumo executivo
                    dança climática, considerando sua probabilidade       também mitigadoras. O planejamento territorial articulado, a longo prazo, com os instrumentos de       e a qualidade construtiva das edificações colo-
                                                                                                                                                                                                                                       quase 40% da população da capital capixaba.        capital – principal centro de empregos – ainda
                    de ocorrência em dois períodos de retorno dis-        planejamento e gestão das áreas de risco é uma das medidas essenciais para dirigir o crescimento       cam a população residente em condição de
                                                                                                                                                                                                                                                                                          é muito grande.
                    tintos: 10 anos, que representaria um cenário de      urbano e a ocupação humana de forma a evitar as áreas mais suscetíveis à inundações costeiras.         vulnerabilidade. A análise foi feita para Vitória e
                                                                                                                                                                                                                                       Estudo do crescimento urbano
                    menor impacto, e 200 anos para o qual projeta-se      Também são medidas propostas a proteção dos ecossistemas ligados à vida marinha e estuarina e          para a Região Metropolitana em levantamentos                                                             Apesar das condicionantes e limitantes am-
                    uma elevação do nível do mar em até 1 metro.          a elaboração de estudos em escala metropolitana.                                                       diferentes devido à disponibilidade de bases de       O estudo de base sobre o crescimento urbano        bientais da ilha, do estuário e dos mangues
                                                                                                                                                                                 informações com níveis diferentes de precisão.        de Vitória faz uma análise histórica do cresci-    e matas que são inclusive demarcadas como

22                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                23
                    áreas de proteção, muito do crescimento       Mancha Urbana Atual          O sítio relativamente plano dos municípios da       dindo nas áreas disponíveis dentro do continen-      coletivo e também sobre as limitantes e condicio-
                    demográfico dos últimos anos em Vitória       RMGV                         RMGV favorece ainda mais a contiguidade da          te, inicialmente, ao longo dos principais eixos      nantes ambientais, agravando ainda mais a agres-
                    tem ocorrido exatamente nestes locais. O                                   mancha urbana, entretanto o estudo mostra           estruturantes da metrópole e, depois, seguindo       são ao meio físico e a situação e vulnerabilidade e
                    avanço da mancha urbana ou seu adensa-                                     que nem sempre foi assim. A mancha urbana           uma lógica própria de consolidação dos núcleos       de risco da população mais pobre.
                    mento nas áreas ambientalmente frágeis                                     do que hoje chamamos de Grande Vitória já foi       urbanos principais que estavam fora de Vitória.
                                                                                                                                                                                                        O risco de deslizamentos ou de inundações
                    não apenas implica uma agressão ao meio                                    muito mais dispersa e concentrada nos seus          O estudo aponta que foi na década de 1990 que        fluviais ou costeiras em áreas ocupadas por as-
                    físico como também significa um aumento                                    diferentes núcleos. O desenvolvimento eco-          os municípios vizinhos à capital capixaba come-      sentamentos informais aumentaria e a incapa-
                    da população residente em áreas que re-                                    nômico e urbano que conduziu a região metro-        çaram a receber a expansão da mancha urbana          cidade territorial da capital de absorver o incre-
                    presenta algum tipo de risco.                                              politana a sua condição territorial atual é muito   não comportada nos limites de Vitória. A expan-      mento demográfico empurraria o crescimento
                                                                                               recente e teve início nos anos de 1950. Até o       são se deu com diversos perfis de renda, porém       populacional para os municípios vizinhos. Nes-
                    O município de Vitória, capital do estado e
                                                                                               início do século XX o crescimento da mancha         o maior adensamento destes municípios (Caria-        te cenário o espraiamento urbano e a fragmen-
                    sede da região metropolitana, já foi o mais
                                                                                               urbana foi muito lento.                             cica, Serra, Viana e parte de Vila Velha) se deu     tação territorial seriam maiores e resultaria em
                    populoso, mas por uma condição de restri-
                    ção física ao seu crescimento, Cariacica,                                  O ciclo de expansão econômica e os investi-         com o crescimento da população mais pobre.           uma expansão de até 130% da mancha urbana
                    Vila Velha e Serra já possuem um número                                    mentos em grandes projetos do setor produtivo       A prospecção para a expansão futura da man-          de 2030 ou de até 150% em 2050.
                    de habitantes superior ao da capital. Não                                  exportador (indústria mineradora, siderúrgica e     cha urbana da Região Metropolitana da Grande         No segundo cenário, projeta-se um padrão in-
                    apenas o crescimento populacional, mas                                     celulose) alavancaram um forte crescimento e        Vitória levou em consideração dois cenários de       termediário de crescimento urbano, no qual pro-
                    também inúmeras atividades econômicas                                      um rápido incremento populacional, iniciando        crescimento demográfico e de expansão ter-           cura-se um desenvolvimento sustentável com
                    passaram a se instalar nos municípios li-                                  um processo de metropolização e intensa urba-       ritorial, elaborados a partir das tendências de      a ocupação racional de áreas apropriadas para
                    mítrofes a Vitória nas últimas décadas pela                                nização de Vitória e seus municípios vizinhos. O    crescimento urbano e populacional dos últimos        a urbanização bem como a reestruturação e re-
                    falta de espaço disponível. Um dos resulta-                                desenvolvimento urbano não se deu, entretan-        30 anos. O Consórcio IDOM-Cobrape projetou           qualificação da mancha urbana atual. Para esta
                    dos desta nova dinâmica foi a conformação                                  to, de forma homogênea e includente em toda         um crescimento para 2030, quando a popula-           simulação foram consideradas as restrições or-
                    de novas centralidades ao longo do territó-                                a cidade, pois as áreas costeiras, mais valoriza-   ção metropolitana deve chegar a 2,3 milhões          çamentárias, institucionais, bem como algumas
                    rio metropolitano.                                                         das e onde passaram a se concentrar os ser-         de pessoas, e 2050, para o qual foi estimada         limitações ambientais e sociais para a plena
                                                                                               viços e, portanto, grande parte dos empregos,       uma população de 3 milhões de habitantes.            implementação dos instrumentos e estratégias
                    Apesar de conurbados os municípios da
                                                                                               foram ocupadas pelas classes mais abastadas.                                                             de planejamento e ordenamento territorial que
                    RMGV têm perfis e vocações diferentes.                                                                                         A expansão da mancha urbana referente a este
                                                                                               As famílias mais pobres passaram a ocupar as-       incremento populacional foi simulada a partir        poderiam induzir a expansão urbana para seus
                    Cariacica, por exemplo, que é um muni-
                                                                                               sentamentos informais, as áreas de morro ou o       de padrões de distribuição territorial, cujos cri-   vazios ou a ocupação de imóveis ociosos.
                    cípio bastante populoso, acumula baixo
                                                                                               mangue, que, posteriormente, se consolidaram        térios de caracterização foram densidade, limi-
                    desempenho em seus índices sociais, ca-                                                                                                                                             De uma maneira geral, o cenário intermediário
                                                                                               como bairros periféricos de Vitória.                tes à ocupação e prioridade de ocupação. A par-
                    racterizando-se como o território periféri-                                                                                                                                         não coloca um novo modelo de desenvolvimen-
                    co desta Região Metropolitana. Vila Velha,                                 Dentre os aspectos físicos e geomorfológicos        tir destas análises foram gerados três cenários:     to urbano, mas procura regrá-lo de maneira mais
                    que já foi a capital do estado, tem carac-                                 determinantes para a conformação da mancha          o Cenário de Crescimento Urbano Tendencial,          contida, para evitar a reconversão de uso de ter-
                    terísticas socioeconômicas que a aproxi-                                   urbana de Vitória está o fato de o município        o Cenário de Crescimento Urbano Intermediá-          ras indefinidamente, qualificar as áreas já conso-
                    mam mais de Vitória, enquanto Serra tem                                    situar-se em uma ilha na qual há um enorme          rio e o Cenário de Crescimento Urbano Ótimo.
                                                                                                                                                                                                        lidadas com o incentivo à diversidade de usos.
                    se destacado pelo desenvolvimento indus-                                   maciço rochoso. Além de uma importante bar-         O primeiro cenário representa uma realidade não      O aumento da densidade populacional e dos ti-
                    trial, aproveitando-se de sua proximidade                                  reira física, o Maciço Central da Ilha de Vitória




                                                                                                                                                                                                                                                              a p r e se nt aç ã o
                                                                                                                                                   intervencionista e serve como modelo de limite       pos de uso do solo nas áreas já ocupadas seria
                    com a infraestrutura portuária da capital.                                 também é uma importante área de proteção



 resumo executivo
                                                                                                                                                   inferior da análise, isto é, serve como uma pers-    uma das principais estratégias para controlar a
                    Os demais municípios de Viana, Fundão e                                    ambiental ao redor da qual se desenvolveu e se      pectiva de crescimento a ser evitada por implicar    expansão indefinida da mancha urbana, mesmo
                    Guarapari também estão articulados às di-                                  consolidou a mancha urbana da cidade. A condi-      os impactos mais desastrosos para o futuro da        sem alterar a lógica de crescimento dos municí-
                    nâmicas e à mancha metropolitana, porém                                    ção insular impôs restrições, mas não impediu       região metropolitana. Neste cenário, tendencial,     pios vizinhos e a expansão de áreas urbanizadas,
                                                                  Fonte: Base IBGE, 2010;
                    em um nível de interação menor dado o         Google Earth© e elaboração
                                                                                               o crescimento urbano do município e tampou-         o crescimento urbano seguiria o padrão de ocu-       decorrente da incapacidade de Vitória receber o
                    afastamento entre eles e Vitória.             do Consórcio                 co da região metropolitana, que foi se expan-       pação ao longo dos principais eixos de transporte    incremento populacional das próximas décadas.

24                                                                                                                                                                                                                                                               25
                                                                                                                                                                             CENÁRIOS DE CRESCIMENTO DA MANCHA URBANA PARA 2050
                                                                                                                                                                             TENDENCIAL
                                                                                                                                                                                                      População         Densidade    Investimentos necessários (R$)


                                                                                                                                                                                                       683 mil

                                                                                                                                                                                                        2.363
                                                                                                                                                                                                                                              6.636
                                                                                                                                                                                                         mil                                 milhões

                                                                                                                                                                                                                         60 hab/ha


                                                                                                                                                                             ÓTIMO
                    O incentivo à maior diversidade de uso do          e de vazios urbanos são adotados como princi-      ção territorial a partir dos eixos de transporte
                    solo, regulação das áreas de uso ocasional,        pais diretrizes para o ordenamento territorial e   coletivo é fundamental. Dentre os instrumen-
                    esforço para ampliar as densidades ao longo        gestão do uso e ocupação do solo, as quais não     tos urbanísticos mencionados estão as ZEIS, o
                    dos eixos de transporte público e para utili-
                                                                                                                                                                                                                                                636
                                                                       teriam nenhuma restrição financeira, humana        IPTU Progressivo no Tempo e o Reajuste Urba-
                    zação de vazios urbanos são as estratégias         ou tecnológica para sua plena implementação.       nístico. A “visão metropolitana” defendida pelo
                    apontadas para este cenário. Ainda que seja                                                                                                                                         3.018
                                                                                                                          estudo depende, neste cenário, da instituição
                    um cenário intermediário, o estudo já aponta
                                                                       O desenvolvimento urbano priorizaria o cresc-
                                                                       mento ao longo das vias tronco de transporte       de um órgão responsável pela gestão do or-
                                                                                                                                                                                                         mil
                                                                                                                                                                                                                                             milhões
                    para a importância de se priorizar a estrutura-                                                       denamento territorial em escala metropolitana
                    ção de um ordenamento territorial em escala        público coletivo, que funcionariam como os
                                                                       principais eixos de adensamento e investimen-      para planejar e aplicar os instrumentos bem                                                    90 hab/ha
                    metropolitana, capaz de articular o território
                                                                       tos. Seguindo estes parâmetros de expansão,        como para implementar a infraestrutura verde
                    como um todo e não apenas as áreas inter-
                                                                       em 2050 – horizonte mais distante deste es-        regional com unidades de conservação e cin-
                    nas aos limites oficiais da capital capixaba.
                                                                       tudo – a RMGV teria que expandir apenas 2%         turões agrícolas de amortecimento e transição
                    O Cenário de Crescimento Urbano Ótimo é o li-      em áreas para comportar de maneira adequa-         das áreas de interesse ambiental e áreas de        INTERMEDIÁRIO
                    mite superior da modelagem de análise e cons-      da e sustentável, seus mais de 3 milhões de        ocupação urbana.
                    trói uma condição ideal de desenvolvimento ur-     habitantes. O estudo apontou que o município
                    bano e estruturação territorial para as próximas   de Vitória poderia suportar o crescimento po-
                                                                                                                          De acordo com o estudo, é importante também                                  267 mil

                                                                                                                                                                                                                                              2.798
                    décadas. Nesta simulação, todas as condicio-                                                          que novas áreas sejam repensadas quanto ao
                                                                       pulacional dentro de seus limites, sem exportar    seu uso atual, para que, em um cenário pos-
                    nantes e limitantes ambientais ao crescimento




                                                                                                                                                                                                                                                                      a p r e se nt aç ã o
                                                                       o incremento para seus municípios vizinhos, o      terior a 2050, o município permaneça capaz                                    2.752
                    urbano são respeitadas, reduzindo a exposição
                                                                                                                                                                                                                                             milhões
 resumo executivo
                                                                       que seria um ótimo fator de redução da segre-                                                                                     mil
                    e vulnerabilidade da população de baixa renda                                                         de dar conta do seu crescimento populacional
                                                                       gação socioespacial da região metropolitana.
                    aos riscos naturais de inundações e desliza-                                                          dentro deste padrão de estruturação territorial,
                    mentos. O aumento da densidade demográfica         A aplicação dos instrumentos urbanísticos que      uma vez que tal projeção assegura este modelo
                                                                                                                                                                                                                         77 hab/ha
                    média de forma homogênea, a diversificação         deem conta destas estratégias de ocupação de       compacto de desenvolvimento urbano apenas
                    do uso do solo, ocupação de edifícios ociosos      vazios, adensamento populacional e estrutura-      até este ano limite de 2050.

26                                                                                                                                                                                                                                                                       27
                    Processo de aplicação de filtros e                    sórcio IDOM-Cobrape, relacionando os 23 temas         gos e de competitividade local. Os especialistas    peso de 25%, uma vez que a percepção cidadã dos          desafios apresentados com ações necessárias sem         L inha estratégica 2 Desenvolvimento urba-
                    soluções                                              da ICES com as dimensões ambientais de mitiga-        envolvidos na elaboração deste filtro apontaram o   problemas que a cidade enfrenta é algo relevante,        prescindir da competitividade da região.                no, uso do solo e habitat urbano
                                                                          ção de mudanças do clima e de vulnerabilidade a       grau de correlação entre os 23 temas e as dimen-    embora esta possa ser enviesada devido a superpo-
                    Para priorizar os temas mais importantes para a                                                                                                                                                                          As ações propostas nessa linha de ação fomentam         Esta linha estratégica está consolidada em um
                                                                          desastres naturais expansão da mancha urbana.         sões descritas acima, para definir quais seriam     sição de funções dos diferentes entes federados bra-
                    cidade de Vitória e definir quais seriam objeto de                                                                                                                                                                       novos territórios de desenvolvimento, a partir do fo-   conjunto de ações que estruturará e preparará o
                                                                          A partir desta comparação e estabelecimento de        aqueles que deveriam receber prioritariamente a     sileiros. O filtro Ambiental recebeu peso de 20% e o
                    proposição deste Plano de Ação, foi aplicada a                                                                                                                                                                           mento de áreas com potencial turístico, assim como,     território para receber adequadamente as inicia-
                                                                          grau de relação entre cada tema e cada dimensão       atenção do governo municipal, visando o desen-      filtro Técnico e o filtro Econômico receberam peso
                    metodologia de filtros proposta pela ICES. Cada                                                                                                                                                                          a diversificação das atividades econômicas com          tivas dos outros temas. Em um eixo formado a
                                                                          ambiental na cidade de Vitória, foram definidos       volvimento econômico de Vitória.                    de 10% cada, totalizando os 100% do processo de
                    filtro tem sua função de ponderar os temas mais                                                                                                                                                                          uma visão sócio-territorial, trabalhando em áreas       partir da área do Centro Histórico, passando pelo
                                                                          aqueles que deveriam ser priorizados de acordo                                                            priorização através dos filtros.
                    estratégicos segundo critérios e pesos próprios.                                                            A aplicação do Filtro Técnico foi feita pelos es-                                                            degradadas e monofuncionais, que hoje não geram         tradicional Mercado da Vila Rubim até a região
                                                                          com esta análise específica.
                                                                                                                                pecialistas temáticos que trabalharam no projeto    Após a consolidação dos filtros, o ranking de temas      oportunidades suficientes de emprego e renda. O         das Goiabeiras, projeta-se a nova área de interes-
                    O primeiro filtro é a “semaforização” resultante
                                                                          O Filtro de Opinião Pública foi inteiramente base-    e apontou a inter-relação que há entre todos os     a serem priorizados pelo município em suas ações         planejamento das ações de desenvolvimento econô-        se de desenvolvimento sustentável da cidade,
                    da aplicação dos indicadores temáticos na primei-
                                                                          ado nos resultados da pesquisa cidadã feita com       temas. A partir de uma matriz comparativa os 23     estratégicas e políticas públicas setoriais foi sub-                                                             onde ações de diferentes temas estarão concen-
                    ra fase do projeto. O resultado de cada um dos                                                                                                                                                                           mico dialoga com as estratégias de desenvolvimento
                                                                          1.200 munícipes de Vitória em abril de 2014. O        temas foram comparados entre si para se estabe-     metido a um último debate do qual participaram os                                                                tradas, de modo a tornar a região mais dinâmica
                    23 diferentes temas foi medido de acordo com                                                                                                                                                                             urbano e de mobilidade que buscam transformar os
                                                                          questionário aplicado nas entrevistas possibilitou    lecer um nível alto, médio ou baixo de interação    secretários e os técnicos da Prefeitura Municipal de                                                             e atrativa. As principais propostas de ações estão
                    um cálculo de priorização: aqueles com os piores                                                                                                                                                                         territórios monofuncionais de moradia e sem opor-
                                                                          uma ampla leitura sobre o que a população local       entre eles.                                         Vitória. A priorização final dos temas centrais deste                                                            localizadas na região noroeste e a área central da
                    resultados receberam uma pontuação maior em                                                                                                                                                                              tunidades de diversificação e inovação de atividades
                                                                          pensa sobre o governo, sobre as infraestruturas                                                           Plano de Ação, após as discussões com o governo                                                                  cidade. Para tanto as ações de desenvolvimento
                    relação àqueles com resultados médios ou bons                                                               O resultado final da aplicação dos cinco filtros                                                             em áreas de usos multifuncionais e concentram-se
                                                                          urbanas, sobre os serviços públicos e quais são                                                           municipal, são: mobilidade e transporte, seguran-                                                                urbano estão estruturadas em três diretrizes:
                    e, assim, passaram a ser considerados temas                                                                 foi consolidado por um método de ponderação                                                                  nas áreas fora da orla marítima mais consolidada,
                                                                          as áreas mais críticas que, portanto, deveriam ser                                                        ça, uso do solo e ordenamento territorial, gestão
                    prioritários de acordo com a aplicação objetiva dos                                                         que avaliou o peso de cada um deles dentro do                                                                diagnosticadas como mais carentes, menos criativas      1. Planejamento do crescimento urbano que
                                                                          priorizadas nas políticas públicas de Vitória.                                                            de resíduos sólidos urbanos, mitigação de mu-
                    dados sociais, econômicos, urbanísticos e am-                                                               processo de avaliação da ICES Vitória. O filtro                                                              e competitivas no cenário urbano. O eixo noroeste          se desdobra em planos e estudos voltados
                    bientais aplicados aos indicadores ICES.              Analogamente ao Filtro Ambiental, o Filtro Econô-     Semáfórico recebeu o peso de 35% em função          danças climáticas, competitividade econômica e                                                                      para o desenvolvimento urbano e habitacio-
                                                                                                                                                                                                                                             mostra-se como importante potencial de desenvol-
                                                                          mico procurou estabelecer uma correlação entre        da importância do diagnóstico técnico realizado     impostos e autonomia financeira.                                                                                    nal em uma visão metropolitana;
                    O segundo filtro, o Filtro Ambiental, foi feito a                                                                                                                                                                        vimento da cidade nos diferentes temas, incluindo o
                                                                          as temáticas ICES com as dimensões econômi-           a partir do levantamento e interpretação dos 117                                                             tema da competitividade.
                    partir de dados coletados e processados pelo con-                                                                                                               Soluções                                                                                                         2. Intervenções habitacionais com construção
                                                                          cas de desempenho do PIB, geração de empre-           indicadores. Já o filtro Opinião Pública recebeu
                                                                                                                                                                                                                                             Para alcançar estes objetivos a linha estratégica se       de novas habitações de interesse social,
                                                                                                                                                                                    O Plano de Ação Vitória Sustentável propõe uma sé-                                                                  melhorias e regularização fundiária;
                                                                                                                                                                                                                                             desenvolve em três diretrizes principais:
                                                                                                                                                                                    rie de ações estratégicas e projetos específicos a fim
                                                                                                                                                                                    de solucionar os problemas nevrálgicos priorizados e     1. Desenvolvimento econômico e territorial de           3. Revitalização do Centro Histórico por meio
                                                                                                                                                                                    transformar Vitória em um verdadeiro modelo de ci-          áreas monofuncionais e precárias, que inclui            da qualificação da infraestrutura e de inter-
                                                                                                                                                                                    dade sustentável e competitiva. Estas ações inter-re-                                                               venções em edifícios de interesse cultural e
                                                                                                                                                                                                                                                ações como a Requalificação da Orla Noroeste;
                                                                                                                                                                                    lacionadas se agrupam em seis linhas estratégicas.                                                                  histórico na área central de Vitória e na diver-
                                                                                                                                                                                                                                                Requalificação da Região das Paneleiras e Criação
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        sificação de usos na área.
                                                                                                                                                                                                                                                de Polos Gastronômicos em zonas monofuncio-
                                                                                                                                                                                    Linha estratégica 1 Polos de geração de desenvol-           nais e de interesse econômico, histórico e urba-
                                                                                                                                                                                    vimento                                                     nístico;
                                                               OPINIÃO                                                   AMBIENTAL
                             SEMÁFORO                                                      ECONÔMICO                                                         TÉCNICO                Vitória é um município que se destaca em termos
                                                               PÚBLICA                                                MUDANÇA DO CLIMA                                                                                                       2. Desenvolvimento de novos territórios de de-
                                                                                                                                                                                    econômicos tanto em relação à Região Metropolita-           senvolvimento econômico, que se desdobra
                                                                                                                          Relaciona os temas da                                     na quanto em âmbito nacional. Contudo, a realidade
                           Sinaliza indicadores e                                                                                                                                                                                               em ações tais como implantação de Parque Tec-
                                                                                                                          ICES com aspectos do         Estima o impacto entre os    de Vitória revela que há uma parcela da população




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           a p r e se nt aç ã o
                         temas em vermelho para                                           Analisa os efeitos dos                                                                                                                                nológico Metropolitano de Vitória; implantação de
                                                                                                                       potencial de mitigação de        temas da ICES, por meio
                         os considerados críticos,        Mede a importância que           temas sobre o PIB,                                                                       ainda carente de serviços sociais básicos, sendo



 resumo executivo
                                                                                                                           GEE, impacto sobre a         de análise multicritério                                                                um Oceanário e ampliação da Fábrica de Ideias.
                            em amarelo quando             os cidadãos conferem a         emprego e competitivi-
                                                                                                                       vulnerabilidade e riscos, e     que utiliza o conhecimen-    importante a promoção do efetivo desenvolvimento
                           estão em alerta, e em            cada um dos temas           dade, por meio de análise
                                                                                                                       o potencial de ação sobre o       to gerado ao longo do      econômico, para além do crescimento econômico,           3. Desenvolvimento do Potencial Turístico de
                          verde para aqueles em                                               multicritério
                                                                                                                         crescimento da mancha                  trabalho                                                                        Vitória, que busca estabelecer um planejamento
                             situação positiva
                                                                                                                                  urbana
                                                                                                                                                                                    o que envolve transversalizar temas e áreas de atu-
                                                                                                                                                                                    ação, bem como articular as questões metropolita-           público de turismo e fomento da atratividade da
                                                                                                                                                                                    nas, de modo que se estabeleçam soluções para os            cidade.

28                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            29
                    Linha estratégica 3 Mobilidade e transporte            Linha estratégica 4 Desenvolvimento ambien-         Linha estratégica 5 Segurança cidadã                  Linha estratégica 6 Governança e sustentabi-
                                                                           tal sustentável                                                                                           lidade fiscal                                                       VALORES DE                                                      Total
                    Como as demais cidades brasileiras, Vitória teve                                                           O tema da segurança pública e urbana foi con-
                    sua estrutura viária direcionada para a circulação     Para o desenvolvimento sustentável de Vitória,      siderado prioritário para a cidade de Vitória, que    Para alcançar adequadamente todas as soluções previstas
                                                                                                                                                                                                                                                         PRÉ-INVESTIMENTO
                    geral, sem prioridade para o transporte coletivo.      foi apresentada a perspectiva de fazer da cidade    aparece nos diagnósticos como uma das cidades         no Plano de Ação, é imperativo que se tratem das ques-              E INVESTIMENTO                                                          2889,15
                    O Plano de Ação apresenta soluções voltadas            um ambiente mais social, com sua infraestrutu-      com as mais altas taxas de homicídios do país.        tões relativas à estabilidade fiscal e administrativa de Vitória.
                    para a presença e ampliação de ciclovias e quali-      ra voltada para as pessoas. Na região de Vitória    Reconhecida como um direito, a segurança vem          Como visto, embora encontre-se em uma situação fiscal
                    ficação dos passeios de pedestres, assim como          predomina a existência da floresta atlântica como   sendo pensada atualmente também como a con-           relativamente confortável no presente, as projeções futu-
                    o desenvolvimento de políticas de acesso aos           mata nativa, ecossistema com ampla biodiversi-      vivência pacífica e ordenada dos cidadãos e da        ras de queda na arrecadação indicam a necessidade de
                    morros, permitindo assim a ampliação das via-          dade e estoque de carbono. Ações voltadas para      sociedade em seu conjunto e não mais exclusiva-       ações com vistas a impedir essas perdas. Dessa forma,
                    gens não motorizadas em Vitória.                       sua conservação contribuirão para a mitigação       mente como uma política unicamente associada          são necessárias medidas voltadas para a maior eficiência
                                                                           das causas da mudança do clima, assim como          à atividade policial ou a estratégias de repressão.   finanças públicas do município, a qual passa tanto pelo au-                              Investimento                                                           186,77
                    O tema mobilidade, assim como outras áreas, in-
                                                                           possibilitará o uso destes espaços pela popula-     Em outras palavras, a segurança pública deve es-      mento da capacidade de arrecadação do município quanto
                    sere-se com muita relevância na discussão metro-
                                                                           ção. A implantação de uma infraestrutura verde      tar associada à garantia de direitos, à liberdade     pela melhoria nos processos com fins a tornar os gastos                                  Pré-investimento
                    politana. As caraterísticas geográficas, articuladas
                                                                           nos ambientes urbanos, além de ações de mobi-       que resulta dessa condição e à construção per-        públicos mais eficientes. Para avançar nesses aspectos
                    à integração da capital com municípios vizinhos
                                                                           lidade que visam estimular o uso de transportes     manente de coesão social. É nesse contexto de         foram estabelecidas duas diretrizes:
                    destacam a necessidade de um plano metropoli-
                                                                           não motorizados, integrando a preocupação am-       fortalecimento das políticas de prevenção da vio-
                    tano integrado de qualificação do transporte públi-                                                                                                              1. Ampliação da Arrecadação Municipal e Eficientização
                                                                           biental aos planejamentos locais de forma defini-   lência que e o papel da cidade ganha destaque.
                    co motorizado e do não motorizado, assim como                                                                                                                       do Gasto, que se estrutura a partir de ações destina-
                                                                           tiva, auxiliará nessa transformação do ambiente.
                    a integração das obras e projetos do Governo do                                                            Ainda que os municípios não tenham protago-              das à ampliação da arrecadação baseada em receitas                   737,65                                  111,12                                 847,63
                                                                           Uma preocupação importante refere-se também
                    Estado do Espírito Santo com as soluções pensa-                                                            nismo em se tratando de políticas de seguran-            próprias; da eficientização do gasto público e da moder-
                                                                           ao setor de resíduos que gera importantes per-
                    das para Vitória. Para o tema mobilidade as ações                                                          ça pública, os espaços da municipalidade per-            nização administrativa;
                                                                           centuais de emissões de gases de efeito estufa.
                    propostas permeiam escalas diferentes de obras e                                                           mitem que se amplie a interlocução de outras
                                                                                                                                                                                     2. Aprimoramento da Gestão por meio do uso de Tec-                               19,25                                     23,27                                  17,98
                    intervenções, divididas em três diretrizes:            Para o desenvolvimento ambiental sustentável        áreas como, por exemplo, educação, saúde, de-
                                                                                                                                                                                        nologia, com a implantação de um Centro Integrado
                                                                           se delineou duas diretrizes:                        senvolvimento urbano e mobilidade com a segu-
                    1. Planejamento da mobilidade urbana com                                                                                                                            de Operação da Cidade; upgrade da Rede Metrovix e
                                                                                                                               rança, possibilitando a implementação de uma
                       interface metropolitana e modernização do           1. Ações de Mitigação da Mudança Climática                                                                   provisão de acesso público a internet sem fio e implan-
                                                                                                                               política transversal de prevenção da violência e,
                       sistema, que inclui propostas voltadas à Re-           que se desenvolvem por meio da promoção                                                                   tação do Projeto Vitória Cidade Inteligente.
                                                                                                                               consequentemente, ampliando, assim, a capaci-                                                                               Linha Estratégica 1                     Linha Estratégica 2                  Linha Estratégica 3
                       visão do Plano de Mobilidade e Realização              da instalação e preservação de infraestrutu-
                                                                                                                               dade de prevenção e a resiliência das cidades. A      As ações propostas neste Plano para as linhas estratégi-               Polos de Geração de                   Desenvolvimento Urbano,              Mobilidade e Transporte
                       de Pesquisa OD; integração dos projetos de             ra verde; elaboração de estudo para obras e                                                                                                                                    Desenvolvimento                     Uso do solo e Habitat Urbano
                                                                                                                               partir destas premissas, estabeleceu-se na linha      cas delineadas constituem um ponto de partida para se
                       transporte e sistema viário de abrangência             medidas voltadas para redução dos impac-
                                                                                                                               estratégica de segurança pública duas diretrizes:     estruturar um programa sólido de investimentos de forma
                       metropolitana e modernização de sistemas               tos da elevação do nível do mar; aprofun-
                                                                                                                                                                                     a garantir as bases para um desenvolvimento sustentável
                       e controle de trânsito;                                damento das análises e dos estudos elabo-        1. Implementação de projetos integrados e
                                                                                                                                                                                     de longo prazo para Vitória. O valor total de investimentos
                                                                              rados por meio da ICES para mitigação de            multidisciplinares, que se desdobram em
                    2. Apoio e incentivo às viagens não motoriza-                                                                                                                    planejados é da ordem de R$ 3.101.348.065, divididos nas                737,65                                  111,12                                 847,63
                                                                              mudanças do clima e elaboração de estudos           ações de prevenção por ações educacionais,
                       das, com a implantação do Plano Cicloviário                                                                                                                   linhas estratégicas como mostra a figura ao lado.
                                                                              e análises visando à implantação de uma usi-        ações de esporte e ações culturais;
                       e melhorias nas condições de circulação e
                                                                              na de dessalinização da água do mar                                                                    A implementação da ICES em Vitória, em um esforço que
                       de segurança dos pedestres e ciclistas;                                                                 2. Ampliação da Capacidade Institucional, da
                                                                                                                                                                                     envolveu a Prefeitura e diferentes instituições, permitiu ge-                    19,25                                     23,27                                  17,98




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     a p r e se nt aç ã o
                                                                           2. Qualificação da Gestão dos Resíduos Sóli-           Gestão da Prefeitura Municipal e dos Con-
                    3. Melhoria da Infraestrutura Viária, Promoção                                                                                                                   rar um conhecimento que envolve diferentes dimensões




 resumo executivo
                                                                              dos Urbanos, que estabelece a necessida-            selhos participativos, por meio da elaboração
                       da Acessibilidade para toda a Cidade e Se-                                                                                                                    da vida da cidade. Ela destacou o papel da Vitória como
                                                                              de do planejamento da gestão dos resíduos           de Plano Municipal de Segurança Cidadã,
                       gurança no Trânsito, a partir da implantação                                                                                                                  elemento chave para traçar um novo caminho no desen-
                                                                              sólidos urbanos; ampliação da quantidade            Capacitações de Gestores Municipais e dos
                       de obras viárias municipais; Plano de Aces-                                                                                                                   volvimento metropolitano, e poderá guiar a cidade para                Linha Estratégica 4                      Linha Estratégica 5                     Linha Estratégica 6
                                                                              de Eco-pontos e a reforma e modernização            Conselhos Participativos e Ampliação do Pro-
                       sibilidade nos Morros e ações de educação                                                                                                                     uma futuro que traga cada vez mais qualidade de vida para            Desenvolvimento Urbano                      Segurança Cidadã                         Governança e
                                                                              da Unidade de Transbordo.                           grama Botão do Pânico.
                       e segurança no trânsito.                                                                                                                                      todos os seus cidadãos.                                                   Sustentável                                                                 Sustentabilidade Fiscal

30                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      31
                                       Os processos de urbanização apresentam um                 Comparando-se os dados do Censo de 2000                 o que acaba sendo limitado pela escassez de
                                       ritmo acelerado na América Latina e Caribe                e 2010, observa-se que o número de cidades              recursos para investimentos e pela dificuldade
                                       (ALC), a região em desenvolvimento mais urba-             médias3 aumentou de 207 para 263, e seus                de manter uma gestão fiscal adequada.
                                       nizada do planeta1. A taxa de urbanização pas-            habitantes passaram de 60,2 milhões para
                                                                                                                                                         Considerando o contexto atual dessas cidades
                                       sou de 62%, em 1980, para 80%, em 2011. Se                74,6 milhões. Hoje elas abrigam 39% da po-
                                                                                                                                                         emergentes, o BID criou a ICES, um programa
                                       essa tendência se mantiver, estima-se que em              pulação. Além disso, as cidades brasileiras
                                                                                                                                                         de assistência técnica voltado aos governos
                                       2050 essa taxa alcance 86%2.                              médias tem apresentado maior crescimento
                                                                                                                                                         das cidades médias da região. A ICES é uma
                                                                                                 econômico: a participação no Produto Interno
                                       Esses padrões de crescimento urbano tem                                                                           metodologia de avaliação rápida, que permite
                                                                                                 Bruto (PIB) cresceu de 39%, em 2000, para
                                       sofrido alterações nas últimas décadas. O ace-                                                                    a identificação e priorização de projetos de in-
                                                                                                 45%, em 2010.
                                       lerado ritmo de crescimento das grandes me-                                                                       fraestrutura, assim como a definição de ações
                                       trópoles perdeu força, e observam-se maiores              O rápido crescimento urbano e a concentração            urbanas, ambientais, sociais, fiscais e de gover-
                                       taxas de crescimento nas cidades médias. Es-              das atividades econômicas criam oportunida-             nança de curto, médio e longo prazos. Essas
                                       sas cidades são os novos vetores para a difu-             des para milhões de pessoas, mas também tra-            ações visam atacar os desafios de sustentabi-
                                       são de inovações, geração de conhecimento,                zem consigo grandes desafios para os gover-             lidade local antes que eles se tornem um limi-
                                       concentração de mão de obra especializada e               nos locais na provisão de serviços básicos, na          tante ao desenvolvimento.
                                       de atividades econômicas da região.                       garantia de níveis adequados de qualidade de




     1
                                                                                                                                                         A Iniciativa representa uma nova perspectiva
                                                                                                 vida, na redução das desigualdades, na geração
                                       Esse fenômeno também é observado no Bra-                                                                          para o desenvolvimento urbano da ALC com
                                                                                                 de empregos, na proteção do meio ambiente e
                                       sil. As cidades médias brasileiras apresen-                                                                       foco nas cidades médias e emergentes, e uti-
                                                                                                 no enfrentamento dos desafios das mudanças
                                       taram grande dinamismo nos últimos anos.                                                                          liza uma abordagem integrada e interdiscipli-
                                                                                                 do clima. Além disso, as cidades médias da ALC
                                                                                                                                                         nar baseada em três dimensões: (I) ambiental
                                       1
                                          Conforme dados das Nações Unidas, a região mais        necessitam de governos locais fortalecidos em
                                                                                                                                                         e mudança climática; (II) urbana; e (III) fiscal e
                                       urbanizada do planeta é a América do Norte, seguida de    suas capacidades institucionais e operacionais,
                                       América Latina e Europa.                                                                                          governança. Além disso, a ICES busca ajudar
                                       2
                                           Nações Unidas. World Urbanization Prospects [Hi-                                                              as cidades a gerir sua vulnerabilidade frente a
                                       ghlights], the 2014 Revision. Nova York: Nações Unidas.   3
                                                                                                    A ICES identifica como cidades médias, no Brasil,
                                       Disponível em: http://esa.un.org/unpd/wup/Highlights/     aquelas com população entre 100 mil e dois milhões de
                                       WUP2014-Highlights.pdf.                                   habitantes.




                                                                                                                                                                                                              apresentação
     iniciativa cidades emergentes e
     sustentáveis ICES
32                                                                                                                                                                                                              33
                                                                       um mundo                                          na américa latina e caribe                                                                                     no mundo
                                                                                                                                                                                                                                        Ásia              4.298,72 milhões



                                                                       urbanizado                                                     México
                                                                                                                                         122,33
                                                                                                                                                              Cuba

                                                                                                                                                                      2,8
                                                                                                                                                                          11,26
                                                                                                                                                                          75
                                                                                                                                                                                   10,3
                                                                                                                                                                                   56
                                                                                                                                                                                           Repúbliva
                                                                                                                                                                                          Dominicana
                                                                                                                                                                                             10,4
                                                                                                                                                                                             71
                                                                                                                                                                                                                                                                                                46%
                                                                                                                                         79                   Jamaica 52                              3,68
                                                                       TOTAL E PORCENTAGEM DA POPULAÇÃO                                                                  %
                                                                                                                                                                                  Haiti               99%
                                                                       URBANA CONSIDERANDO A POPULAÇÃO                                                                                              Porto Rico                          Europa            742,45 milhões
                                                                                                                                                       15,47 Guatemala
                                                                       TOTAL DO PAÍS DE 2014                                                           51                                                                                                                                   73%
                                                                                                                                                            8,09 Honduras
                                                                                                                                                            53%                                                                         América Latina 616,65 milhões
                                                                                                                                       El Salvador 6,34                                                                                 e Caribe
                                                                       Grandes áreas                                                                  66 6,08
                                                                                                                                                                Nicaragua                                                                                                                       80%
                                                                       urbanas da ALC                                                                       58                                      Venezuela
                                                                                                                                                               Panamá                                  30,40             0.12           África           1.110,63 milhões
                                                                       Cidade do México   20,84 milhões                                      Costa Rica 4,87                                           94                9
                                                                                                                                                          66 4,0                                                  Trinidade e Tobago                                                            40%
                                                                                                                                                               76%     Colômbia
                                                                                                                                                                                     48,32                                             América do Norte 355,36 milhões
                                                                       São Paulo          20,28 milhões                                                                              76
                                                                                                                                                                                                                                                                                            83%
                                                                                                                                                     Equador         15,74
                                                                                                                                                                     69                                                                América Central    167,39 milhões




 iniciativa
 iniciativa cidades
            cidades emergentes
                    emergentes ee sustetáveis
                                  sustetáveis ICES
                                              ICES
                                                                       Buenos Aires       15,02 milhões                                                                                                                                                                                     73%
                                                                                                                                                                               Peru
                                                                                                                                                                               30,38                                                   Oceania             38,30 milhões
                                                                                                                                                                               78                                Brasil                                                                     71%
                                                                       Rio de Janeiro     12,83 milhões                                                                                                            204,2
                                                                                                                                                                                                                   85                                                          crescimento da
                                                                                                                                                                                          10,7                                                                               população urnaba
                                                                                                                                                                           Bolívia        68
                                                                       Lima               9,72milhões                                                                                                                                                                                no Brasil
                                                                                                                                                                                                                                                                                 % da população
                                                                                                                                                                                                 7,0
                                                                                                                                                                                   Chile         59
                                                     cidades ICES
                                                                       Bogotá             9,56milhões                                                                                                    Uruguai
                                                                                                              População total em milhões de habitantes                             17,92
                                                                                                              Porcentagem da população urbana                                       89           PRY        3,41




                                                                                                                                                                                                                                                                                                      apresentação
                                                                                                                                                                                                            93%

                                                     na América
                                                                                                               Menos de 50%
                                                                       Santiago           6,47milhões                                                                                                                                                                             1940 | 31%
                                                                                                               Entre 50 e 75%                                                                Argentina                                                                             1960 | 55%
                                                                                                               Mais de 75%
                                                                                                                                                                                                 41,45
                                                     Latina e Caribe
                                                                                                                                                                                                                                                                                   1980 | 66%
1                                                                      Belo Horizonte     5,78milhões     Fonte: World Urbanization Prospects - The 2012 Revision:
                                                                                                                                                                                                 93                                                                                2014 | 85%
                                                                                                                 United Nations, Department of Economic and Social Aﬀairs
                                                                                                                 Censo 2010: Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatística.


34                                                                                                                                                                                                                                                                                                      35
                                                    desastres naturais e na necessidade de adapta-              O que é uma Cidade Sustentável?                  O que é uma Cidade Emergente?
                                                    ção às mudanças do clima, prioridades comu-
                                                                                                                Uma cidade sustentável é aquela que oferece      Para a ICES, uma cidade emergente deve ter
                                                    mente negligenciadas nas agendas locais de
                                                                                                                alta qualidade de vida a seus habitantes, sem    uma área urbana de tamanho médio que mos-
                                                    desenvolvimento.
                                                                                                                comprometer os recursos e possibilidades de      tra crescimento populacional e econômico
                                                    Essas dimensões retratam, mas não esgotam                   futuras gerações. É uma cidade com infraestru-   acima da média em seu país. Além disso, de-
                                                    os fortes vínculos intersetoriais presentes na              tura que leva em conta a escala humana, que      senvolve-se em um ambiente de estabilidade
                                                    vida urbana. O tratamento dos desafios urba-                minimiza seus impactos sobre o meio natural      social e governabilidade. Em termos de cresci-
                                                    nos exige ações que se voltem para um desen-                e é capaz de se adaptar à mudança do clima.      mento populacional nos países da ALC, obser-
                                                    volvimento integral, e que permitam satisfazer              Ela conta também com um governo local com        va-se que as cidades médias cresceram a uma                                                                                                                                                            MÃOS À OBRA
                                                    as necessidades do presente sem comprome-
                                                    ter o bem estar das gerações futuras, tornando
                                                                                                                capacidade fiscal e administrativa para manter
                                                                                                                o seu crescimento econômico e para conduzir
                                                                                                                                                                 taxa maior que as grandes cidades, além de ser
                                                                                                                                                                 mais dinâmicas que essas, pois a contribuição                                                        SUA CIDADE                                                                                        Quatro municípios brasileiros
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        participam da iniciativa,




                                                                                                                                                                                                                                             MELHOR
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        no âmbito da parceria entre
                                                    as cidades mais criativas e resilientes. A Inicia-          suas funções urbanas com participação ativa da   das cidades médias emergentes da região ao                                                                                                                                                             CAIXA e BID. João Pessoa,
                                                    tiva contribui para que cidades emergentes da               sociedade.                                       PIB vem crescendo constantemente nas últi-                                                                                                                                                             o primeiro a aderir, deve                       VITÓRIA (ES)                         PALMAS(TO)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        concluir seu Plano de Ação
                                                    ALC possam, de maneira apropriada, identificar                                                               mas décadas5. Isto nos permite prever que o                                                                                                                                                            no primeiro semestre          JOÃO PESSOA(PB)                   FLORIANÓPOLIS (SC)
                                                    seus principais problemas e ações que permi-                                                                 maior desafio da sustentabilidade urbana na                                                                                                                                                            de 2014; os demais,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        no segundo semestre.
                                                    tam orientá-las em sua trajetória para uma situ-                                                             América Latina encontra-se precisamente nas
                                                    ação de sustentabilidade.                                                                                    cidades médias.                                                            A CAI XA, por meio da I niciativa para Cidades Emergentes eSustentáveis (ICES)*,
                                                                                                                                                    Palmas                                                                                     incentiva os municípios a se planejarem para crescer, sem deixar de lado
                                                    No Brasil, a Iniciativa ocorreu inicialmente na                                                                                                                                                                 a qualidade de vida dos cidadãos.
                                                    cidade de Goiânia, uma das cinco cidades da
                                                    ALC na qual a metodologia foi aplicada em sua
                                                                                                                                                                                                                                   1      ENGAJAMENTO
                                                    fase piloto a partir de 20114. Hoje, a ICES está                                                                                                                                      A iniciativa
                                                    presente em 20 países da região, esperando                                                                                                                                            é aplicável a
                                                                                                                                                                                                                                          cidades em rápido
                                                    atingir 50 cidades e uma população de 52 mi-                                                                                                                                          crescimento, numa
                                                    lhões de pessoas até 2015.                                                                                                                                                            parceria entre




 iniciativa cidades emergentes e sustetáveis ICES
                                                                                                                                                                                                                                          a CAIXA, o BID,
                                                    A expansão da aplicação da ICES em cidades                                                                                               João Pessoa                                  a prefeitura e uma
                                                                                                                                                                                                                                          entidade técnica
                                                    brasileiras está sendo possível a partir de uma                                                                                                                                       especializada.
                                                    parceria entre o BID e a CAIXA, iniciada com a




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             EQUIPE PLANETA SUSTENTÁVEL | ILUSTRAÇÃO:RAUL AGUIAR | FOTO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      S: DIVULGAÇÃO/B
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ID
                                                    assinatura de um Termo de Compromisso em
                                                    2013. No âmbito desta parceria estão contem-
                                                    pladas quatro cidades brasileiras, o que permite                      Goiânia
                                                    atingir todas as regiões do país: além de Goi-
                                                    ânia (GO), na Região Centro-Oeste, em João                                                                                               Vitória
                                                    Pessoa (PB), na Região Nordeste - que concluiu                                                                                                                                                                                                          2     PEÇASPRIORITÁRIAS                                 3   RESULTADOS                                                     RECURSOS
                                                    em setembro de 2014 seu Plano de Ação, Vitó-                                                                                                                                                                                                                  São avaliados cerca de 120 indicadores                Em nove meses, são feitos                                  A CAIXA destina até
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  relacionados a desenvolvimento                        o diagnóstico, a pesquisa de                               R$ 1 milhão do seu Fundo
                                                    ria (ES), na Região Sudeste, Florianópolis (SC),                                                                                                                                                                                                              urbano, meio ambiente e gestão para                   opinião pública e a discussão
                                                                                                                                                                                             Florianópolis




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         apresentação
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Socioambiental para cada
                                                    Região Sul e Palmas (TO), Região Norte.                                                                                                                                                                                                                                                                             de propostas que geram                                     cidade elaborar seu Plano
                                                                                                                                                                                                                                                                           *A ICES é uma metodologia do Banco
                                                                                                                                                                                                                                                                           Interamericano de Desenvolvimento (BID).
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            locais. Os temas mais importantes são       o Plano de Ação, que direcionará                           de Ação Sustentável.
                                                                                                                                                                                                                                                                           Goiânia (GO) foi o primeiro município brasileiro destacados e incorporados a um Plano        o crescimento de forma
                                                                                                                                                                                                                                                                           a participar da ICES, que está sendo expandida
                                                                                                                                                                                                                                                                           para outras cidades em parceria com a CAIXA. de Ação Sustentável para a cidade.              sustentável e inclusiva.                                                   caixa.gov.br
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Saiba mais em
                                                                                                                                                                 5
                                                                                                                                                                     ONU-Habitat. Estado de las Ciudades de América La-
1                                                                                                                                                                tina y Caribe 2012: rumbo a una nueva transición urbana.
                                                    4
                                                        As outras cidades foram Porto Espanha (Trinidad e To-                                                    Rio de Janeiro: ONU-Habitat. Disponível em: http://www.
                                                    bago), Montevideo (Uruguai), Trujillo (Peru) e Santa Ana                                                     onuhabitat.org/index.php?option=com_docman&task=-          MS_CidadesSustentaveis_VEJA.indd Todas as páginas                                                                                                                                                                                         30/04/14 12:01

                                                    (El Salvador).                                                                                               doc_download&gid=816&Itemid=538

36                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         37
                                  Vitória, a capital do Espírito Santo, tem 327.801    tório urbano efetivamente ocupado. Envolto pela      ações dos municípios da Região Metropolitana,
                                  habitantes (CENSO 2010) e é a cidade polo de         Baía de Vitória e pelo estuário formado pelos Rios   principalmente daqueles que estão conurbados.
                                  uma Região Metropolitana (RMGV) que agrega           Santa Maria, Marinho, Bubu e Aribiri, o município
                                                                                                                                            Em termos econômicos, o município de Vitória
                                  outras seis cidades: Cariacica, Fundão, Guara-       apresenta ilhas, encostas, enseadas, mangues e
                                                                                                                                            tem grande expressividade na região sudeste e
                                  pari, Serra, Vila Velha e Viana. Vitória está co-    praias, elementos de grande apelo paisagístico.
                                                                                                                                            nacionalmente, tanto por sua atividade indus-
                                  nurbada com três dessas cidades (Cariacica,
                                                                                       Apesar de ser a capital do Espírito Santo e apre-    trial quanto por sua relevância enquanto polo
                                  Serra e Vila Velha), configurando o centro da
                                                                                       sentar a economia mais potente do Estado, Vi-        logístico e de serviços. A indústria destaca-se
                                  Região Metropolitana da Grande Vitória, que
                                                                                       tória não é o maior município e nem apresenta        na produção de alimentos, materiais têxteis,
                                  concentra 90% da população total desta região.
                                                                                       as maiores taxas de crescimento populacional         móveis, na siderurgia, produtos químicos e se-
                                  A intensa migração interna no estado do Es-          na região metropolitana. Municípios como Ca-         tores ligados à mineração e ao petróleo e gás
                                  pírito Santo e a advinda de outros estados foi       riacica, Serra e Vila Velha são mais populosas       (este, mais recentemente). Seu complexo por-
                                  responsável pelo incremento populacional da          e têm apresentado taxas mais acentuadas de           tuário é uma importante via para o escoamento
                                  Grande Vitória que, hoje, possui quatro cidades      crescimento demográfico nos últimos anos. No         da produção mineradora e se integra a diversos
                                  que compartilham intensas relações de trabalho,      entanto, o município de Vitória permanece sen-       modais de transporte, constituindo, com os de-
                                  mobilidade, serviços e moradia. Ainda existe um      do o grande polo atrativo da força de trabalho e     mais estados da região, a chamada “Faixa de
                                  forte processo de concentração demográfica da        como o indutor do desenvolvimento da região.         Desenvolvimento da Região Sudeste”.




     2
                                  população do Espírito Santo na RMGV, que, em
                                                                                       Por todos estes motivos, o desenvolvimento           Seu Produto Interno Bruto corresponde a uma
                                  1970 representava 26,1% do total do Estado e
                                                                                       sustentável da Grande Vitória se coloca como         parte significativa do PIB estadual, 26,7% em
                                  que hoje corresponde a 48%.
                                                                                       um imenso desafio para o Governo do Estado e         2012 (SEGES/PMV 2013), e o valor do PIB per
                                  A capital agrega 20% do total da população me-       para o aprimoramento da gestão metropolitana         capita, de R$86 mil ao ano em 2012, é superior à
                                  tropolitana, distribuída tanto pela porção conti-    nessa imperante parcela do território estadual.      média nacional e o maior entre as capitais brasi-
                                  nental quanto pela porção insular da Ilha de Vi-     Alguns temas como, por exemplo, habitação e          leiras (IBGE, 2014). Se comparado com o estado
                                  tória. Devido às características físicas do sítio,   mobilidade têm uma dimensão eminentemente            do Espírito Santo ou com a média da RMGV, o
                                  repleto de morros e morrotes, apenas 53,9km²         regional e necessitam de estratégias integradas      PIB per capita é, respectivamente, 2,9 e 2,4 ve-
                                  – do total de 98,2km² – correspondem ao terri-       que articulem, necessariamente, as políticas e       zes superior.




                                                                                                                                                                                                apresentação
     o que representa Vitória e
     por que incluí-la na ICES
38                                                                                                                                                                                                39
                                                        Baía e Terceira Ponte   PIB per capita                                                                                         Além disso, a valorização do solo urbano, ocor-
                                                                                                                                                                                       rida a partir dos grandes empreendimentos in-
                                                                                                                                                                                       dustriais, comerciais, de serviços, e mesmo
                                                        Foto: Diego Alves                                                                                                              dos lançamentos imobiliários, tem se tornado
                                                                                R$ 100.000,00
                                                                                                                                      2007         2010        2012                    grandes impedimentos para o desenvolvimen-
                                                                                 R$ 90.000,00
                                                                                                                                                                                       to urbano mais inclusivo, de maneira a dar
                                                                                 R$ 80.000,00
                                                                                                                                                                                       acesso à população de baixa renda a áreas
                                                                                 R$ 70.000,00                                                                                          consolidadas com boa prestação de serviços,
                                                                                 R$ 60.000,00                                                                                          acesso a transporte de qualidade e oportuni-
                                                                                                                                                                                       dades de trabalho.
                                                                                 R$ 50.000,00

                                                                                 R$ 40.000,00                                                                                          Como consequência desse processo, per-
                                                                                                                                                                                       cebe-se uma migração da população para as
                                                                                 R$ 30.000,00
                                                                                                                                                                                       cidades conurbadas da Região da Grande Vi-
                                                                                 R$ 20.000,00
                                                                                                                                                                                       tória, onde há maior disponibilidade de terra,
                                                                                 R$ 10.000,00                                                                                          mais barata e mais acessível para a popula-
                                                                                          R$
                                                                                                                                                                                       ção de menor renda.
                                                                                		                    Brasil       Sudeste        Espírito Santo          RM            Vitória        Com os gargalos de mobilidade que se
                                                                                                                                                                                       formaram nos últimos anos nas conexões
                                                                                Fonte: IBGE, 2007, 2010, 2012
                                                                                                                                                                                       entre Vitória e os municípios vizinhos,
                                                                                O tema educação é definitivamente um dos elementos responsáveis por Vitória apresentar um alto         oportunidades de emprego e atividades
                                                                                Índice de Desenvolvimento Humano (0,845), sendo o 4º melhor IDH Municipal do Brasil junto com          econômicas também têm migrado para as
                                                                                Balneário Camboriú (SC) segundo o estudo ‘Atlas do Desenvolvimento Humano no Brasil 2012’              cidades metropolitanas do entorno, sem,
                                                                                do PNUD, atrás apenas de São Caetano do Sul (SP), Águas de São Pedro (SP) e Florianópolis (SC),        porém, permitir a desconcentração da de-




 o que representa Vitória e por que incluí-la na ICES
                                                                                respectivamente. O componente de educação no IDH de Vitória – composto também por indica-              pendência da capital.
                                                                                dores de saúde e renda – é elevadíssimo, e configura o maior dentre as capitais brasileiras. Como
                                                                                                                                                                                       Esses e outros desafios que serão apresen-
                                                                                consequência do bom padrão do ensino público, famílias de municípios vizinhos matriculam seus
                                                                                                                                                                                       tados mais adiante demonstram que Vitória,
                                                                                filhos nas escolas de Vitória, o que demonstra a importância de expandir a articulação metropolitana
                                                                                                                                                                                       apesar de seu crescimento e desenvolvimen-
                                                                                existente, e o desafio que se coloca para o desenvolvimento desta e de outras políticas públicas.
                                                                                                                                                                                       to exemplares, não está livre dos riscos que
                                                                                Esse dinamismo populacional e econômico, somado aos bons indicadores de qualidade de vida              esses processos de concentração impõem,
                                                                                da população retratados pelo alto IDH Municipal, são elementos determinantes para que Vitória          como, por exemplo, o aumento da desigual-
                                                                                tenha sido escolhida como umas das cidades para receber a Iniciativa de Cidades Emergentes             dade urbana e dos índices de violência.
                                                                                e Sustentáveis (ICES). Os dados demonstram a condição emergente de Vitória entre as cidades
                                                                                                                                                                                       A ICES atua no sentido de apoiar os atores
                                                                                médias brasileiras e a coloca como estratégica para o desenvolvimento do país.
                                                                                                                                                                                       públicos, privados e a sociedade de Vitória a
                                                                                O crescimento econômico apresentado nos últimos anos, somado ao incremento e à concen-                 alavancar as oportunidades existentes nes-




                                                                                                                                                                                                                                         apresentação
                                                                                tração populacionais, originaram novas oportunidades para Vitória e sua Região Metropolitana,          ses espaços que podem ser cada vez mais
                                                                                mas também trouxeram enormes desafios. As características físico-territoriais de Vitória, que          sinérgicos e atrativos, buscando caminhos
                                                                                impedem a expansão de sua mancha urbana, são limitadores significativos. A crescente deman-            para construir um espaço urbano equilibrado
2                                                                               da por novas moradias da Região Metropolitana como um todo (que expandiu 127% nos últimos              e justo, de maneira a orientar o crescimento
                                                                                trinta anos) e a reduzida disponibilidade de terra disponível com a devida infraestrutura, foram       e permitir o desenvolvimento pleno e susten-
                                                                                responsáveis pela expansão de precariedades habitacionais e situações de risco no município.           tável do município e da região.

40                                                                                                                                                                                                                                         41
                                                        IDH municipal                                                                                               tencial para integrar a ICES na etapa piloto da        Concentração de áreas urbanizadas no Brasil
                                                                                                                                                                    parceria BID/CAIXA foi desenvolvida, no início
                                                                                                                                                                    dos trabalhos, uma metodologia pautada em
                                                                                                                               IDHM 2010                            critérios objetivos, que permitissem uma abor-
                                                        Ranking        Município                              Total      Renda    Longevidade        Educação
                                                        IDHM 2010                                                                                                   dagem regional na escolha.
                                                        1º             São Caetano do Sul (SP)                0,862      0,891        0,887              0,811
                                                                                                                                                                    Como ponto de partida foram utilizados alguns
                                                        2º             Águas de São Pedro (SP)                0,854      0,849         0,89              0,825
                                                                                                                                                                    conceitos iniciais aplicados pela ICES.
                                                        3º             Florianópolis (SC)                     0,847        0,87       0,873                0,8
                                                        4º             Balneário Camboriú (SC)                0,845      0,854        0,894              0,789      As primeiras perguntas a serem respondidas
                                                        4º             Vitória (ES)                           0,845      0,876        0,855              0,805      foram: qual é o objetivo da ICES? Em quantas
                                                        6º             Santos (SP)                             0,84      0,861        0,852              0,807      cidades é possível atuar? Quais são as cidades
                                                        7º             Niterói (RJ)                           0,837      0,887        0,854              0,773      médias no Brasil de acordo com a ICES?
                                                        8º             Joaçaba (SC)                           0,827      0,823        0,891              0,771
                                                                                                                                                                    Partiu-se dos conceitos da ICES aplicados em
                                                        9º             Brasília (DF)                          0,824      0,863        0,873              0,742
                                                        10 º           Curitiba (PR)                          0,823        0,85       0,855              0,768
                                                                                                                                                                    sua fase de concepção:

                                                                                                                                                                    a) Cidades médias: atuar em um grupo de cida-
                                                        Fonte: PNUD, 2010
                                                                                                                                                                    des consideradas médias de acordo com uma
                                                                                                                                                                    faixa de população, a partir de características es-
                                                                             IDH MUNICIPAL
                                                                                                                                                                    pecíficas de cada país da ALC. Para o Brasil foi
                                                                               Média dos municípios da RMGV
                                                                               Vitória
                                                                                                                                                                    adotado o critério de considerar cidades entre
                                                               1,000




 o que representa Vitória e por que incluí-la na ICES
                                                               0,900
                                                                                                                                                                    100 mil e dois milhões de habitantes de acor-
                                                               0,800                                                                                                do com o IBGE. Em 2010 havia 263 municípios
                                                               0,700
                                                               0,600
                                                                                                                                                                    com população nessa faixa.
                                                               0,500
                                                               0,400
                                                                                                                                                                    b) Cidades emergentes: atuar em cidades que
                                                               0,300                                                                                                demonstraram um crescimento populacional
                                                               0,200
                                                                                                                                                                    positivo considerando os últimos períodos inter-
                                                               0,100
                                                               0,000                                                                                                censitários, e que apresentam, adicionalmente,
                                                                             Total                   Renda            Longevidade             Educação
                                                                                                                                                                    uma série de indicadores em evolução: (I) cres-
                                                        Fonte: PNUD, 2010
                                                                                                                                                                    cimento do Índice de Desenvolvimento Humano
                                                        Como Vitória foi Escolhida?                                                                                 (IDH), segundo o PNUD; (II) crescimento do Pro-




                                                                                                                                                                                                                                                                         apresentação
                                                        Considerada a 7ª economia mundial, o Brasil possui 5570 municípios com ocupação heterogênea do              duto Interno Bruto (PIB) per capita; (III) qualidade
                                                        território, características ambientais diversas e distintas dinâmicas sociais, econômicas e urbanas. Es-    institucional e governabilidade, avaliadas a partir
                                                        ses municípios estão localizados nas cinco regiões, e concentrados nas regiões Sudeste, Sul e no litoral.   de pesquisa realizada com especialistas do BID
2                                                                                                                                                                   e avaliação da existência de experiência com o         Fonte: NASA, 2012..
                                                        As primeiras cidades a fazer parte da ICES foram Goiânia, localizada na Região Centro Oeste, e
                                                        João Pessoa, localizada na região Nordeste. Para a identificação das cidades brasileiras com po-            próprio Banco.

42                                                                                                                                                                                                                                                                         43
                                                        Estratificação das cidades médias brasileiras por região segundo a ICES, 2013                                                                                                  São trinta variáveis divididas em quatro cate-     Vitória (Região Sudeste).
                                                        Mapas da concentração de melhores condições no Sul e Sudeste.                                                                                                                  gorias, sendo três relacionas às dimensões
                                                                                                                                                                                       A partir desta primeira abordagem, utilizada
                                                                                                                                                                                                                                       da ICES: Categoria I – socioeconômicas; Ca-        Categorias e variáveis usadas para
                                                                                                                                                                                       para construir uma primeira lista de cidades
                                                                                                                                                                                                                                       tegoria II – urbana; Categoria III - ambiental;    priorização das cidades.
                                                                                                                                                                                       para a etapa piloto da ICES, notou-se que as
                                                                                                                                                                                                                                       e Categoria IV – fiscal e governança. Foi de-                                                                       %
                                                                                                                                                                                       cidades que aparecem nas primeiras posi-                                                                                     Fator                                          %e
                                                                                                                                                                                                                                       finido que o peso das variáveis para formar o                                                                             qualidade
                                                                                                                                                                                       ções do ranking concentravam-se nas regi-                                                                                    Região                                3,1%    25%
                                                                                                                                                                                                                                       indicador composto seria igualmente propor-
                                                                                                                                                                                       ões Sul e Sudeste do país. Esse resultado                                                                                    IDH Longevidade                       3,1%
                                                                                                                                                                                                                                       cional entre as quatro categorias, tendo sido
                                                                                                                                                                                       levaria à continuidade da concentração his-


                                                                                                                                                                                                                                                                                         SOCIOECONÔMICO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    IDH Educação                          3,1%
                                                                                                                                                                                                                                       considerado um percentual de valoração de
                                                                                                                                                                                       tórica dos investimentos e atenções nessas                                                                                   IDH Renda                             3,1%
                                                                                                                                                                                                                                       25% para cada uma. As variáveis receberam
                                                                                                                                                                                       regiões.                                                                                                                     PIB 2000 - 2010                       3,1%      8
                                                                                                                                                                                                                                       pesos iguais dentro de cada categoria, ao
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    População                             3,1%
                                                                                                                                                                                       No Brasil, indicadores de urbanização mos-      passo que para cada uma delas o peso das
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Cresc. das Agências CAIXA             3,1%
                                                                                                                                                                                       tram um país dividido em duas partes: um        variáveis foi composto de forma a totalizar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Contido em Reg. Met. ou Capital       3,1%
                                                                                                                                                                                       sul com condições mais adequadas e um           25%. Desta forma, explicam-se os diferen-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Elaborado Plano Diretor               2,8%    25%
                                                                                                                                                                                       norte que, apesar de grandes avanços das        tes valores para cada variável, o que depen-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Plano Diretor Revisto                 2,8%
                                                                                                                                                                                       últimas décadas, ainda apresenta uma situa-     de do número de variáveis em cada catego-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Plano Diretor Aprovado                2,8%
                                                                                                                                                                                       ção mais precária. Observa-se uma concen-       ria. Ao final do processo, foi possível criar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Proximidade Grandes Eventos           2,8%
                                                                                                                                                                                       tração das melhores condições de recursos       um ranking de cidades divididas por região.
                                                                                                                                                                                                                                                                                         URBANO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Crédito Imiobiliário                  2,8%      9
                                                                                                                                                                                       básicos, como abastecimento de água e           Foram elencadas, assim, as 50 primeiras do
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    PAC - Infraest. Social e Econômica    2,8%
                                                                                                                                                                                       existência de banheiros, nas regiões Sul e      ranking.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Cidades Históricas                    2,8%
                                                                                                                                                                                       Sudeste. O resultado do Índice de Desen-
                                                                                                                                                                                                                                       Em uma segunda etapa, sem considerar                                         Possui Cons. Municipal de Segurança   2,8%
                                                                                                                                                                                       volvimento Humano (IDH) municipal de 2010
                                                                                                                                                                                                                                       o ranking, já que as 50+ são classificadas                                   Possui Plano Municipal de Segurança   2,8%
                                                                                                                                                                                       corroborou esta divisão geográfica. Visando
                                                                                                                                                                                                                                       como “emergentes” e com potencial de                                         Índice de Atend. com Rede de Água     4,2%    25%
                                                                                                                                                                                       diversificar a área geográfica de atuação, o
                                                                                                                                                                                                                                       receber a ICES, foi elaborada uma lista de                                   Índice de Atend. com Rede de Esgoto   4,2%
                                                                                                                                                                                       BID e a CAIXA optaram por ampliar as variá-




 o que representa Vitória e por que incluí-la na ICES
                                                                                                                                                                                                                                                                                         AMBIENTAL
                                                                                                                                                                                                                                       cidades por região do país. O município de                                   Índice de Tratam. de Esgoto           4,2%
                                                                                                                                                                                       veis de análise para a escolha das cidades na                                                                                                                                6
                                                                                                                                                                                                                                       João Pessoa foi o primeiro a ser selecionado,                                Riscos Ambientais e Desastres         4,2%
                                                                                                                                                                                       expansão da ICES.
                                                                                                                                                                                                                                       sendo a primeira cidade a aplicar a metodolo-                                Possui Cons. Mun. Meio Ambiente       4,2%
                                                                                                                                                                                       Foram incluídas outras variáveis àquelas        gia no âmbito da parceria. Vitória e Florianó-                               Possui Unidades de Conservação        4,2%
                                                                    6%             40%                                              5%           40%
                                                             Centro-Oeste          Sudeste                                  Centro-Oeste         Sudeste                               utilizadas inicialmente pela ICES, que per-     polis, ao aceitarem o desafio de implantar a                                 Expeeriência com A CAIXA              3,6%    25%




                                                                                                                                                                                                                                                                                         FISCAL E GOVERNABILIDADE
                                                                                                                                                                                       mitissem ampliar a abrangência do leque de      metodologia, iniciaram ao mesmo tempo sua                                    Experiência com a PNAFM               3,6%
                                                         8%                                                              8%                                                            escolhas de cidades, localizadas em diferen-    aplicação em dezembro de 2013.                                               Experiência com o BID                 3,6%
                                                         Norte                                                           Norte                                                         tes regiões do país, e que permitissem criar                                                                                 Experiência com o OI                  3,6%
                                                                                                                                                                                                                                       O Brasil tem hoje cinco cidades na ICES,                                                                                     7
                                                                                             Estratificação das                                                                        diferentes experiências na busca da susten-                                                                                  Gastos com Pessoas/Receitas           3,6%
                                                                                             50 + Emergentes                                               Estratificação das                                                          cada uma localizada em uma região do país:
                                                                                             Cidades Médias                                                                            tabilidade urbana.                                                                                                           Dívida/Receita                        3,6%
                                                                                                                                                           Cidades Médias                                                              Goiânia (Região Centro Oeste), João Pessoa
                                                                                             Brasileiras                                                   Brasileiras                                                                                                                                              Rating Capac. de PGT (STN-CAIXA)      3,6%
                                                                                             Região         Quantidade                                     Região         Quantidade                                                   (Região Nordeste), Palmas (Região Norte) e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    TOTAL                                 100%




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             apresentação
                                                         18%                28%
                                                                                             Sudeste
                                                                                             Sul
                                                                                                                 20
                                                                                                                 14
                                                                                                                         21%           16%
                                                                                                                                                           Sudeste
                                                                                                                                                           Sul
                                                                                                                                                                              131
                                                                                                                                                                               43
                                                         Nordeste            Sul                                         Nordeste          Sul
                                                                                             Nordeste             9                                        Nordeste            54
                                                                                             Norte                4                                        Norte               21
                                                                                             Centro-Oeste         3                                        Centro-Oeste        14
                                                                                             Total               50                                        Total              263
2
                                                        Fonte: Elaborado pelo BID com base nas publicações “O Estado das Cidades no Brasil”, 2010 e “Atlas Brasil 2013”.



44                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             45
                                               Para apoiar as cidades de porte médio da        A metodologia ICES compreende seis fases,
                                               América Latina e Caribe a estabelecer um        agrupadas em duas etapas. A primeira etapa
                                               caminho mais claro em direção à sustentabi-     consiste no contato com o governo local, for-
                                               lidade, o BID desenvolveu uma metodologia       mação de equipes e levantamento de informa-
                                               de diagnóstico rápido que oferece elementos     ções sobre a cidade (Fase 0), na avaliação rápi-
                                               objetivos e analíticos acerca da situação de    da e transversal da realidade urbana (Fase 1),
                                               uma variedade de setores examinados. Den-       na priorização dos mais importantes desafios
                                               tro desse enfoque, a metodologia instrumen-     para sustentabilidade de médio e longo pra-
                                               taliza o processo de priorização de soluções    zos da cidade (Fase 2), e na elaboração de um
                                               que visam estabelecer o desenvolvimento de      Plano de Ação para a cidade contendo propos-
                                               médio e longo prazos para cada cidade. Ade-     tas concretas para interferir positivamente as




     3
                                               mais, a metodologia busca oferecer insumos      áreas identificadas como críticas ou que me-
                                               ao financiar estudos e/ou buscar financia-      reçam atenção (Fase 3). A primeira etapa tem
                                               mento disponível que objetivam a realização     duração média de um ano. A segunda etapa
                                               de investimentos chave para atingir os obje-    da metodologia tem como enfoque a execu-
                                               tivos priorizados. Assim, a ICES representa     ção do Plano de Ação (Fase 4) e no incentivo
                                               uma nova maneira de identificar e abordar os    à criação de um sistema monitoramento cida-
                                               objetivos mais urgentes de sustentabilidade     dão (Fase 5). Essa etapa tem duração média
                                               das cidades a partir de uma visão integrada e   de três a quatro anos, a depender das inter-
                                               multissetorial.                                 venções contidas no Plano de Ação.




     como realizamos a avaliação de Vitória?                                                                                                      diagnóstico


46                                                                                                                                                  47
                                               Fase 0 Preparação                                       Fase 1 Análise e Diagnóstico                        Fase 2 Priorização
                                               A preparação da ICES em uma cidade brasileira           Esta fase tem como objetivo principal identificar   Nesta fase, busca-se estabelecer a ordem de
                                               começa com o processo de seleção e o convite            as áreas críticas que afetam a sustentabilidade     prioridade dos temas críticos para a sustentabi-
                                               formal do BID e da CAIXA para participação na           da cidade. Para isso, realiza-se uma avaliação      lidade da cidade, identificados na fase anterior.
                                               Iniciativa. Após a oficialização do interesse da        multissetorial e territorial rápida de um conjun-   Todos os temas e setores da ICES são priori-
                                               cidade em integrar a ICES - que é feita a partir        to de indicadores quantitativos e qualitativos.     zados a partir da aplicação de quatro filtros: (I)
                                               do envio de uma correspondência que oficia-             Os indicadores são complementados com um            opinião pública (a importância do tema para a
                                               liza a adesão - é realizada a designação oficial        diagnóstico mais abrangente sobre diferentes        sociedade local); (II) econômico: análise multi-
                                               de um coordenador-geral e de coordenadores              temas, realizada por um grupo de especialis-        critério (relaciona as áreas temáticas da ICES
                                               para cada uma das três dimensões, dando-se              tas, acompanhado pela prefeitura, BID e CAI-        com os subfiltros relacionados a dados secun-
                                               início à Fase 0 da metodologia, que tem quatro          XA. No caso de Vitória, o diagnóstico envolveu      dários obtidos para o PIB, emprego e competi-
                                               objetivos principais: (i) constituir a equipe técni-    o levantamento de 120 indicadores agrupados         tividade do município); (III) ambiental/mudança
                                               ca que conduzirá o processo; (ii) dialogar com          em 23 áreas temáticas. Uma vez completado o         do clima (vulnerabilidade à mudança do clima,
                                               os atores dos diversos setores da cidade para           levantamento, os valores obtidos são compa-         níveis de emissão de gases de efeito estufa e
                                               obter uma visão geral inicial dos desafios mais         rados com os parâmetros propostos pelo BID          potencial de mitigação das emissões em cada
                                               críticos enfrentados; (iii) identificar os principais   para a América Latina e Caribe. Como resultado      tema); e (IV) técnico/valoração de especialistas
                                               atores envolvidos e (iv) iniciar a compilação de        dessa comparação, cada indicador é classifica-      (análise multicritério entre todas as áreas da
                                               estudos gerais sobre a cidade e outras informa-         do de acordo com um sistema de semáforos:           ICES). Como resultado, obtém-se uma lista de

                                           !   ções relevantes que estejam disponíveis. No
                                               caso da ICES Vitória, a Fase 0 envolveu tam-
                                                                                                       (I) verde: a cidade mostra bom desempenho;
                                                                                                       (II) amarelo: o desempenho da cidade poderia
                                                                                                                                                           temas ou áreas de intervenção prioritárias para
                                                                                                                                                           a sustentabilidade da cidade. A análise realiza-
                                               bém a seleção e contratação do Instituto Pólis          melhorar; e (III) vermelho: a situação da cidade    da durante a Fase 2 envolve a equipe técnica
                                               para a aplicação da Iniciativa na cidade com os         é crítica e é necessário atuar.                     do BID, da CAIXA, da prefeitura, entidades par-
                                               recursos disponibilizados pelo Fundo Socioam-                                                               ceiras e de outros atores chave da cidade.
                                                                                                       A partir desse exercício de “semaforização”
                                               biental da CAIXA.
                                                                                                       de indicadores, são analisados em conjunto os
                                                                                                       resultados do processo por tema, assim como
                                                                                                       aspectos qualitativos não refletidos diretamen-
                                                                                                       te pela avaliação dos indicadores. Ao final, de-




 como realizamos a avaliação de Vitória?
                                                                                                       termina-se a cor de consenso entre as diferen-
                                                                                                       tes instituições envolvidas para cada um dos 23
                                                                                                       temas ou setores.
                                                                                                       A metodologia ICES também propõe, de for-
                                                                                                       ma a complementar a análise da cidade, um
                                                                                                       diagnóstico territorial, onde várias informa-
                                                                                                       ções são analisadas mais detalhadamente por
                                                                                                       zonas da cidade, raios censitários, unidades




                                                                                                                                                                                                                apresentação
                                                                                                       administrativas ou outro tipo de divisão ter-
                                                                                                       ritorial. O objetivo dessa análise é identificar
                                                                                                       zonas críticas na cidade, nas quais os indica-
                                                                                                       dores coletados demonstram um desempe-
3                                                                                                      nho abaixo da média e que concentram vários
                                                                                                       problemas identificados.

48                                                                                                                                                                                                                49
                                           Fase 3 Plano de Ação                               Fase 4 Pré-Investimento                             Fase 5 Monitoramento                               Horto de Maruípe
                                                                                                                                                                                                     Foto: Carlos Antolim
                                           Esta fase tem por finalidade aprofundar a aná-     Durante esta fase se inicia a execução do Pla-      Esta fase busca contribuir para a implementa-
                                           lise dos temas priorizados na fase anterior e      no de Ação. Neste momento são realizados os         ção ou fortalecimento de um sistema de mo-
                                           identificar as soluções técnicas concretas que     estudos de pré-investimento para formular pro-      nitoramento cidadão da sustentabilidade na
                                           serão formuladas no Plano de Ação. O Plano         postas das soluções concretas incluídas no Pla-     cidade. Seu objetivo principal é gerar um con-
                                           inclui a programação das ações a serem imple-      no de Ação. Esses estudos e projetos permi-         junto de indicadores de medição padronizados
                                           mentadas e a identificação de possíveis fontes     tem aprofundar o diagnóstico rápido dos temas       que permita realizar o acompanhamento dos
                                           de financiamento. Neste caso, é importante         priorizados na Fase 2. Além disso, permitem         temas identificados como prioritários nas fases
                                           mencionar que serão incluídos não apenas           facilitar a formulação de soluções factíveis, que   anteriores, que deve ser gerido de maneira in-
                                           estudos preparatórios que podem ser incluí-        podem ser financiadas por diferentes fontes.        dependente pela sociedade civil local. Um pro-
                                           dos pelo BID, mas também aquelas soluções                                                              pósito adicional dessa fase é o fortalecimento
                                           que podem ter outras fontes de financiamento                                                           e aprimoramento das práticas de participação
                                           (locais, nacionais, privadas, outras fontes mul-                                                       cidadã e de acompanhamento da prestação de
                                           tilaterais, agências de cooperação etc.) e que                                                         contas dos governos, de modo a fomentar a
                                           venham a somar nas iniciativas para uma cida-                                                          eficiência na administração pública e incentivar
                                           de mais sustentável. Embora o Plano de Ação                                                            o direcionamento dos recursos para setores
                                           tenha como foco principal as estratégias a se-                                                         prioritários ao desenvolvimento sustentado da
                                           rem implementadas pela cidade no curto e mé-                                                           cidade.
                                           dio prazos, sua definição e programação estão
                                           orientadas para uma visão de longo prazo.




 como realizamos a avaliação de Vitória?




3                                                                                                                                                                                                                           apresentação


50                                                                                                                                                                                                                            51
                                                                     Como explicado anteriormente, o primeiro        uma leitura de desafios e oportunidades a      Os temas de Competividade da Economia,
                                                                     exercício que se realiza uma vez firmado o      serem pensadas para o desenvolvimento          Emprego e Gestão do Gasto Público foram
                                                                     acordo de participação de uma cidade na         sustentável da cidade. Além disso, tivemos     avaliados como amarelos. O mesmo ocorreu
                                                                     ICES é o de estabelecer os setores ou te-       todos os temas também avaliados pela po-       com os temas de educação e desigualda-
                                                                     mas críticos para a cidade. Isso ocorre por     pulação local por meio da pesquisa de opi-     de urbana. Temas que perpassam questões
                                                                     meio de uma análise de seu desempenho           nião pública, trazendo ao conhecimento dos     climáticas como vulnerabilidade diante de
                                                                     em diversos indicadores, que buscam ava-        técnicos a percepção da sociedade sobre        desastres naturais no contexto da mudança
                                                                     liar o desempenho municipal nos mais va-        cada um dos temas abordados na ICES.           climática, qualidade do ar, problemas com ru-
                                                                     riados aspectos.                                                                               ído e gestão de resíduos sólidos também me-
                                                                                                                     O diagnóstico apontou temas, caracteriza-
                                                                                                                                                                    recem atenção, principalmente no contexto
                                                                     Uma cidade sustentável na visão da ICES         dos como verdes, que indicam a existên-
                                                                                                                                                                    mundial atual que aponta para necessidade
                                                                     deve se sobressair em três dimensões:           cia de políticas públicas bem desenhadas
                                                                                                                                                                    das cidades se prepararem para as mudanças
                                                                                                                     e compatíveis com as necessidades e ca-
                                                                     1) Sustentabilidade Ambiental e Mudan-                                                         climáticas e ambientais do futuro próximo.
                                                                                                                     racterísticas de Vitória. Os temas que apa-
                                                                     ça Climática
                                                                                                                     receram como amarelo, apontam a neces-         Por último, os indicadores que merecem
                                                                     2) Sustentabilidade Urbana                      sidade de monitorá-los mais atentamente,       atenção imediata para o desenvolvimento
                                                                                                                     uma vez que representam desafios para o        sustentável de Vitória são aqueles que se
                                                                     3) Sustentabilidade Fiscal e Governança
                                                                                                                     médio e longo prazo. Os temas que apare-       referem aos temas de Segurança Pública e
                                                                     Com essas três dimensões em mente, cria-        cem em vermelho mostram a necessidade          Mobilidade Urbana, que aparecem na cidade
                                                                     mos, para cada uma delas, uma série de pi-      de intervenções mais imediatas e incisivas,    como destaques negativos tanto na avaliação
                                                                     lares, que por sua vez se dividem em temas      uma vez que representam desafios que já        quantitativa feita por meio da coleta de indi-
                                                                     e subtemas a serem analisados por meio          se manifestam como de forte impacto ne-        cadores, como na avaliação dos cidadãos por
                                                                     de indicadores e de uma análise qualitativa     gativo na vida da cidade.                      meio da pesquisa de opinião pública.
                                                                     complementar. A figura a seguir ilustra os
                                                                                                                     Os temas relacionados à infraestrutura ur-     A seguir apresentamos uma síntese dos prin-
                                                                     níveis de análise da ICES em uma cidade.
                                                                                                                     bana de água, esgotamento sanitário, dre-      cipais resultados deste exercício com os indi-
                                                                     Cada um dos indicadores é comparado a va-
                                                                                                                     nagem e energia apresentaram todos seus        cadores e pesquisa com a população. Para ali-
                                                                     lores de referência para a América Latina e




                                   4
                                                                                                                     indicadores em verde, assim como o aces-       nhar nossa leitura com as soluções propostas
                                                                     Caribe, e são classificados de acordo com
                                                                                                                     so a saúde, a conectividade e o uso do solo.   a seguir, já separamos os temas de acordo
                                                                     seu desempenho relativo em um semáforo
                                                                                                                     A Gestão Pública de maneira geral também       com os resultados obtidos: primeiro apresen-
                                                                     que o posiciona nas cores verdes, amarela,
                                                                                                                     foi analisada de forma positiva, embora        tamos “os grandes valores de Vitória”; em




 o que nos ensinaram os números?
                                                                     ou vermelha.
                                                                                                                     questões relativas à capacidade de arreca-     seguida apresentamos os temas destacados
                                                                     Dentro das dimensões, avaliamos em Vitó-        dação de impostos e autonomia financeira       como amarelo, que indicam “em que Vitória
                                                                     ria um total de 11 pilares, 23 temas, 59 sub-   do município, como veremos, apresentam         pode melhorar”; finalmente, falaremos a res-
                                                                     temas, por meio de 120 indicadores. A apli-     um cenário preocupante.                        peito dos “temas críticos de Vitória”.
                                                                     cação da metodologia do ICES possibilitou




4
                                   o que nos ensinaram os números?                                                                                                                                                   diagnóstico


52                                                                                                                                                                                                                     53
                                   Indicadores e temas semaforizados                                                                                                                                                                 “Os grandes valores de Vitória”
                                                          Gestão                                                                                                              Água                                                                                                                                                                                                                                        23,7h/dia
                                                    participativa                                                                                                                                                                    Vitória se destaca em diversos temas por seus                                                                                                                                        de continuidade
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          do serviço de água
                                                                                                                                                                                                                                     excelentes indicadores relativos à sustentabili-
                                                  Gestão                      3,0                                                                                 3,0                  Saneamento                                    dade urbana e ambiental, assim como à gover-                                               92,72                                                                                                            100%
                                                 moderna                                                                                                                               &Drenagem                                                                                                                                                                        Apenas




                                                                                                                     23
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         hectares de                                                                                                             de moradias
                                                                                                                                                                                                                                     nança e transparência.                                                                  espaços                                    3,75%                                                                    com ligações
                                                                  3,0                                                                                                     3,0                                                                                                                                            públicos de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Uso do Solo e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Das moradias                                                             domiciliares à

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Água
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       recreação por                                    não respeitam                                                            rede de água
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              100 mil         Ordenamento               os padrões de
                                                                                                                                                                                                   GRS                                                                                                                      habitante
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Territorial             habitabilidade
                                   Transparência                                                                     temas                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     97%
                                                            3,0                                                                                                                  3,0                                                                                                                                                                                                                                                           das amostras de
                                                                                                                                                                                                                            99,4%                                                                                                                               A cidade tem um                                                                água em um ano
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               que atendem às
                                                                                                                                                                                                                        dos domicílios                                                                                                                         plano diretor                                                                   normas nacionais
                                                                                                                                                                                                                              ligados à                                   Apenas 1,31                                                                           legalmente
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               de qualidade da
                                                                                                                                                                                                                       energia elétrica
                                                                                                                                                                                                         Energia                                                          interrupções por                                                                      implementado e
                                   Impostos
                                                                                                                                                                                                                                            Energia                                                                                                             em fase de revisão                                                             água potável
                                                                                                                                                                                                                                                                          cliente ao ano com
                                                     2,0                                          F                                                                                     3,0                                                                               duração média de
                                                                                      Su                                                                                                                                                     elétrica
                                                                                                                                                             e
                                                                                                                                                                                                                                                                          4,51 horas
                                                                                                                                                                                                                                                                          por cliente


                                                                                                                                                          ad
                                                                                    is s t e

                                                                                                                                    S u s t e n t a bili d ç as
                                                                                      ca
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Existência de um
                                                                                             nta

                                                                                                                  3
                                                                                                                                                                                                                                                                     2.656 kWh/domicílio/ano                                    13,34                                                         sistema
                                     Gasto                                               l       bi                                                                                                                                                                                                                                                                                        eletrônico
                                                                                             G o li d a d e
                                                                                           e                                                                                                 3,0          Ar                                                         consumo anual residencial de eletricidade                  é taxa de


                                                                                                                                                           an
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  que mede os avanços
                                    Público         3,0                                                                                                                                                                                                                                                                         mortalidade                                                e resultados da


                                                                                                                                  Am
                                                                                                vernança
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                de menores



                                                                                                                                     bie ntal e M u d
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                de 5 anos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    gestão municipal de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   contas e um sistema
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Gestão Pública
                                                                                                               dimensões                                                                                                                                                                                                                                 São
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1.480
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  aberto ao público que
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   divulga as chamadas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Moderna
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    para concursos e os
                                                                                                                                                                                         1,0              Mudança                                                 72,61%                                                                                 médicos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         por 100 mil
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            resultados das
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      licitações públicas
                                     Dívida          3,0                                                                                                                                                                                                          de águas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         habitantes
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Indicadores
                                                                                                                                                                                                          climática                                               residuais

                                                                                                          Su
                                                                                                               ste
                                                                                                                                                                                                                                 Esgoto                           tratadas
                                                                                                                                                                                                                                                                  conforme
                                                                                                                                                                                                                                                                  as normas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Saúde                                                                       de desempenho
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       e metas com acompanhamento
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       periódico, e seus resultados são
                                                                                                                 nta bi a d e                                                                                                                                     nacionais
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          76,28
                                                                                                                       li d                                                                                                                                                                                                                                                                                 incorporados ao orçamento

                                                          3,0
                                                                                                               Urb
                                                                                                                   ana                                                                 2,0                                                                                                                                                                anos é a

                                   Uso do solo                                                                                                                                                       Ruído                                                                                                           649,1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          esperança
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          de vida
                                                                                                                                                                                                                         78,8%                                                                                      leitos de                             ao nascer
                                                                                                                                                                                                                      de moradias                                                                                    hospital




 o que nos ensinaram os números?
                                                                                                                                                                                                                      com ligação                                                                                por 100.000
                                                                                                                                                                                                                        domiciliar
                                                                2,0                                                                                                             2,0                                    ao sistema
                                                                                                                                                                                                                                                              A cidade tem um
                                                                                                                                                                                                                                                              Plano Plurianual
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  habitantes                                                                                    117,3                                     25,07
                                                                                                                                                                                                                         de esgoto                            de 4 em 4 anos                                                                                                                              assinaturas                                     assinaturas de
                                      Desigualdade                                                                                                                                             Desastres                                                                                                                                                                                                 de telefones                                     internet banda
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          larga fixa por
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           móveis por
                                           Urbana                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      100 habitantes
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Conectividade               100 habitantes
                                                                        1,0                                                                                             3,0
                                                                                                                                                                                                                                                                                               Pelo menos 40%

                                                 Mobilidade                         1,0                                                                     2,0                       Saúde                                                                    Gestão Pública
                                                                                                                                                                                                                                                                Participativa
                                                                                                                                                                                                                                                                                               da remuneração
                                                                                                                                                                                                                                                                                               do pessoal
                                                                                                                                                                                                                                                                                               incorpora os
                                                                                                                                                                                                                                                                                               resultados de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Dívida                      Menos de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              30%
                                                                                                        2,0                     2,0                                                                                                                                                            uma avaliação
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              de passivos




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           diagnóstico
                                                                                                                      3,0                                                Segurança                                                                                                                                                                                            contingentes                                                     118,7
                                                    Competitividade                                                                                                                                                                                                                            baseada em um
                                                                                                                                                                                                                                                                                               sistema de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              como porcentagem
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              da receita própria
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               assinaturas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               de Internet
                                                                                                                                                                                                                                               Mais de uma                                     indicadores de                                      4,6%                                                                                        de banda larga
                                                                               Emprego                                                                   Educação                                                                         sessão pública de                                    desempenho                                          é o coeficiente do                                                                          móvel por
                                                                                                                                                                                                                                             prestação                                                                                                                                                                                         100 habitantes
4                                                                                                                                                                                                                                            de contas
                                                                                                                                                                                                                                                  por ano
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   serviço da dívida
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   seguinte

                                                                                                                 Conectividade

54                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           55
                                   Água                                                                                                                                               Esgotamento Sanitário e Drenagem
                                   A Companhia Espírito Santense de Sane-          Nos últimos anos a CESAN tem realizado            Paralelamente à resolução das questões           A companhia estadual CESAN, também é           Em comparação às Cidades Pares ICES,                        O sistema de macrodrenagem da cidade de
                                   amento - CESAN, companhia estadual, é           importantes investimentos em saneamento           estruturais do sistema de abastecimento, é       responsável pelo sistema de coleta e tra-      Vitória apresentou o melhor resultado no                    Vitória tem sido alvo de muitos investimen-
                                   responsável pela captação, tratamento e         em todo o Estado do Espírito Santo. Entre         necessário também empenhar esforços para         tamento de esgotamento sanitário do mu-        tema esgotamento sanitário e drenagem,                      tos do Estado nos últimos anos. As obras de
                                   distribuição de água no município de Vitó-                                         Te R$
                                                                                   os anos de 2003 e 2010 foram investidos           a conscientização ambiental por meio de          nicípio de Vitória, tendo a concessão para     sendo a única cidade na comparação que                      drenagem urbana realizadas pelos governos
                                   ria, tendo a concessão do abastecimento de      1,01 bilhão e para o período 2011-2015 estão      programas educacionais e informativos que        os próximos 50 anos. Os investimentos em       não apresentou nenhum indicador relativo                    do estado e municipal conseguiram reverter
                                   água na Região Metropolitana de Vitória por     sendo investidos mais R$1,02 bilhão. Deste        atentem à população para o uso racional da       drenagem urbana têm a responsabilidade         a este tema amarelo ou vermelho. Vale no-                   as intensas enchentes comuns no passado,
                                   um prazo de 50 anos.                            total, R$ 400 milhões estão sendo investidos      água, questão que vem tomando destaque           compartilhada entre o governo do estado e      tar que, apesar de Vitória ainda apresentar                 já não havendo ocorrência de enchentes há
                                                                                   em obras no Município de Vitória. Com estes       no Brasil devido aos eventos climáticos ob-      prefeitura municipal, recebendo investimen-    percentuais de ligação domiciliar do esgo-                  10 anos na cidade.
                                   O Sistema Integrado de Produção de Água                                                                                                            tos de ambas instâncias de governo.
                                                                                   investimentos, ocorreu uma redução de 93%         servados nos anos recentes.                                                                     tamento sanitário abaixo das cidades pares
                                   para o Município de Vitória abrange as bacias                                                                                                                                                                                                                 Há, ainda, apenas ocorrências de alagamen-
                                                                                   da intermitência no abastecimento de água                                                          A rede de esgotamento sanitário de Vitória     latino-americanas, na comparação com as
                                   hidrográficas do Rio Jucu (Estações de Tra-                                                       O diagnóstico da área indica que as principais                                                                                                              to de vias públicas, as quais vêm sendo re-
                                                                                   no município de Vitória.                                                                           tem sido significativamente ampliada nas       cidades pares brasileiras – João Pessoa e
                                   tamento de Água - ETAS Vale Esperança e                                                           áreas de ações futuras para o abastecimento                                                                                                                 duzidas com as grandes obras de macrodre-
                                                                                                                                                                                      ultimas gestões e já está alcançando um es-    Florianópolis – os resultados de Vitória são
                                   Cobi) e Santa Maria da Vitória (Estração de     A universalização dos serviços de infraestru-     de água devem se concentrar em propostas                                                                                                                    nagem previstas no Plano Diretor de Macro
                                                                                                                                                                                      tágio bastante avançado de cobertura na ci-    muito superiores.
                                   Tratamento de Água - ETA Carapina) que são      tura de abastecimento de água potável em          que envolvam a questão metropolitana, aten-                                                                                                                 Drenagem. O sistema de drenagem escoa as
                                                                                   curto prazo pode ser uma realidade. Entre-        tando para a questão da preservação dos ma-      dade. As ações da Prefeitura Municipal têm                                                                 águas em cerca de 2 horas.
                                   responsáveis, respectivamente, por 61% e
                                                                                   tanto a garantia de tarifas acessíveis a todos,   nanciais que garantirão a captação futura.       como objetivo a universalização do serviço,
                                   36% do abastecimento da Grande Vitória.
                                                                                                                                                                                      visando à ligação de 100% dos domicílios        Moradias com ligação domiciliar ao                         Em 2013 foi registrado um evento climático
                                   Os sistemas Santa Maria e Jucu possuem          bem como a transparência sobre a tarifação
                                                                                                                                     O excelente sistema de captação, tratamen-       ao sistema, cuja capacidade de tratamento       sistema de esgoto (%)                                      com chuvas que foi classificado pelo Incaper
                                   juntos 36 reservatórios, 115 estações eleva-    são alguns dos desafios colocados para a
                                                                                                                                     to e distribuição de água em Vitória é bem       já contempla toda a quantidade de esgoto                                                                   (Instituto Capixaba de Pesquisa, Assistência
                                   tórias e quatro milhões de metros de rede       municipalidade e para a região metropolita-
                                                                                                                                     avaliado pela grande maioria da população,       gerado pelo município.                                                                                     Técnica e Extensão Rural) como o pior en-
                                   de água.                                        na e sua resolução passa por outro desafio                                                                                                                                                                    frentado pelo Estado do Espirito Santo desde
                                                                                                                                     aparecendo com destaque como uma políti-
                                                                                   que é a proposta de implantação de agência                                                         Nos últimos anos, houve uma sensível am-           Mar del Plata                               92          que iniciaram os registros meteorológicos. A
                                   As bacias hidrográficas que abastecem Vitó-                                                       ca pública muito positiva do município. Não
                                                                                   reguladora que englobe os serviços de sane-                                                        pliação da rede instalada (79% em 2013 com                                                                 Cidade de Vitória sofreu com alagamentos
                                   ria abrangem territórios de 10 municípios do                                                      apenas o serviço é universalizado, como                                                                   Pereira                                    100
                                                                                   amento ambiental, já prevista no plano estra-                                                      expectativa de se atingir 100% em 2015).                                                                   neste período, mas os efeitos da chuva não
                                   Espírito Santo e três microrregiões (central                                                      também apresenta baixos índices de intermi-
                                                                                   tégico da cidade de Vitória - Agenda Vitória                                                       Entretanto, o número de domicílios ligados                                                                 chegaram a ser caracterizados como enchen-
                                   serrana, sudoeste serrana e metropolitana),                                                       tência e oferece uma boa qualidade da água                                                           Joâo Pessoa                       67
                                                                                   2008-2028.                                                                                         à rede de esgoto (78,8%) ainda precisa ser                                                                 tes, pois o sistema de macrodrenagem im-
                                   totalizando cerca de 10% do território do es-                                                     tratada durante o ano todo. Investimentos
                                                                                   Em Vitória há um saldo hídrico para atendi-                                                        ampliado, sendo este um desafio a ser su-           Florianópolis              45                          plantado foi eficiente e não permitiu que a
                                   tado. Essas bacias devem ser consideradas                                                         públicos continuam sendo feitos para garan-
                                                                                   mento até 2030. Esse indicador aponta para                                                         perado para a universalização do atendimen-                                                                situação se agravasse1.
                                   no planejamento regional e gestão dos ser-                                                        tir que o abastecimento atenda as demandas                                                                 Vitória                          78,80
                                                                                                                                                                                      to. Este desafio deve-se à existência de um
                                                                                   o futuro do abastecimento da Grande Vitória       atuais e futuras mantendo a mesma qualida-




 o que nos ensinaram os números?
                                   viços de saneamento ambiental, posto que                                                                                                           grande número de habitações subnormais,                                                                    1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      As enchentes são caracterizadas por fenômenos
                                                                                   porque ele assinala que na atual condição         de do serviço prestado, mesmo com os re-
                                   estabelecem relações com a quantidade e                                                                                                            sendo que a Prefeitura Municipal tem feito                                                                 de transbordamento dos rios devido à elevação do nível
                                                                                   hídrica de abastecimento e baseado no au-         sultados positivos apresentados.                                                                                                                            d’água dos rios, resultante de precipitações sobre a bacia.
                                   qualidade das águas, tanto as de adução para                                                                                                       investimentos para universalizar as ligações                                                               Este fenômeno é natural, mas é agravado pela urbaniza-
                                                                                   mento da demanda, sem considerar investi-
                                   tratamento e consumo humano e industrial,                                                         Em comparação às Cidades Pares ICES bra-         nos bairros mais carentes, com perspectivas    Fonte: Dados Prefeitura Municipal de Vitória – elaboração
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ção, que promove a impermeabilização das áreas urbanas,
                                                                                   mentos para ampliação do sistema e busca                                                                                                                                                                      aumentando o escoamento superficial e, consequente-
                                   quanto as das praias e as necessárias à ma-                                                       sileiras e latino americanas (Florianópolis,     de alcançar o percentual de 100% dos do-       Instituto Pólis                                             mente, o volume de água que chega aos rios. Os sistemas
                                                                                   de outras tecnologias, é possível garantir
                                   nutenção dos ecossistemas.                                                                        João Pessoa, Pereira e Mar del Plata), Vitória   micílios ligados à rede de esgoto em 2015.                                                                 de macrodrenagem buscam interferir neste processo. Os
                                                                                   independência hídrica para o abastecimento                                                                                                                                                                    alagamentos, por sua vez, são ocasionados pelo acúmulo
                                                                                                                                     apresentou o melhor resultado no tema da                                                                                                                    de água na superfície urbana e, na maioria das vezes, ocor-
                                   O sistema de abastecimento de água em Vi-       nos próximos 15 anos. Ou seja, Vitória tem                                                                                                                                                                    rem por falhas no sistema de microdrenagem.
                                                                                                                                     água, sendo a única cidade na comparação
                                   tória atende a quase totalidade da população    garantida a captação de água até o ano de



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               diagnóstico
                                                                                                                                     que não apresentou nenhum indicador relati-
                                   (99,3%, segundo o censo do IBGE 2010),          2030, tempo suficiente para que possam ser
                                                                                                                                     vo a este tema amarelo ou vermelho.
                                   dentro dos padrões de potabilidade estipula-    planejadas ações de recuperação hídrica e in-
4                                  dos pelo Ministério da Saúde.                   vestimentos em soluções alternativas.



56                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               57
                                   Energia                                                                                               Conectividade                                                                                                 Uso do solo e ordenamento territorial
                                   No Brasil, a distribuição de energia elétrica e o     o maior crescimento no consumo de ener-         Em comparação às Cidades Pares ICES, Vitó-                                                                    Envolto pela Baía de Vitória e pelo estuário for-   e usufruto público, Vitória apresenta as me-
                                                                                         gia do sudeste brasileiro. Neste contexto,                                                                  Prefeitura, por meio de sua rede MetroVix, já                                                         lhores relações de espaços públicos por cidadão
                                   fornecimento de gás natural são de competên-                                                          ria, apresentou o melhor resultado no tema da                                                                 mado pelos Rios Santa Maria, Marinho, Bubu
                                                                                         há grande potencial para implementação de                                                                   disponibiliza serviços de internet sem fio gra-                                                       entre as cidades pares da ICES.
                                   cia estadual e, atualmente, no estado do Espi-                                                        conectividade A internet banda larga já atende                                                                e Aribiri, o município apresenta ilhas, encos-
                                                                                         ações voltadas para a eficiência energética                                                                 tuita em alguns pontos da cidade.
                                   rito Santo são realizados por empresas conces-                                                        25% da população, com grande potencial de                                                                     tas, enseadas, mangues e praias, elementos
                                   sionárias privadas. Tal fato limita muito o raio de   da iluminação pública e dos prédios públicos.   expansão, seguindo uma tendência nacional.                  Existe, ainda, um setor na gestão municipal       de grande potencial paisagístico. Vitória é for-
                                   ação do município dentro deste tema.                  Neste sentido, o município aderiu a progra-     Um aspecto interessante desse cenário é o                   que trabalha com o desenvolvimento na área        mada por um arquipélago composto por trinta          Espaços públicos de recreação
                                                                                         mas federais para troca de iluminação públi-    fato de haver mais assinaturas de telefones ce-             da informação e conectividade e que tem de-       e quatro ilhas e por uma porção continental. A       (por 100.000 habitantes)
                                   O operador do sistema elétrico da cidade de
                                                                                         ca a fim de torná-la mais eficiente.            lulares, em valores absolutos, do que pessoas               senvolvido planejamentos para importantes         cidade administra ainda a Ilha de Trindade e as
                                   Vitória é o Grupo EDP Escelsa, empresa con-
                                                                                                                                         na cidade, o que mostra que alguns cidadãos                 avanços desta área no município. Este setor       Ilhas Martim Vaz, a 1.100 km da costa.
                                   cessionária de serviços públicos de energia           Atualmente, o município de Vitória não gera
                                                                                                                                         têm mais de um aparelho.                                    foi responsável pela implantação no muni-
                                   elétrica, que atua em 70 dos 78 municípios            energia renovável. No entanto, há possibili-                                                                                                                  Grande parte da extensão territorial do muni-
                                                                                                                                                                                                     cípio do sistema de fibra ótica que abrange                                                               Mar del Plata                         70,60
                                   do Estado do Espírito Santo.                          dades futuras, como o aproveitamento ener-                                                                                                                    cípio está compreendida em uma ilha flúvio
                                                                                         gético dos resíduos sólidos urbanos dentro                                                                  toda a cidade.
                                                                                                                                                                                                                                                       -marinha principal, a Ilha de Vitória e, junto                 Pereira      14,55
                                   Hoje, o fornecimento de energia elétrica está                                                          Assinaturas de Internet de banda larga
                                                                                         do consórcio metropolitano de tratamento                                                                    Na área da saúde, o município é responsável       com outras ilhas e com a porção continental
                                   praticamente universalizado, atingindo quase                                                           fixa (por 100 habitantes)
                                                                                         dos resíduos sólidos; a instalação de painéis                                                               pelo atendimento básico e programa de saú-        que formam a capital, Vitória tem cerca de               João Pessoa                           73,10
                                   a totalidade dos domicílios de Vitória, com
                                                                                         fotovoltaicos para geração distribuída na im-                                                               de da família. Nesse âmbito, a cidade já utili-   98,2 km². Devido às características físicas
                                   99,4% dos domicílios ligados à energia elé-                                                                                                                                                                                                                                  Florianópolis                        69,40
                                                                                         plantação do programa Redes Inteligentes                                                                    za o prontuário eletrônico – online. Por meio     do sítio, todos seus habitantes estão dis-
                                   trica. O padrão de serviço oferecido é ótimo,
                                                                                         (“smart grid”) pela Escelsa; ou a instalação                                                                desse sistema o cidadão pode ser atendido         tribuídos em uma mancha urbana de 53,9
                                   com pouquíssimas interrupções ao longo do                                                                 Mar del Plata                        18,64                                                                                                                               Vitória                                 92,72
                                                                                         de geradores eólicos tanto em terra (“on                                                                    em qualquer posto de saúde da cidade, sen-        km², o que resulta numa densidade de 6.081
                                   ano, com uma média de apenas 1,31 inter-
                                                                                         shore”) como em locais adequados da plata-                                                                  do que o médico terá todas as informações         habitantes por km², representando 20% da
                                   rupções por cliente ao ano.                                                                                     Pereira               12,50
                                                                                         forma continental (“off shore”).                                                                            sobre a saúde desse paciente disponibilizada      população metropolitana (cerca de 50 % da
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Fonte: Dados Prefeitura Municipal de Vitória – elaboração
                                   Existem leis municipais voltadas para efici-                                                               Joâo Pessoa                 13,27                      online. Foi implantado ainda, o atestado mé-      população do Estado) em 5% do seu terri-
                                                                                         Apesar da qualidade do serviço energético                                                                                                                                                                         Instituto Pólis
                                   ência energética (instalação de sistema de                                                                                                                        dico informatizado que acabou com fraude          tório. Originalmente, eram 50 as ilhas que
                                                                                         atual em Vitória, a questão da produção de
                                   fornecimento de energia solar em imóveis                                                                   Florianópolis                          21,43           em relação à expedição desse tipo de ates-        compunham o sítio, muitas das quais foram
                                                                                         energia renovável e a temática da eficiência
                                   próprios municipais e Programa de Incenti-                                                                                                                        tado.                                             agregadas por meio de aterros à ilha maior.         O município de Vitória foi ocupado primeira-
                                                                                         energética apresentam-se como importantes                  Vitória                               25,07
                                   vos ao Uso de Energia Solar nas Edificações                                                                                                                                                                                                                             mente muito próximo ao chamado maciço
                                                                                         ações futuras que podem ser desenvolvidas.                                                                  Para melhorar a eficiência da administração       Cerca de 40% do território municipal é cons-
                                   Urbanas). Além da legislação existente, o                                                                                                                                                                                                                               central da ilha. A migração interna e a mobi-
                                                                                                                                                                                                     pública, está se elaborando uma série de          tituído por morros e morrotes de vertentes
                                   município tem tomado importantes inicia-              As ações de geração de energia renovável,                                                                                                                                                                         lidade das classes sociais de mais alta ren-
                                                                                                                                         Fonte: Dados Prefeitura Municipal de Vitória – elaboração   medidas ainda, que buscam aproximar o go-         íngremes limitando muito a possibilidade de
                                   tivas voltadas para a eficiência energética,          como o aproveitamento energético dos re-                                                                                                                                                                          da do centro para o mar (ocupação costeira)




 o que nos ensinaram os números?
                                                                                                                                         Instituto Pólis
                                                                                                                                                                                                     verno municipal de empreendedores através         ocupação urbana. Vários aterros propiciaram
                                   como no caso da iluminação pública da ci-             síduos sólidos urbanos que já estão sendo                                                                                                                                                                         obedeceu à mesma lógica de ocupação de
                                                                                                                                                                                                     de sistemas de informação, de forma que           o crescimento urbano por meio da ampliação
                                   dade, e iniciou discussões sobre a imple-             discutidas pela Prefeitura no âmbito do Plano                                                                                                                                                                     novas frentes de expansão urbana das princi-
                                                                                                                                         Diante dos bons índices de conectividade da                 a prefeitura possa apoiar as empresas e ao        de terrenos planos edificáveis, aumentando
                                   mentação de formas alternativas renováveis            de Saneamento Municipal. A prefeitura tam-                                                                                                                                                                        pais capitais brasileiras: novas áreas de ocu-
                                                                                                                                         cidade, percebe-se que uma área de possível                 mesmo tempo ter mais controle sobre a co-         em cinco vezes o aproveitamento do espaço
                                   de geração de energia elétrica para o futuro          bém está começando a executar um progra-                                                                                                                                                                          pação impulsionadas pelo uso do transporte
                                                                                                                                         atuação futura seriam os serviços públicos de               brança de tributos e serviços.                    físico da cidade.
                                   próximo.                                              ma para melhoria da eficiência energética fu-                                                                                                                                                                     individual (carro) gerando novas frentes de
                                                                                         tura com a troca de lâmpadas utilizadas para    telecomunicação, como, por exemplo, a oferta                                                                  Vitória possui inúmeras áreas verdes, sejam         exploração imobiliária. Atualmente o bairro
                                   Entretanto, é importante observar que o                                                               de acesso à internet pública. Em realidade, a
                                                                                         iluminação pública.                                                                                                                                           de proteção ambiental, sejam espaços pú-            Praia do Canto configura-se como a centra-
                                   Estado do Espírito Santo tem apresentado
                                                                                                                                                                                                                                                       blicos para lazer e recreação, existindo um         lidade principal do município de Vitória, com



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       diagnóstico
                                                                                                                                                                                                                                                       total de 432 ha de área verde no munícipio.         os bairros de Jardim da Penha e Mata da
                                                                                                                                                                                                                                                       Mesmo que todas as áreas verdes definidas           Praia se constituindo como subcentros e o
4                                                                                                                                                                                                                                                      oficialmente como “praças” não sejam to-            bairro de Jardim Camburi, depois do aeropor-
                                                                                                                                                                                                                                                       das consideradas como espaços de acesso             to, reforçando o eixo de expansão a norte.


58                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       59
                                                                                                                                    Saúde                                                                                                      Gestão pública participativa                       Gestão pública moderna
                                   Em Vitória a primeira frente de expansão         passou a abranger todo o território de mu-      Vitória acumula ótimos indicadores de saúde                 A cobertura da população de Vitória por pla-   As gestões públicas contemporâneas se pau-         A Prefeitura de Vitória conta com vários instru-
                                   imobiliária se deu na direção leste, junto à     nicípio, e desde então, a definição de terri-   como a elevada esperança de vida ao nascer                  nos de saúde é de mais de 70%. Quase dois      tam, mesmo que parcialmente, pela participa-       mentos que contemplam uma gestão pública
                                   frente costeira. A ocupação do eixo sul apre-    tório não sofreu qualquer alteração, assim,     e baixas taxas de mortalidade infantil, dife-               terços desta cobertura são oferecidos por      ção dos cidadãos desde o planejamento das          moderna. Um exemplo importante da moderna
                                   senta dificuldade de mobilidade por conta do     atualmente, não há taxa de crescimento          renciando-se do país, que ainda apresenta                   empresas empregadoras. Mesmo assim,            ações, da consulta sobre as prioridades a se-      gestão de Vitória é a remuneração do pessoal
                                   braço de mar que separa Vitória de Vila Ve-      anual da malha urbana dentro do território      muitos problemas em relação a este indica-                  uma parte expressiva da população está         rem adotadas, à definição de recursos para as      baseada em sistema de indicadores de desem-
                                   lha. Já a ocupação industrial de grande porte    municipal.                                      dor. Vitória apresenta um valor de esperança                acessando os serviços oferecidos pelos pla-    áreas a serem contempladas, até o acompa-          penho. Com a implantação do Sistema de Ava-
                                   existente ao norte do município de Vitória,                                                      de vida de 76,28 anos ao nascer superior à                  nos ao mesmo tempo em que utilizam o SUS       nhamento da execução dos gastos públicos.          liação de Desempenho no Município de Vitória,
                                                                                    O Plano de Uso do Solo está vinculado ao                                                                    - Sistema Único de Saúde.
                                   bem como o litoral de característica rochosa,                                                    média do país (73,5 anos).                                                                                                                                    os servidores efetivos do município passaram
                                                                                    PDU de 2006 e incorpora em seu escopo                                                                                                                      A Prefeitura Municipal de Vitória tem feito
                                   impede a continuidade da expansão urbana                                                                                                                                                                                                                       a ser avaliados por suas competências, confor-
                                                                                    normas de uso, ocupação e parcelamento          A relação de médicos e leitos hospitalares                  A administração mantém um claro compro-        um importante esforço, através da Secreta-
                                   nesta direção de forma constante.                                                                                                                                                                                                                              me estabelecido por Lei Complementar Muni-
                                                                                    do solo. O Capítulo I trata Do Uso do Solo      por habitante é considerada excelente no                    misso com a implementação do SUS – Sis-        ria de Gestão Estratégica, para a construção
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  cipal, utilizada para fins de aquisição da estabi-
                                   A correlação entre condições habitacionais       Urbano. Segundo a legislação, as normas         município demonstrando que o serviço pú-                    tema Único de Saúde - e o fortalecimento       de uma política de Gestão Compartilhada que
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  lidade no serviço público, conforme o art. 41
                                   precárias e renda baixa é notada na compa-       e diretrizes quanto ao uso e ocupação do        blico e privado de saúde dá boa resposta                    da Estratégia da Saúde da Família, tanto       tem como projetos, o gabinete itinerante que,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  parágrafo da Constituição Federal.
                                   ração entre as regiões administrativas, mas                                                      às necessidades dos cidadãos. O enorme                      ampliando a cobertura da população pelas       por meio de audiências, realiza escuta à po-
                                                                                    solo estão contempladas no Anexo 8 da lei
                                   é também perceptível na comparação dos                                                           número de leitos de Vitória deve-se ao seu                  Equipes de Saúde da Família e de Saúde         pulação e o planejamento estratégico, elabo-       O site do governo publica informações de for-
                                                                                    que define as zonas de uso e a classificação
                                   dados entre a ilha e o continente. A ilha con-                                                   papel de centro de referência estadual, e                   Bucal, que já é das mais altas entre as ca-    rado com a ampla participaçãp dos servidores       ma transparente sobre as mais diversas áreas
                                                                                    por atividades. Em relação às questões am-
                                   centra maior número de domicílios (68,61%)                                                       particularmente para a região metropolitana.                pitais – 80% e 65% respectivamente. O          municipais. Neste contexto foram implanta-         da atuação pública, inclusive a de finanças, o
                                                                                    bientais, áreas do município foram definidas
                                   e é onde a ocupação por população de bai-                                                        Em relação ao número de médicos e leitos                    governo municipal está ainda introduzindo      dos diversos serviços. O Gabinete online foi       que permite à população conhecer o planeja-
                                                                                    como Zonas de Proteção Ambiental (ZPA 1,2
                                   xa renda ocorreu de forma mais intensa.                                                          hospitalares por 100 mil habitantes, Vitória                equipes de NASF – Núcleos de Apoio à Saú-      criado como um canal de participação virtual       mento das ações da prefeitura e discutir sobre
                                                                                    e 3), compostas por ecossistemas de inte-
                                                                                                                                    apresenta resultados muito superiores aos                   de da Família, que não havia nas gestões       destinado às pessoas que precisam expor os         elas nos canais de participação existentes. A
                                   A ocupação se deu no entorno do Maciço           resse para a preservação, conservação e
                                                                                                                                    apresentados pelas cidades pares ICES.                      anteriores em Vitória.                         problemas enfrentados e não têm condições          transparência das contas municipais possibilita
                                   Central, em áreas ambientalmente frágeis,        desenvolvimento de atividades sustentáveis
                                   que não interessavam ao mercado imobili-                                                                                                                                                                    de participarem presencialmente. Adicional-        aos cidadãos acessarem as receitas e despe-
                                                                                    e definidas em função das necessidades de                                                                   Um dado que a administração municipal apre-
                                                                                                                                                                                                                                               mente, existem ainda canais de comunicação         sas do governo e, portanto, um importante ins-
                                   ário formal pelas dificuldades que a vertica-    proteção integral e dos diferentes graus de                                                                 senta, com satisfação, é o do IDSUS – Índice
                                   lização em encostas apresenta e também,                                                             Médicos e      Leitos de hospital                        de Desempenho do SUS. Ele foi construído
                                                                                                                                                                                                                                               entre a gestão e os cidadãos como as redes         trumento para a cidadania.
                                                                                    uso sustentável permitidos.
                                   principalmente, pelas regras de uso do solo                                                       (por 100.000 habitantes)                                   em 2012 pelo Ministério da Saúde com 24 in-
                                                                                                                                                                                                                                               sociais (Facebook; twitter; instagram, what-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  A cidade possui um orçamento planejado por
                                                                                    Em 1984 foi criado o Conselho Municipal do                                                                                                                 sapp e o aplicativo de celular Vitória On line).
                                   que impõem restrições à ocupação a partir                                                                                                                    dicadores, buscando produzir “uma aferição                                                        quatro anos, baseado no Plano Plurianual –
                                   de determinada cota de declividade.              Plano Diretor Urbano – CMPDU, como ór-                                                                      contextualizada do desempenho do sistema       Assegurada pelo Art. 54 da Lei de Respon-          PPA, lei que define as prioridades do Governo
                                                                                    gão consultivo do Poder Executivo para ma-          Mar del Plata
                                                                                                                                                         4,6                                    de saúde, avaliando o acesso e a sua efeti-    sabilidade Fiscal, há em Vitória, no mínimo        pelo período de 4 (quatro) anos. Em Vitória, há
                                   A expansão da área urbana tem sido con-                                                                                     217




 o que nos ensinaram os números?
                                                                                    térias de natureza urbanística e de política                                                                vidade”. Os municípios foram divididos em      três sessões públicas por ano, ao final de         vasta abrangência dos conteúdos integrantes
                                   trolada e seu principal instrumento de or-       urbana, sendo responsável pelo acompanha-                                          522
                                                                                                                                         João Pessoa                                            6 grupos. Os municípios do Grupo 1 são os      cada quadrimestre, para apresentação do Re-        do plano plurianual, ou seja, o estabelecimen-
                                   denamento territorial que estabelece as          mento permanente da implementação das                                            435
                                                                                                                                                                                                que apresentam melhor infraestrutura e con-    latório de Gestão Fiscal para que a população      to, de forma regionalizada, das diretrizes, ob-
                                   regras para o crescimento da cidade é o Pla-     normas estabelecidas pelo PDU. Composto                                                  783                dições de atendimento à população. Apenas
                                                                                                                                         Florianópolis                                                                                         possa ter contato com a gestão orçamentária        jetivos e metas da administração pública para
                                   no Diretor Urbano – PDU. O primeiro Plano                                                                                         430                        29 municípios entraram neste grupo, entre
                                                                                    por representantes do poder público, socie-                                                                                                                municipal. As apresentações dos Relatórios         as despesas de capital e outras delas decor-
                                   Diretor Urbano de Vitória foi instituído em                                                                                                      1480        eles 21 capitais. No Espírito Santo, apenas
                                                                                    dade civil e moradores de todas as regiões                 Vitória                                                                                         são precedidas de ampla divulgação para            rentes e para as relativas aos programas de
                                   1984 e a versão atual, de 2006 (Lei Munici-                                                                                             649,06               Vitória faz parte dele, possuindo o melhor     que a população possa ter conhecimento de          duração continuada.
                                                                                    administrativas da cidade é o mais antigo
                                   pal 6.705/06), já incorpora os instrumentos                                                                                                                  IDSUS, de 7,08. Os maiores destaques em        quando e onde vai ocorrer e desta forma po-
                                                                                    da Grande Vitória. O PDU de 2006 propôs
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Através do site da Prefeitura de Vitória é possí-



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       diagnóstico
                                   urbanísticos do Estatuto das Cidades e está                                                                                                                  Vitória estão nos indicadores de acesso e      der participar ativamente.
                                                                                    a criação do Sistema Municipal de Plane-                                                                                                                                                                      vel acessar o link Portal da Transparência, que
                                   em fase de revisão para ser atualizado.                                                                                                                      qualidade da atenção básica.
                                                                                    jamento e Gestão Urbana composto pelos          Fonte: Dados Prefeitura Municipal de Vitória – elaboração
                                                                                                                                                                                                                                               Existem ainda, na cidade, 26 Conselhos Mu-         também dá acesso ao Portal de Compras, Edi-
                                                                                                                                    Instituto Pólis
4                                  A partir da Lei nº 4167/94 (PDU de Vitória),     órgãos responsáveis pelo planejamento e                                                                                                                    nicipais que discutem e tomam decisões             tais e Licitações, onde se obtêm informações
                                   de 27 de dezembro de 1994, a área urbana         gestão do território urbano.                                                                                                                               periodicamente sobre as políticas públicas
                                                                                                                                                                                                                                               desenvolvidas pela gestão municipal.

60                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       61
                                   sobre as compras e licitações, inclusive de
                                                                                    Dívida
                                                                                    O balanço das contas de Vitória demonstra que
                                                                                                                                             O que em Vitória merece atenção
                                   pregões eletrônicos e presenciais que estão
                                   ocorrendo. O sistema permite aos cidadãos
                                                                                    sua situação em relação à dívida pública é bas-
                                                                                    tante segura, o que significa um bom controle            e pode melhorar!
                                   e empresas se informarem sobre os proce-         sobre os cofres da cidade. Os passivos da dí-
                                   dimentos e quando vão ocorrer os processos       vida municipal estão dentro de níveis bastante
                                   licitatórios, o que amplia a possibilidade de    seguros em relação à receita da cidade e seu                                                                                                                                                          Nenhum resíduo
                                                                                                                                                                                                                                                                                          sólido é utilizado               100%
                                   participação de todos.                           coeficiente de serviço se mantém baixo.               A cidade tem acesso a
                                                                                                                                            fundos para atender                                                                                                                                        como                da população com coleta
                                                                                                                                          emergências
                                                                                                                                                                                                         A cidade conta com instrumentos de
                                                                                                                                                                                                         planejamento (específicos                                                       recurso                           regular de resíduos sólidos
                                   Em comparação às Cidades Pares ICES, Vitória     O coeficiente do serviço da dívida em relação às      e reduzir de antemão                                           ou integrados) para a                                                        energético
                                   apresentou no tema Gestão Pública Moderna        receitas próprias do município, segundo dados
                                                                                                                                                     os riscos de
                                                                                                                                               vulnerabilidades              Vulnerabilidade             gestão de risco
                                   os melhores resultados, sendo o único muni-      da Prefeitura de Vitória em - 2013 foi de 4,6%,
                                                                                                                                                                           diante de desastres           de desastres, mas não considera os                                                                                             98%
                                                                                                                                                                           naturais no contexto          cenários da mudança climática                                                                                                  dos resíduos sólidos
                                   cípio com todos indicadores verdes. Este fato    portanto dentro dos melhores padrões de clas-                                             da mudança                                                                                                                                                em aterro sanitário
                                                                                                                                                                                climática
                                   deve-se ao empenho da gestão municipal atual     sificação desse item. A série histórica deste indi-
                                   em empreender uma gestão com planejamen-         cador, desde 2010 apresentou constância neste                                                                                                                                                                              Resíduos                      Nenhum

                                   to e monitoramento através de indicadores de     padrão positivo, mostrando que este resultado
                                                                                                                                                                            Mais da metade
                                                                                                                                                                            dos instrumentos de
                                                                                                                                                                                                                               Existe regulação para
                                                                                                                                                                                                                               monitorar e reduzir a                                                            sólidos                      resíduos sólidos é
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             compostado
                                   resultado.                                                                                                 30%                           planejamento                           poluição sonora,
                                                                                    positivo está consolidado no município.                   é a taxa                      para a gestão de risco de                            mas ela é ineficaz e
                                                                                                                                                                                                                                   apresenta baixos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   10%
                                                                                                                                                                                                                                                                  Ruído
                                                                                                                                              de emprego                    desastres foi implementada                                                                                                                               Menos de
                                                                                                                                                                                                                               níveis de fiscalização.
                                   Vale destacar, ainda, o papel da Controladoria                                                             informal
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2%                dos resíduos sólidos
                                                                                    Coeficiente do serviço da dívida                                                                                                                                                                                      Apenas                     são dispostos em lixões,
                                   Geral do Município – CGM, que exerce um im-                                                                                                                                                                                                                            dos resíduos sólidos       aterros controlados,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          separados e                corpos d’água
                                   portante controle interno de toda a gestão mu-    2010         2011          2012         2013                                                                                                                                                                         classificados              ou incinerados
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          para reciclagem
                                   nicipal, por meio de mecanismos que visam à
                                                                                     5,1%         5,7%          7,0%         4,6%
                                   garantia da aplicação dos recursos públicos em
                                                                                                                                                                                       97,2%                                                                                                                                      0,59978
                                   conformidade com os bons princípios da admi-     Fonte: Secretaria Municipal de Fazenda – SEMFA.
                                                                                                                                               Emprego                                 da população                                           97,6%                            27,25%                                              é o coeficiente
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   gini de Vitória
                                   nistração pública e com a legislação vigente.                                                                                                       de 3 a 5 anos                                                                          das moradias
                                                                                                                                                                                       de idade                                               população de
                                                                                                                                                                                                                                              6 a 11 anos de                localizadas em
                                                                                                                                                                                       que recebe
                                                                                                                                                                                                            Educação                          idade matriculada            assentamentos
                                   Esse conjunto de instrumentos permite à po-      Contudo, apresentar baixos valores de dívida con-                                                  serviços
                                                                                                                                                                                                                                              na escola                            informais
                                   pulação conhecer o planejamento das ações da
                                                                                                                                                                                       integrais                                                                                                      Desigualdade
                                                                                    tratada nem sempre significa que a situação deve            7,25%                                                                                                                                                    urbana
                                   prefeitura, ter um quadro motivado de funcio-    permanecer assim, o governo local de Vitória tem            é a taxa de                                                                                   96,8%
                                                                                                                                                desemprego                                                                                    da população de
                                   nários e uma população informada a respeito      uma ampla margem para obter financiamentos                  em Vitória                                                                                    12 a 15 anos de idade                                                              3,51%
                                   do andamento das políticas públicas.             através de operações de crédito, que devem ser
                                                                                                                                                                                          12.900                                              matriculada na escola                                                              da população




 o que nos ensinaram os números?
                                                                                                                                                                                             vagas em                                                                                                                            abaixo da linha
                                                                                                                                                                                        universidades                                                                   As despesas de capital                                   da pobreza
                                                                                    utilizados para garantir o maior investimento nos                                                      (por 100mil                  88,1%                                           como percentagem do
                                                                                                                                                                                                                                                                      total de gastos foram de
                                                                                    temas priorizados a curto, médio e longo prazo.                                                       habitantes)                   da população de 16
                                                                                                                                                                                                                        a 18 anos de idade                                 19,2%         em 2012
                                                                                    Assim, para o tema da dívida, o diagnóstico apon-                                                                                   matriculada na
                                                                                                                                                                                                                        escola
                                                                                    ta para a possibilidade de ações de estudo sobre
                                                                                    a consecução de financiamentos que poderão
                                                                                    ser obtidos pelo município para a execução de
                                                                                                                                                    Não se planejou
                                                                                                                                                    uma plataforma                                                                                                                                       Gastos
                                                                                                                                                     logística                                                                                                                                           públicos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Mais de
                                                                                    políticas públicas, tendo em vista a condição atual                       em Vitória                                                                                                                                                           70%
                                                                                                                                                                               Competitividade               10 a 140 dias                                                                                                         dos programas do orçamento




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  diagnóstico
                                                                                    da dívida do município.                                                                                                  para obter uma                                                                                                        da cidade coincidem com os
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   do plano de desenvolvimento
                                                                                                                                                                                                             licença                                                                                                               do governo
                                                                                                                                                                                                             de funcionamento

4

62                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  63
                                   Uma variedade de temas em Vitória foram diag-        Vitória apresenta-se, então, como ilha de excelência na política pública de educação. Contudo, enfren-
                                   nosticados como amarelos e serão aprofunda-          ta um desafio importante, pois os bairros limítrofes com outros municípios apresentam uma deman-
                                   dos a seguir. A composição de variáveis que          da das cidades vizinhas para as escolas de Vitória. A postura da Prefeitura municipal diante deste fato
                                   formam os indicadores destes temas obteve            é de não impedir o atendimento mesmo quando se verifica o fato dos alunos morarem em outras
                                   resultados regulares para alguns itens e insatis-    cidades. Entretanto, esta posição cria um risco importante para o tema, que precisa disponibilizar
                                   fatórios para outros, resultando um tema clas-       cada vez um número maior de vagas para atender seus munícipes e os municípios do entorno. Neste
                                   sificado como amarelo no cômputo geral. Nes-         sentido, é fundamental que se faça uma discussão metropolitana sobre a questão da educação, bus-
                                   ses casos os resultados negativos alertam para       cando alternativas integradas entre os municípios e, também, o envolvimento do governo estadual.
                                   temas que necessitam de melhorias, questões
                                                                                        Por outro lado, a cidade apresenta diferenças socioterritoriais que se refletem diretamente nos in-
                                   ainda não resolvidas de maneira adequada ao
                                                                                        dicadores educacionais, e que acabam contribuindo para a reprodução de desigualdades territoriais
                                   desenvolvimento sustentável do município,
                                                                                        existentes. O reflexo de problemas na área da educação podem ser observados nos resultados da
                                   mas que não apresentam ainda situações gra-
                                                                                        avaliações da Prova Brasil e do Índice de Desenvolvimento da Educação Básica - IDEB por escola,
                                   ves. Tais ressalvas devem pautar discussões
                                                                                        que apresentam resultados muito diferenciados de acordo com a região dos alunos. O diagnóstico
                                   da gestão pública e da sociedade desde o pla-
                                                                                        da área sugere que o enfrentamento das desigualdades territoriais na questão educacional seja a
                                   nejamento até a definição de recursos para im-
                                                                                        principal linha de ação futura.
                                   plementação de programas e ações das áreas
                                   abordadas a médio e longo prazo.                     Na comparação no tema Educação com as Cidades Pares ICES, Vitória foi o único município que
                                                                                        não obteve vermelho nos resultados individuais das variáveis que compõem o tema. No entanto,
                                   Educação                                             na variável que se refere ao número de matrículas entre crianças e adolescentes, em idades de 6
                                                                                        a 15 anos, não apresentaram resultados tão satisfatórios em relação ao benchmark estabelecido
                                   A área de educação é muito bem estruturada em
                                                                                        na metodologia, resultando em um indicador amarelo para o tema, ainda que em comparação às
                                   Vitória, atraindo inclusive usuários de municípios
                                                                                        outras cidades a Educação em Vitória se apresente mais satisfatória.
                                   vizinhos que buscam vagas no município de Vitó-
                                   ria. A média de anos de estudo em Vitória é uma
                                   das mais altas do país, chegando a 10,4 anos.
                                                                                                                                                         Florianó-    João              Mar del
                                   O município de Vitória possui alguns indicado-                                                           Vitória                           Pereira
                                                                                                                                                           polis     Pessoa              Plata
                                   res de educação bastante favoráveis, apresen-
                                   tando o segundo melhor índice de Desenvol-            Taxa de alfabetismo entre os adultos                97%           98%        90%     94,90%     98%
                                   vimento Humano - IDH-E (dimensão educação
                                                                                         Porcentagem da população de 3 a 5
                                   do IDH Municipal) entre os 81 municípios com




 o que nos ensinaram os números?
                                                                                         anos de idade que recebe serviços
                                   mais de 300 mil habitantes do país (inclusive                                                           97,20%          72%        32%      72%       90%
                                                                                         integrais de desenvolvimento infantil
                                   todas as capitais estaduais). A capital capixaba
                                                                                         pré-escolar
                                   também apresentou-se como um dos cinco
                                   municípios brasileiros com índice ‘muito alto’        Porcentagem da população de 6 a 11
                                                                                                                                           97,60%        88,60%      81,17%    96%       N/D
                                   de desenvolvimento em educação.                       anos de idade matriculada na escola
                                                                                         Porcentagem da população de 12 a 15
                                   Observa-se em Vitória um fato curioso e dife-                                                           96,80%        88,60%      99,52%    83%      91,00%
                                                                                         anos de idade matriculada na escola
                                   renciado em relação ao resto do Brasil. Existe




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              diagnóstico
                                   uma ampliação da procura por vagas no ensino          Porcentagem da população de 16 a 18
                                                                                                                                           88,10%        90,90%      83,75%    48%      75,00%
                                   público pelas famílias de classe média em fun-        anos de idade matriculada na escola
                                   ção da melhoria da qualidade do serviço pres-         Vagas em universidades por 100.000
4                                  tado. O índice de reprovação por Regiões tam-                                                            12.900         2.722      4381     41%      5.134
                                                                                         habitantes
                                   bém tem indicado melhoras nos últimos anos.          Fonte: Dados Prefeitura Municipal de Vitória – elaboração Instituto Pólis

                                                                                                                                                                                                  1 – Centro, 2 – Santo Antônio, 3 – Jucutuquara, 4 – Maruípe, 5 – Praia do Canto, 6 – Goiabeiras, 7 – São Pedro, 8 – Jardim Camburi e 9 – Jardim da Penha | Fonte: IDEB, 2011 – elaboração Instituto Pólis
64                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              65
                                   Gestão de Resíduos Sólidos                                                                                                                                                   Qualidade do ar
                                   A Secretaria Municipal de Serviços (SEMSE) é            A prefeitura municipal atualmente está elaborando o plano municipal de saneamento, que inclui o tema                 A Região Metropolitana da Grande Vitória        A diferença nos padrões de análise sugere        geradores de ruído, investimentos em tecno-
                                   responsável pela execução, gerenciamento e fis-         dos Resíduos Sólidos Urbanos. Tal planejamento demonstra a preocupação do governo local em discutir                  possui uma Rede Automática de Monitora-         a necessidade de se estabelecer, em nível        logias de monitoramento de ruído, ações de
                                   calização dos serviços de limpeza pública no mu-        novas alternativas e tecnologias para solucionar a disposição final dos RSU de Vitória, mas o tema ainda             mento da Qualidade do Ar (RAMQAR) admi-         estadual e/ou municipal, padrões mais rigoro-    educação ambiental e o estabelecimento de
                                   nicípio de Vitória. A SEMSE executa os seguintes        inspira cuidados que devem refletir-se em políticas de médio e longo prazo.                                          nistrada pelo Instituto Estadual de Meio Am-    sos de qualidade do ar e, também, dar efetivi-   uma rotina de fiscalização, independente de
                                   serviços: coleta seletiva, coleta de lixo domiciliar,                                                                                                                        biente e Recursos Hídricos (IEMA). Os dados     dade aos mesmos com o objetivo de melhor         denúncias, em áreas críticas.
                                                                                           Outra ação futura fundamental no tema de resíduos sólidos é a reflexão e busca de novas alternativas à
                                   coleta de lixo hospitalar, varrição de ruas e lava-                                                                                                                          coletados nas estações de monitoramento da      resguardar a saúde e qualidade de vida dos
                                                                                           disposição integral dos resíduos no aterro sanitário. Além do aterro utilizado atualmente ter uma vida útil                                                                                                           Ademais, para que esta política seja efe-
                                   gem de ruas e escadarias, mutirões de limpeza,                                                                                                                               RAMQAR estão relacionados aos seguintes         cidadãos que vivem nesta municipalidade.
                                                                                           determinada, a nova política de RSU do Brasil determina que se reduza significativamente a disposição                                                                                                                 tiva, é importante elaborar um amplo diag-
                                   limpeza de feiras livres, limpeza da Baía de Vitória                                                                                                                         poluentes atmosféricos: Partículas Totais em
                                                                                           dos resíduos em aterros.                                                                                                                                                                                              nóstico que vá além da base estatística de
                                   e estações Bota-Fora.                                                                                                                                                        Suspensão (PTS); Partículas Inaláveis (PM10);
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ocorrências registradas pelo disque silêncio,
                                                                                           Em comparação às Cidades Pares ICES, Vitória apresentou um resultado no tema Gestão dos Resíduos                     Ozônio (O3); Óxidos de Nitrogênio (NOx);        Ruído
                                   A coleta de resíduos sólidos domiciliares em Vi-                                                                                                                                                                                                                              incluindo uma base de dados espaço tempo-
                                                                                           Sólidos muito semelhante aos demais municípios, inclusive se comparado às cidades brasileiras. Os re-                Monóxido de Carbono (CO) e Hidrocarbone-
                                   tória foi universalizada e quase a totalidade dos                                                                                                                                                                            O Município de Vitória possui um sistema         ral sobre a dinâmica das diversas fontes de
                                                                                           sultados vermelhos concentram-se nas questões ligadas à reciclagem, compostagem e aproveitamento                     tos (HC). No sentido de viabilizar a análise
                                   resíduos sólidos urbanos (98%) produzidos em                                                                                                                                                                                 estruturado de controle e fiscalização da        poluição sonora local. Importante observar
                                                                                           dos resíduos para produção de energia limpa, o que revela que esses temas ainda precisam avançar. Esta               da qualidade do ar, também são realizados
                                   Vitória é encaminhada para um aterro sanitário,                                                                                                                                                                              poluição sonora desde 1998. Este sistema,        que a Pesquisa de Percepção Cidadã ICES
                                                                                           é uma realidade brasileira, não exclusiva de Vitória, mas com a aprovação da Política Nacional de Resíduos           o monitoramento de parâmetros meteoroló-
                                   com uma boa vida útil remanescente (20 anos),                                                                                                                                                                                chamado Disque Silêncio, ligado à Secreta-       evidencia que, apesar de algumas regiões
                                                                                           Sólidos, busca-se um avanço nos resultados dos municípios brasileiros nas ações ligadas ao tema.                     gicos nestas estações, incluindo Direção e
                                   localizado no município de Cariacica, município vi-                                                                                                                                                                          ria Municipal de Meio Ambiente, funciona 24      administrativas apresentam níveis maiores
                                   zinho da Grande Vitória. A disposição dos resídu-                                                                                                                            Velocidade dos Ventos, Precipitação Pluvio-
                                                                                                                                                                                Cidades Pares - ICES                                                            horas por dia mediante denúncias de pertur-      de ruídos, a poluição sonora atinge a todas
                                   os sólidos de Vitória é feita no aterro da empresa                                                                           Valor                                           métrica, Umidade Relativa do Ar, Temperatu-
                                                                                                                                                                                                                                                                bação do sossego público. Este serviço tra-      as regiões e segmentos da sociedade de Vi-
                                                                                            Indicador                                                Unid.               Floria-    João              Mar del   ra, Pressão Atmosférica e Radiação Solar. No
                                   Marca Ambiental, com área total de 2.207.255 m².                                                                            Inicial                      Pereira                                                                                                              tória através de fontes diversas.
                                                                                                                                                                         nópolis   Pessoa              Plata    Município de Vitória existem três estações      balha com resposta imediata para a denún-
                                   Quando avaliados os indicadores do tema, o                                                                                                                                   que fazem parte da RAMQAR: Vitória Centro,      cia realizada e os parâmetros adotados são       Destaque especial pode ser dado para a po-
                                                                                                  Porcentagem da população da cidade que
                                   resultado mostra-se satisfatório. No entanto             10    conta com coleta regular de resíduos sóli-           %       100%      100%      100%     100%      100%      Enseada do Suá e Jardim Camburi.                aqueles estabelecidos pela norma brasileira      luição sonora provocada por fontes de difícil
                                   problemas com a disposição dos resíduos e                      dos municipais                                                                                                                                                NBR 10.151/2000 e Resolução COMDEMA              percepção pelo atual sistema de monitora-
                                   baixos índices de reciclagem foram citados                                                                                                                                   Os padrões de qualidade do ar existentes        n. 44/2012, que determina os limites máxi-       mento e fiscalização, incluindo os ruídos e
                                                                                                  Porcentagem de resíduos sólidos mu-                                                                           são considerados bons para todos os poluen-
                                   pela população do município e refletem as di-                                                                                                                                                                                mos de decibel (dB) permitidos por tipologia     incômodos provocados pelo trânsito e circu-
                                                                                            11    nicipais da cidade dispostos em aterros              %        98%       94%       99%     100%       99%
                                   retrizes determinadas no novo marco legal da                                                                                                                                 tes medidos, em que pese alguns eventos         de zona definida no Plano Diretor.               lação, por som automotivo e, também, por
                                                                                                  sanitários
                                   política nacional.                                                                                                                                                           regulares registrados anualmente, principal-                                                     aqueles ruídos derivados de carros, motos e
                                                                                                  Vida remanescente útil das instalações do                    (*) 20                                           mente nos períodos de outono e inverno,         Entretanto, apesar de o Disque Silêncio aten-
                                                                                            12                                                        anos                 10       15        12        20                                                                                                       bicicletas de propaganda.
                                   A Pesquisa de Percepção Cidadã apontou que                     aterro sanitário                                              anos
                                                                                                                                                                                                                quando há menor precipitação.                   der cerca de 3 mil denúncias anuais, o cum-
                                   44% dos entrevistados relataram que muitos re-                 Porcentagem de residuos sólidos municipais                                                                                                                    primento das normas acústicas fornecido por




 o que nos ensinaram os números?
                                   síduos são deixados para trás durante este pro-          13    da cidade dispostos em lixões, aterros contro-       %       <10%       0%        0%       0%        0%       Entretanto, é importante observar que os pa-
                                                                                                                                                                                                                                                                este tipo de fiscalização é limitado e o moni-
                                   cesso. Ademais, apesar de não ocorrer disposi-                 lados,corpos d’água ou incinerados                                                                            drões de qualidade do ar observados nestas
                                                                                                                                                                                                                                                                toramento inconstante. Fundamentalmente,
                                   ção de resíduos em lixões ou aterros controlados                                                                                                                             medições (Resolução CONAMA 03/1990) es-
                                                                                                  Porcentagem de residuos sólidos munici-                                                                                                                       a fiscalização mediante demanda não per-
                                                                                            14                                                         %         0%       1%        1%       0%        0%       tão muito defasados se comparados aos pa-
                                   em Vitória, o descarte irregular de resíduos sóli-             pais da cidade compostados                                                                                                                                    mite um tratamento amplo da problemática
                                   dos domiciliares pela população é um problema                                                                                                                                râmetros atuais de qualidade do ar definidos
                                                                                                  Porcentagem de resíduos sólidos munici-                                                                                                                       que envolve a poluição sonora em ambientes
                                   sério a ser equacionado.                                                                                                                                                     pela Organização Mundial da Saúde (OMS)
                                                                                            15    pais da cidade separados e classificados             %         2%      5,00%     1,01%    0,20%     9,20%                                                     urbanos e periurbanos.
                                                                                                  para reciclagem                                                                                               como adequados para a saúde humana. Nes-
                                   Além disso, a compostagem e o aproveitamento                                                                                                                                                                                 Para tanto, faz-se necessário desenvolver
                                                                                                                                                                                                                se sentido, se levarmos em consideração os



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 diagnóstico
                                   energético de resíduos não existe no município,                Porcentagem de resíduos sólidos muni-
                                                                                                                                                                                                                padrões de qualidade do ar definidos pela       uma política mais ampla de prevenção, miti-
                                   e a separação e classificação para o processo de         16    cipais da cidade utilizados como recurso             %         0%       0%        0%      100%       0%
                                                                                                  energético                                                                                                    OMS, a concentração de poluentes atmosfé-       gação, monitoramento e fiscalização das fon-
                                   reciclagem apresenta uma porcentagem muito
4                                                                                                                                                                                                               ricos no Município de Vitória apresenta mui-    tes de poluição sonora, incluindo, por exem-
                                   baixa com relação à totalidade dos resíduos ge-         (*) Pode ser licenciado para mais 25 anos.
                                                                                                                                                                                                                tos eventos considerados acima do estabele-     plo, um maior controle na concessão de
                                   rados (apenas 2%).                                      Fonte: Dados Prefeitura Municipal de Vitória – elaboração Instituto Pólis
                                                                                                                                                                                                                cido como aceitável.                            alvarás para atividades e empreendimentos

66                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 67
                                                                                                                                                                                                                                                                  Vulnerabilidade diante de desastres na-
                                                                                                                                                                                                                                                                  turais no contexto da mudança climática               Em 2008 foi aprovado em audiência pública o          ainda há falta de gestão de risco integrada, uma
                                                                                                                                                                                                                                                                  Quando comparado ao cenário nacional, a estru-        Plano Municipal de Drenagem Urbana, onde foi         vez que são realizadas apenas ações isoladas.
                                                                                                                                                                                                                                                                  tura que Vitória possui para os riscos da cidade é    cadastrada toda a rede de drenagem e produzi-        Assim, é fundamental também que se incorpore
                                                                                                                                                                                                                                                                  relativamente boa, pois conta com sistemas de         dos mapas de pontos críticos de alagamento e de      o Mapeamento de Risco no Mapa de Uso e Ocu-
                                                                                                                                                                                                                                                                  alerta estaduais que têm apresentado eficiência       vulnerabilidade ao assoreamento das redes.           pação do Solo do município, inserindo a definição
                                                                                                                                                                                                                                                                  nos últimos eventos ocorridos. A análise realiza-     Existem 98 bacias de drenagem em Vitória. Fo-        de resiliência na gestão do risco no município e
                                                                                                                                                                                                                                                                  da nos três Estudos de Base realizadas pela par-      ram realizadas 29 ações estruturais (obras) levan-   criando respostas aos munícipes de acordo com
                                                                                                                                                                                                                                                                  ceira IDOM-Cobrape e desenvolvidas no próximo         do em consideração os dados produzidos. Para         a preparação realizada.
                                                                                                                                                                                                                                                                  capítulo dessa publicação, permite uma análise        tanto a demandas e as obras foram primeiro si-
                                                                                                                                                                                                                                                                  mais aprofundada do tema.                             muladas em software (modelo digital).
                                                                                                                                                                                                                                                                  Vitória está incluída no Centro Nacional de Monito-                                                        Gestão do gasto público
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Em Vitória, existem ainda, três estações de bom-
                                                                                                                                                                                                                                                                  ramento de Desastres Naturais - CEMADEN. Es-          beamento que operam 24 horas por dia retiran-        Os gastos correntes nas prefeituras brasileiras,
                                                                                                                                                                                                                                                                  tando incluída como cidade monitorada, o município    do das galerias as águas das chuvas (Sistema B.      normalmente, superam em muito as despesas
                                                                                                                                                                                                                                                                  pode ser atendido pelo sistema nacional de alerta     República, Sistema Maruípe e Sistema J. Cam-         de capital porque a prefeitura fundamentalmente
                                                                                                                                                                                                                                                                  apesar de não existir um sistema próprio municipal.   buri). Os investimentos anuais em manutenção         é uma prestadora de serviços nas áreas de edu-
                                                                                                                                                                                                                                                                  Vitória é uma cidade especialmente sensível às        são da ordem de R$ 4,2 milhões. Foram cons-          cação, saúde e, de forma auxiliar, na área da se-
                                                                                                                                                                                                                                                                  mudanças de nível do mar, face à sua configu-         truídos dois reservatórios de amortecimento em       gurança pública o que envolve a contratação de
                                                                                                                                                                                                                                                                  ração geográfica e geomorfológica. A Prefeitura       Maruípe para complementar o trabalho da esta-        mão de obra.
                                                                                                                                                                                                                                                                  Municipal de Vitória em conjunto com a Univer-        ção de bombeamento, com as águas lançadas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Os dados de Vitória apontam que mais de 70%
                                                                                                                                                                                                                                                                  sidade Federal (UFES) desenvolve há vinte anos        nos manguezais. Estas obras estão inseridas em
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             dos programas do orçamento incluídos no PPA
                                                                                                                                                                                                                                                                  o PROJETO MAPENCO, que monitora as áreas              um planejamento que prevê aplicação de R$ 235
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             (Plano Plurianual) coincidem com os planos de
                                                                                                                                                                                                                                                                  de risco do município e respaldam tecnicamen-         milhões em drenagem em 29 bacias da cidade,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             desenvolvimento do governo, no entanto o gasto
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        sendo R$ 16 milhões em intervenções já conclu-
                                                                                                                                                                                                                                                                  te a Defesa Civil Municipal em suas ações. Este                                                            público tem sido objeto de muita preocupação do
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ídas e R$ 123 milhões em andamento. Há recur-
                                                                                                                                                                                                                                                                  Projeto elabora onze laudos geológico-geotécni-                                                            governo local de Vitória, que tem projeções im-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        sos próprios da Prefeitura e dos governos federal
                                                                                                                                                                                                                                                                  cos por mês. E a Secretaria Municipal de Obras                                                             portantes de perda de receita nos próximos anos.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        (PAC 3) e estadual.
                                                                                                                                                                                                                                                                  (SEMOB) é responsável, ainda, pelo desenvol-
                                                                                                                                                                                                                                                                  vimento de cinco projetos de encosta por mês.         Colocam-se como desafios importantes ainda au-       Em Vitória, seguindo a tendência nacional, os




 o que nos ensinaram os números?
                                                                                                                                                                                                                                                                  Atualmente, estão mapeados, no município de           mentar a quantidade de projetos a serem elabora-     gastos correntes como percentagem do total
                                                                                                                                                                                                                                                                  Vitória, 136 setores com risco geológico-geotéc-      dos por mês para suprir a necessidade da Prefei-     de gastos foram de 90,1% em 2013, percentual
                                                                                                                                                                                                                                                                  nico, sendo que desses, 95 são setores em risco       tura Municipal, assim como ampliar o número de       maior do que os anos anteriores. Será importante
                                                                                                                                                                                                                                                                  alto e muito alto. Os mapeamentos indicaram           laudos a serem elaborados por mês, tendo em vis-     a Prefeitura acompanhar e planejar permanente-
                                                                                                                                                                                                                                                                  562 domicílios em setores de risco alto e muito       ta a grande quantidade de processos aguardando a     mente os gastos correntes para que não faltem
                                                                                                                                                                                                                                                                  alto, e um número de 120 domicílios indicados         elaboração de laudos. Existe, ainda, a necessidade   professores, médicos e que o nível salarial conti-
                                                                                                                                                                                                                                                                  para remoção por conta do risco.                      de readequar a estrutura organizacional da PMV e     nue atraindo profissionais para a área pública.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  diagnóstico
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        aumentar a quantidade de profissionais para aten-    Gastos correntes (porcentagem do total de gastos)
                                                                                                                                                                                                                                                                  Os impactos nos setores de drenagem de águas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        dimento da gestão do risco de forma mais eficien-
                                                                                                                                                                                                                                                                  pluviais e esgotos, bem como os riscos asso-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        te, principalmente na área de fiscalização.              2010         2011          2012         2013
4                                                                                                                                                                                                                                                                 ciados a esses setores, tais como inundações e
                                                                                                                                                                                                                                                                  problemas de saúde pública associadas aos es-         É importante observar que apesar destas medi-         80,1%        84,8%        80,8%         90,1%
                                                                                                                                                                                                                                                                  gotos, podem ser relevantes nos próximos anos.        das que vêm sendo tomadas pelo governo local,        Fonte: Secretaria Municipal de Fazenda – SEMFA
                                   1 – Centro, 2 – Santo Antônio, 3 – Jucutuquara, 4 – Maruípe, 5 – Praia do Canto, 6 – Goiabeiras, 7 – São Pedro, 8 – Jardim Camburi e 9 – Jardim da Penha | Fonte: Pesquisa de Opinião ICES, 2014, elaboração Instituto Pólis
68                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  69
                                                                                                                                                       Competitividade da economia
                                                                                               Em comparação às Cidades Pares ICES, Vi-                Dentro da estrutura de governança da Prefei-         co, sendo o primeiro entendido como um indica-       cionalização do território capixaba. Em que       Contudo, o fato de Vitória concentrar suas ati-
                                                                                               tória apresentou no tema Gestão do Gasto                tura de Vitória na área de competitividade eco-      dor de crescimento da economia (aumento do           pese que tais investimentos acarretam uma         vidades no setor de Serviços (cerca de 50%
                                                                                               Público os melhores resultados, junto com               nômica atua a Companhia de Desenvolvimento           PIB) e o segundo como a distribuição dos frutos      melhoria da competitividade sistêmica do          do PIB), e mais especificamente, Serviços de
                                                                                               Florianópolis, apresentando todos os indica-            de Vitória – CDV, uma empresa pública muni-          deste crescimento de forma justa com a socie-        território, bem como um aumento na arreca-        Governo, faz com que exista um conjunto de
                                                                                               dores positivos. No entanto, com a diminui-             cipal, pessoa jurídica de direito privado, cons-     dade. Este entendimento pressupõe que para o         dação de determinados tributos, entende-se        servidores públicos, principalmente da esfera
                                                                                               ção da receita, um grande desafio de Vitória            tituída sob a forma de sociedade anônima e           desenvolvimento sustentável são fundamentais         que este “modelo” de crescimento negligen-        federal, com remunerações bem acima da mé-
                                                                                               é melhorar a gestão de seus gastos. Este                que iniciou suas atividades em 1987. Enquanto        algumas ações estratégicas estruturantes para        cia parte importante da população local, em       dia nacional.
                                                                                               tem sido o principal esforço da secretaria de           instrumento de negócios da Prefeitura Munici-        melhorar a avaliação do tema em Vitória, permi-      termos do acesso aos frutos deste aumento
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Entretanto, os trabalhadores com empregos
                                                                                               finanças municipais na gestão atual. Entre              pal, esta companhia é responsável por analisar       tindo uma melhor absorção da dinâmica econô-         da competitividade (emprego de melhor qua-
                                                                                               os anos de 2012 e 2014 houve uma consi-                                                                                                                                                                             formais de Vitória têm um grau elevado de es-
                                                                                                                                                       conjunturas econômicas, desenvolver estudos          mica por uma parcela significativa da sociedade.     lidade, qualificação da mão de obra em seto-
                                                                                               derável diminuição nos gastos. Contudo, a               e pesquisas, contratar projetos de viabilidade                                                                                                              colaridade, com mais de 66% deles com o en-
                                                                                                                                                                                                                                                                 res modernos, mobilidade urbana de melhor
                                                                                               maior diminuição dos gastos observada foi               técnica e econômica, com o objetivo de fomen-        Em termos gerais, a economia de Vitória é vol-                                                         sino médio completo ou diploma universitário,
                                                                                                                                                                                                                                                                 qualidade, salários e moradias dignos, etc.).
                                                                                               em investimento, o que representa um risco              tar e desenvolver a economia destas estrutu-         tada às atividades portuárias, ao comércio, à                                                          o que revela uma contradição quando compara-
                                                                                               importante para o desenvolvimento susten-               ras da cidade em médio e longo prazos. Além          indústria, à prestação de serviços e também                                                            do aos os percentuais de famílias com baixos
                                                                                               tável do município.                                     da CDV, também atua na área a Secretaria de          ao turismo.                                                                                            salários. Explicando esta contradição, os dados
                                                                                                                                                       Desenvolvimento da Cidade – SEDEC que, en-                                                                Emprego                                           apresentados pelo estudo Agenda Vitória 2008-
                                                                                                                                                                                                            A indústria destaca-se na produção de alimen-
                                                                                               Variação das despesas (PMV)                             tre outras atribuições, concede licenciamentos                                                                                                              20282 mostram que a demanda por trabalha-
                                                                                                                                                                                                            tos, têxteis, móveis, siderurgia, produtos quími-
                                                                                                                                                       para novos negócios na cidade.                                                                            Na área de trabalho e renda, a Secretaria de      dores no município de Vitória se concentra em
                                                                                                Variação                                                                                                    cos e setores ligados à mineração e ao petróleo
                                                                                                                                  Recursos                                                                                                                       Turismo, Trabalho e Renda da Prefeitura de        áreas que exigem pouca qualificação, mesmo
                                                                                                na Despesa    Global    Part. %              Part. %                                                        e gás (este, mais recentemente). Atualmente,
                                                                                                                                  Próprios             A Secretaria de Turismo, Trabalho e Renda -                                                               Vitória (SEMTTRE) faz a articulação do traba-
                                                                                                2013/2012
                                                                                                                                                                                                            seguindo uma trajetória semelhante à da própria                                                        que, para efeito de seleção dos trabalhadores
                                                                                                                                                       SEMTRE é responsável pelo desenvolvimento                                                                 lhador desempregado, de baixa renda ou de
                                                                                                Despesa                                                                                                     economia brasileira, a indústria em Vitória vem                                                        para as vagas disponíveis, exija-se alto nível de
                                                                                                               -12,6%   100,0%     -9,2%     100,0%    turístico e pela geração de trabalho e renda, sen-                                                        baixa qualificação profissional com o mercado
                                                                                                total                                                                                                                                                                                                              escolaridade. Neste sentido, é essencial que o
                                                                                                                                                       do um importante indutor do desenvolvimento          perdendo participação no PIB municipal, em de-
                                                                                                Pessoal        -4,0%     49,9%     -7,6%     51,3%
                                                                                                                                                                                                                                                                 de trabalho da região metropolitana, por meio     município caminhe para um modelo desenvol-
                                                                                                                                                       econômico com inclusão social, desenvolvendo         trimento do aumento do setor de serviços, em-
                                                                                                                                                                                                                                                                 da Agência Municipal do Trabalhador. É de res-    vimento econômico que possibilite a geração
                                                                                               Custeio         -2,8%     38,9%     -3,0%     38,1%     programas de curto, médio e longo alcances,          bora muitos deles ainda conectados com a in-
                                                                                                                                                                                                                                                                 ponsabilidade desta secretaria, ainda, a oferta   de emprego com melhores salários e de me-
                                                                                                                                                       complementando a ação estratégica da CDV.            dústria (os chamados “serviços industriais”, de
                                                                                               Investimento    -59,9%    8,0%     -43,9%      7,0%                                                                                                               de cursos de capacitação e qualificação profis-   lhor qualidade.
                                                                                                                                                                                                            apoio à atividade industrial, como os serviços lo-
                                                                                                                                                       Vitória é um município que se destaca, em                                                                 sional e o estímulo à formação de associações
                                                                                               Serviço                                                                                                      gísticos, de intermediação financeira, bancários,
                                                                                                               36,8%     3,3%      36,8%      3,6%     termos econômicos, seja entre os municípios                                                               e empresas associativas de produção de bens       O fato dos indicadores de emprego apresenta-
                                                                                               da Dívida
                                                                                                                                                                                                            de consultorias às indústrias em temas jurídicos,




 o que nos ensinaram os números?
                                                                                                                                                       de sua Região Metropolitana, seja em âmbito                                                               ou serviços. Também facilita o acesso do em-      rem-se como amarelos nas análises apontam
                                                                                                Fonte: Secretaria Municipal de Fazenda – SEMFA                                                              de marketing etc), além dos serviços ligados ao                                                        para a necessidade de reflexão por parte do
                                                                                                                                                       nacional. O PIB per capita da cidade, que apre-                                                           preendedor formal e informal ao crédito.
                                                                                                                                                                                                            turismo e ao comércio. Na última pesquisa so-                                                          governo e da sociedade sobre a implementa-
                                                                                                                                                       senta a riqueza produzida pela população local,
                                                                                                                                                                                                            bre PIB municipal, quase 50% da geração de           Vitória tem uma taxa de desemprego de 7,25%       ção de ações que visem o desenvolvimento de
                                                                                                                                                       é o maior entre as capitais brasileiras.
                                                                                                                                                                                                            riqueza concentrava-se nesse setor.                  e uma taxa informalidade de 30%, dados infe-      novos investimentos em diferentes dimensões
                                                                                               Ajustar as despesas à realidade da queda de             Contudo, a realidade deste território apresenta                                                           riores ao do estado do Espírito Santo que apre-   setoriais e intersetoriais, de modo a conectar a
                                                                                               receita nos últimos anos configura-se como a            uma considerável desigualdade que se revela no       Os novos e volumosos investimentos reali-
                                                                                                                                                                                                                                                                 senta 46% de taxa de informalidade, colocando     nova oferta de empregos e à demanda de mão-
                                                                                               principal ação a ser enfrentada pela Prefeitura         insuficiente acesso de parte da população aos        zados no município e na região ao longo dos
                                                                                                                                                                                                                                                                 a cidade em uma situação razoável no tema.        de-obra local. Além disso, promoveria maior
                                                                                               de Vitória em curto prazo.                              serviços sociais básicos e na demanda ainda          últimos trinta anos demonstram que boa par-



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        diagnóstico
                                   Fonte: Dados Prefeitura Municipal de Vitória – elaboração                                                                                                                                                                                                                       articulação entre as instituições de ensino e
                                   Instituto Pólis                                                                                                     existente por condições dignas de moradia em         te destes se origina nas atividades das gran-        Em relação ao rendimento do trabalho, os dados
                                                                                                                                                                                                            des empresas produtoras de commodities               do IBGE (2010) apontam que 34% da população       qualificação da mão-de-obra, em prol do pacto
                                                                                                                                                       áreas de difícil acesso, de risco e de interesse
4                                                                                                                                                      ambiental. Este fato se expressa na diferença        (mineração, siderurgia, celulose, petróleo e         economicamente ativa tem rendimento abaixo        pela geração do emprego local.
                                                                                                                                                       entre crescimento e desenvolvimento econômi-         gás natural) e, sobretudo, por empresas in-          de 2 salários mínimos e apenas 3,02% recebem      2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      http://www.vitoria.es.gov.br/arquivos/20110511_
                                                                                                                                                                                                            ternacionais, num nítido cenário de interna-         rendimentos acima de 20 salários mínimos.         agendavix_trabalho_diag.pdf.


70                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        71
                                                                                                                                                                                                                                                   Desigualdade urbana
                                                                                                                                                                                                                                                   Constata-se que há uma desigualdade muito
                                                                                                                                                                                                                                                   alta na Grande Vitória, haja vista a renda alta-
                                                                                                                                                                                                                                                   mente concentrada em Vitória. Da mesma ma-
                                                                                                                                                                                                                                                   neira, no âmbito do município de Vitória, apesar
                                                                                                                                                                                                                                                   do alto PIB per capita e da pouca presença de
                                                                                                                                                                                                                                                   população abaixo da linha de pobreza, constata-
                                                                                                                                                                                                                                                   se uma desigualdade importante que aparece
                                                                                                                                                                                                                                                   quando os indicadores são territorializados, por
                                                                                                                                                                                                                                                   isso o índice Gini é muito alto. O expressivo re-
                                                                                                                                                                                                                                                   sultado do índice Gini (0,59) mostra uma impor-
                                                                                                                                                                                                                                                   tante desigualdade na distribuição de renda e
                                                                                                                                                                                                                                                   riqueza entre os cidadãos do município.
                                                                                                                                                                                                                                                   A desigualdade de renda verificada no territó-
                                                                                                                                                                                                                                                   rio reflete-se nas moradias da população, se-
                                                                                                                                                                                                                                                   gundo Plano Local de Habitação de Interesse
                                                                                                                                                                                                                                                   Social (PLHIS, 2007) - 27,25% dos domicílios
                                                                                                                                                                                                                                                   de Vitória estão localizados em assentamentos
                                                                                                                                                                                                                                                   informais. Contudo o Programa Terra, que atua
                                                                                                                                                                                                                                                   de forma integrada nas áreas de interesse so-
                                                                                                                                                                                                                                                   cial com projetos de urbanização, programas
                                                                                                                                                                                                                                                   habitacionais e sociais, conjuntamente com o
                                                                                                                                                                                                                                                   Programa Habitar Vitória desenvolvido pela Se-
                                                                                                                                                                                                                                                   cretaria de Habitação, vem reduzindo significa-
                                                                                                                                                                                                                                                   tivamente esta demanda.
                                                                                                                                                                                                                                                   Observa-se ainda que regiões administrativas
                                                                                                                                                                                                                                                   da cidade onde aparecem as menores concen-
                                                                                                                                                                                                                                                   trações de renda são também as regiões onde
                                                                                                                                                                                                                                                   indicadores de outros temas apresentam pior
                                                                                                                                                                                                                                                   desempenho e onde a população, na pesqui-




 o que nos ensinaram os números?
                                                                                                                                                                                                                                                   sa de opinião, apontou as maiores fragilidades
                                                                                                                                                                                                                                                   das políticas públicas. Este fato demonstra que
                                                                                                                                                                                                                                                   apesar de Vitória ser uma cidade que na média
                                                                                                                                                                                                                                                   apresentou bons resultados nos indicadores,
                                                                                                                                                                                                                                                   existe uma desigualdade urbana importante a
                                                                                                                                                                                                                                                   ser considerada.
                                                                                                                                                                                                                                                   O tema da desigualdade no município sugere
                                                                                                                                                                                                                                                   como horizonte de atuação o aprimoramen-




                                                                                                                                                                                                                                                                                                       diagnóstico
                                                                                                                                                                                                                                                   to das políticas de combate à pobreza, assim
                                                                                                                                                                                                                                                   como das políticas de infraestrutura e de es-
                                                                                                                                                                                                                                                   timulo econômico, de modo a distribuir os be-
4                                                                                                                                                                                                                                                  nefícios do desenvolvimento de maneira mais
                                                                                                                                                                                                                                                   sustentável e integrada no território.

                                   1 – Centro, 2 – Santo Antônio, 3 – Jucutuquara, 4 – Maruípe, 5 – Praia do Canto, 6 – Goiabeiras, 7 – São Pedro, 8 – Jardim Camburi e 9 – Jardim da Penha | Fonte: IBGE/Censo 2010. Elaboração Instituto Pólis
72                                                                                                                                                                                                                                                                                                       73
                                   O que nos chama atenção:                                                                                  Mobilidade
                                                                                                                                             Em Vitória a Secretaria Municipal de Transpor-              Instituto Pólis                                             serviços metropolitanos, com 198 linhas e uma frota de mais de mil ônibus. O sistema metropo-

                                   os temas críticos de Vitória                                                                              tes, Trânsito e Infraestrutura Urbana (SETRAN)
                                                                                                                                             planeja, coordena e gerencia a implementação
                                                                                                                                                                                                         A frota de automóveis na cidade é muito grande,
                                                                                                                                                                                                         sendo a segunda cidade entre as cidades pares
                                                                                                                                                                                                                                                                     litano – TRANSCOL, gerenciado pela CETURB-GV, empresa do Governo do Estado, é um modelo
                                                                                                                                                                                                                                                                     tronco-alimentado, estruturado em 10 terminais de integração: Vila Velha, Ibes, Itaparica, São
                                                                                                                                             das políticas municipais de transporte, trânsito e          em percentual de automóveis por habitantes                  Torquato, Itacibá, Jardim América, Campo Grande, Laranjeiras, Carapina e Jacaraípe.
                                   Existem quatro temas críticos em Vitória pre-
                                                                                                                                             de infraestrutura viária e de iluminação pública.           (0,532 automóveis per capita, IBGE, 2010).
                                   sentes em todas as três dimensões de susten-                                                                                                                                                                                      Apesar dos investimentos estaduais que se iniciaram recentemente para melhorar as infraestru-
                                   tabilidade da ICES. Isso reforça a necessidade                                                            A mobilidade é um dos maiores gargalos na                                                                               turas de transporte coletivo, o município ainda não possui corredores dedicados exclusivamente
                                   de pensarmos em soluções transversais que                                                                 capital capixaba: os congestionamentos diários                                                                          ao transporte público e o serviço convencional de linhas de ônibus tem uma fraca avaliação em
                                   permitam melhorar a qualidade de vida de seus                                                             nos horários de pico têm se tornado um grande                Automóveis per capita                                      relação ao tempo de espera e de viagem. Os investimentos em transporte coletivo são uma
                                   cidadãos.                                                                                                 entrave para a locomoção da população de Vitó-                                                                          grande urgência na cidade.
                                                                                                                                             ria. A pesquisa de opinião pública ICES revelou
                                                                                                                                                                                                                                                                     É necessário também, o investimento em modos alternativos de transporte. Apesar dos 29,5 km
                                                                                                                                             que 70% da população da Região Metropolita-
                                                                                                                                                                                                                                                                     de ciclovias existentes, bastante expressiva para a realidade brasileira, a rede de vias e faixas
                                                                                              30%                                            na de Vitória consideram os engarrafamentos
                                                   56,6                                                                                                                                                                                                              para bicicleta ainda tem uma extensão pouco abrangente e precisa ser expandida para atender
                                                                                              dos cidadãos                                   no trânsito um dos principais problemas para a                   Mar del Plata                                  0,6
                                               homicídios
                                               por 100.00
                                                                                              já sofreram                                                                                                                                                            mais regiões da cidade e se consolidar como uma alternativa para o transporte urbano cotidiano.
                                               habitantes
                                                                                              algum delito                                   qualidade de vida dos cidadãos. Nessa mesma
                                                                                                                                                                                                                     Pereira   0,25                                  A atual gestão tem investido neste modal como prioridade, ampliando a malha cicloviária, a ins-
                                                                 Segurança                                                                   pesquisa, a melhoria da mobilidade apareceu
                                                                                                                                             como um dos maiores desejos da população.                                                                               talação de paraciclos e realizando outras ações como a redução de vagas para estacionamentos
                                                                                                                                                                                                               João Pessoa                     0,362
                                                                                                                                                                                                                                                                     de carros em áreas de grande densidade de trânsito, a instalação de estacionamentos rotativos
                                                                                                                                             A própria configuração do uso do solo de Vitória
                                                     Menos de                                                                                                                                                  Florianópolis                           0,5           além de campanhas incentivando a convivência pacífica no trânsito.
                                                       30%                                                                                   contribui para os gargalos de mobilidade. A rela-
                                                   de cidadãos                                                    Menos de
                                                    se sentem
                                                                                 4,1 anos                          50%                       ção emprego e moradia nos bairros em Vitória                                                                            O município de Vitória tem grande importância dentro da Região Metropolitana devido à concen-
                                                       seguros                                            recuperação do                                                                                             Vitória                             0,532
                                                                                 é a idade
                                                                                 média do
                                                                                                       custo da prestação      Impostos      mostrou-se muito pior do que nas cidades pa-                                                                            tração de empregos e de serviços. Porém, como o crescimento populacional dos outros municí-
                                                                                                          de serviços das
                                                                                 transporte
                                                                                 público
                                                                                                     empresas municipais     e Autonomia     res brasileiras, isto é, a cidade é constituída de                                                                      pios tem sido maior do que o de Vitória, a participação percentual desses nas viagens cotidianas
                                                                                                                               Financeira                                                                                                                            tem aumentado. Atualmente, Vitória é o grande polo de atração de viagens da Região, recebendo
                                                                                                                                             muitos bairros residências, onde existem poucos
                                            8,99km                                                                                           empregos, e bairros com maior dinâmica eco-
                                                                                                                                                                                                         Fonte: Dados Prefeitura Municipal de Vitória – elaboração   em 2007, 510 mil viagens diárias (quase 43% do total), além de viagens entre os demais municí-
                                            de ciclovias                                                                                                                                                 Instituto Pólis
                                            por 100 mil
                                            habitantes
                                                                                              0 km                                           nômica, onde existem poucas moradias. Esta                                                                              pios, que precisam necessariamente passar pela já saturada Área Central de Vitória.
                                                                                              de vias dedicadas
                                                                                              ao transporte                                  configuração leva a que a maioria dos moradores
                                                            Mobilidade                        público
                                                                                                                                                                                                         Adicionalmente, o sistema de transporte pú-                 Atração de viagens dos municípios da RM no interior do município de Vitória
                                                                                                                                             (42% segundo a Pesquisa Origem e Destino de
                                                                                         33,2%                                               2007) tenha que se deslocar cotidianamente nos              blico é deficiente em relação à demanda, que
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Centro        Reta da                   Serafim    Continen-




 o que nos ensinaram os números?
                                                                                         dos usuários
                                                                                         que trabalham                                       horários de pico pela manhã e no final do dia.              tem uma escala metropolitana. Assim, ape-                                    Centro                                  Maruípe                              Total
                                                                                         na cidade escolhem                                                                                                                                                                                       Expandido       Penha                     Derenzi       tal
                                                                 29,4 km                 o transporte público                                                                                            nas 33,2% dos habitantes da cidade usam o
                                                                 é a velocidade
                                                                 comercial do                                                                Média da relação entre emprego e moradia nos                transporte coletivo como modal cotidiano. A                  Cariacica        3.668         2.130        3.129         1.370         305        2.520     13.122
                                                                 transporte
                                                                 individual no                         A cidade de Vitória                   bairros de Vitória                                          elevada participação do transporte individual é              Serra            2.525         1.977        3.583         1.252         205        4.042     13.584
                                                                 horário de pico da                     não dispõe de um
                                                                 tarde (16h às 19h)                     Inventário                                                                                       resultado da renda relativamente mais alta da
                                                                                                             GEE             Mitigação das    Cidades Pares brasileiras - ICES                                                                                        Viana             444           450          208           28               88     1.811     3.029
                                                                                                                              mudanças                                                                   Capital aliada aos constantes engarrafamen-
                                                                                                                              climáticas                                                     João        tos em diversos horários do dia.                             Vila Velha       2.788         2.082        1.582          480          298        2.584     9.814
                                                                                                                                                                  Vitória   Florianópolis
                                                                                                                                                                                            Pessoa
                                                                                                                                                                                                         O Município de Vitória é atendido por dois                   Vitória          3.728         4.289        3.642         4.992         1.740      6.605     24.996



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            diagnóstico
                                                                                                                                              Razão emprego /
                                                                                                                                                                   14/1          1,7/1       1,29/1      sistemas de transporte coletivo que se su-                   Externa          13.153       10.928        12.144        8.122         2.636     17.562      .545
                                                                                                                                              moradia
                                                                                                                                                                                                         perpõem e competem entre si: os serviços
                                                                                                                                                                                                         municipais, constituído por 55 linhas, operan-               Total            20,4%        16,9%         18,8%         12,6%         4,1%      27,2%      100,0%
4
                                                                                                                                                                                                         do com uma frota de cerca de 300 veículos,                  Fonte: Pesquisa Origem-Destino Região Metropolitana da Grande Vitória 2007
                                                                                                                                             Fonte: Dados Prefeitura Municipal de Vitória – elaboração
                                                                                                                                                                                                         respondendo por 19 mil viagens ao mês, e os

74                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            75
                                   Dada a natureza do problema e a dimensão            nada à SEMSU e responde por parte dos proje-             SEMSU, essas mortes se concentram em algu-
                                   metropolitana da questão de mobilidade, é es-       tos da secretaria.                                       mas regiões administrativas da cidade (Maruípe,
                                   sencial que Vitória trabalhe de forma integrada                                                              Santo Antonio e São Pedro principalmente), reve-
                                                                                       Dados de pesquisas recentes colocam Vitória
                                   com demais municípios da RMGV e com o Go-                                                                    lando uma distribuição desigual da violência, que
                                                                                       como uma das cidades com as mais altas ta-
                                   verno do Estado. Assim, na área de transpor-                                                                 deve ser observada nas políticas de prevenção.
                                                                                       xas de homicídios do país, sendo considerada
                                   te, as ações de planejamento e a integração                                                                  Essas informações são confirmadas pelos resul-
                                                                                       a 3ª capital com o maior número de mortes por
                                   metropolitana devem ser necessariamente                                                                      tados obtidos na pesquisa de percepção cidadã
                                                                                       arma de fogo no Brasil3.
                                   implementadas pelo município em integração                                                                   da ICES. Ainda no diagnóstico do perfil dessas
                                   com a gestão metropolitana.                         A partir dos dados disponíveis em pesquisas              mortes, Vitória segue os padrões internacionais e
                                                                                       nacionais como o Mapa da Violência organizado            do restante do país: os homicídios estão concen-
                                   Neste sentido, o governo do Estado do Espírito
                                                                                       pela FLACSO/Brasil, Vitória é a 7ª capital com           trados entre os homens e jovens (16 a 29 anos)
                                   Santo já iniciou a construção de uma ligação de
                                                                                       maior taxa de homicídios (por 100 mil habitan-           com predominância na raça negra.
                                   transporte coletivo de alta capacidade, por ôni-
                                                                                       tes) no país, com 57,3 enquanto a média bra-
                                   bus - BRT, em via exclusiva para a conexão da                                                                Apesar de a taxa de violência doméstica regis-
                                                                                       sileira é de 38,54, número que dispara quando
                                   RMGV que inclui um importante trecho de siste-                                                               trada no município não ser tão elevada assim
                                                                                       são considerados os homicídios de jovens en-
                                   ma passando no interior do município de Vitória.                                                             como a de roubos e furtos, estes são crimes
                                                                                       tre 15 e 29 anos. Nesta faixa etária específica,
                                                                                                                                                com reconhecida subnotificação e merecem al-
                                   Seria muito interessante o desenvolvimento          Vitória é a 4ª capital do país, com uma taxa de
                                                                                                                                                gumas ponderações e por isso não podem ser
                                   de consórcios associados ao tema para gestão        140,7 homicídios a cada 100 mil habitantes. A
                                                                                                                                                menosprezados nas políticas específicas de
                                   da mobilidade metropolitana.                        taxa brasileira é de 82,7/ 100 mil habitantes.
                                                                                                                                                prevenção. Trata-se, indiscutivelmente, de um
                                                                                           Taxas de homicídio no Brasil e em                    tema prioritário para a cidade.

                                   Segurança Pública
                                                                                           Vitória/ES (cada 100.000 habitantes)                 A SEMCID desenvolve um programa voltado a
                                                                                                                                                este tema em um Centro de Apoio às Vítimas
                                   Embora Vitória tenha bons índices de desenvol-                                                               de Violência Doméstica – CAVVID, que oferece
                                   vimento humano e seus sistemas de educação                                                                   suporte e apoio às vítimas, assim como desen-
                                   e de saúde públicas sejam reconhecidos pelo                       Brasil          38,50                      volve um programa de sensibilização com os
                                   desempenho acima da média, a capital capixaba                                                                agressores. Importante ação inédita é desen-
                                   sofre bastante com os indicadores de segurança.                  Vitória             57,30                   volvida através do “Botão do Pânico” que é for-
                                                                                                                                                necido às vítimas com medida protetiva deter-
                                   No que se refere ao tema de Segurança Públi-
                                                                                                                                                minada pela justiça e que garante a cobertura




 o que nos ensinaram os números?
                                   ca, a cidade de Vitória possui, em sua estru-
                                                                                                                                                da Guarda Municipal em caso de tentativa de
                                   tura de governança municipal, duas secretarias            Brasil (jovens)                    82,7            aproximação feita pelo agressor.
                                   que atuam na área. A Secretaria Municipal de
                                   Segurança Urbana – SEMSU, cujos objetivos                Vitória (jovens)                    140             Ainda no campo da violência contra a mulher,
                                   são a proposição e execução de ações de pre-                                                                 os indicadores levantados pela ICES devem
                                   venção à violência e à criminalidade a partir de                                                             ser observados com cautela, sobretudo quan-
                                   estratégias de inclusão social. E a Secretaria de                                                            do analisados junto com a taxa de homicídios
                                   Cidadania e Direitos Humanos – SEMCID, que          Fonte: Mapa da Violência organizado pela FLACSO/Brasil   de mulheres no Estado e em Vitória. O Espírito




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               diagnóstico
                                   tem como meta a construção de uma cultura                                                                    Santo é o estado com a maior taxa de homicí-
                                                                                       De acordo com os dados disponibilizados pela
                                   cidadã de direitos humanos e de paz e a defe-                                                                dios entre mulheres (9,4/100 mil habitantes) e
                                   sa da igualdade racial e de gênero, bem como                                                                 Vitória ocupa a 18ª posição em relação ao país5.
4                                  a toda forma de tolerância. A cidade também         3
                                                                                           Mapa da Violência 2013 - Mortes matadas por Armas
                                                                                       de Fogo
                                   tem uma Guarda Civil Municipal que é subordi-                                                                5
                                                                                                                                                   Mapa da Violência 2012 Caderno Complementar 11:
                                                                                       4
                                                                                             Dados do ano de 2012.                              Homicídio de Mulheres no Brasil.
                                                                                                                                                                                                     1 – Centro, 2 – Santo Antônio, 3 – Jucutuquara, 4 – Maruípe, 5 – Praia do Canto, 6 – Goiabeiras, 7 – São Pedro, 8 – Jardim Camburi e 9 – Jardim da Penha | Fonte: Pesquisa de Opinião, 2014, elaboração Instituto Pólis
76                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               77
                                   Além disso, vale considerar também a taxa de        A porcentagem de cidadãos que se declaram                          era 45,5% maior do que a do 2º colocado neste   Diferente de outros municípios brasileiros que apresentam baixa autonomia na receita, Vitória tem                                 Resolução unificou a alíquota do ICMS interes-
                                   estupros para o estado (a informação não está       inseguros na cidade é muito alta. Na pesquisa                      ranking, sendo em 2013 esta diferença baixo     quase 40% de sua receita vinda de tributos/arrecadação própria. Entretanto, o município ainda                                     tadual sobre os produtos importados em todo
                                   disponível para os municípios). O Espírito Santo    de percepção cidadã em Vitória, 89,3% dos en-                      para 27,0% esta diferença. Em relação à média   conta fortemente com a receita advinda de transferências constitucionais, como royalties e ICMS.                                  território nacional. Segundo dados do Ministé-
                                   registrou uma taxa de 16,5 em 2012. A título de     trevistados responderam que, em geral, não se                      nacional, o mesmo ocorreu: em 2012, Vitória     O imposto municipal que mais contribui com a receita é o ISS, representando 62% dos impostos                                      rio do Desenvolvimento (MDIC), os automóveis
                                   comparação, a taxa mais alta no Brasil foi regis-   sentem seguros caminhando sozinhos à noite                         estava 83,3% acima da média nacional, baixan-   arrecadados e 24,8% da receita corrente total do município e caracterizando-se como o maior ISS                                   foram um dos itens que afetaram o desempe-
                                   trada em Roraima (52,2) e a mais baixa em Mi-       na cidade. Na mesma pesquisa, ainda, 79,3%                         do a diferença, em 2013, para 55,1%.            per capita das capitais brasileiras. Contudo, o ISS arrecadado é muito concentrado em algumas                                     nho das importações nos portos capixabas.
                                   nas Gerais (10,1).                                  dos entrevistados responderam que, em geral,                                                                       atividades. Existe uma gama de atividades que não pagam o imposto. O IPTU é responsável por
                                                                                                                                                          Em R$                                                                                                                                                                             Nesse novo quadro, em 2013 houve uma perda
                                                                                       não se sentem seguros no bairro onde vivem.                                              2012          2013        apenas 11% dos impostos arrecadados.
                                   Os números de roubos e furtos são menos                                                                                preços correntes                                                                                                                                                                  de receita total de R$ 169,3 milhões e em 2014
                                                                                       Entre as cidades pares selecionadas na ALC, Vi-
                                   preocupantes quando comparados aos crimes                                                                              Vitória               4.115         1.940       Nesta gestão o governo municipal está realizando uma série de medidas a fim de cobrar po esses                                    e 2015 deverá ocorrer uma perda de ICMS de R$
                                                                                       tória foi a que apresentou os piores resultados
                                   contra a vida, sugerindo que os crimes contra                                                                                                                          serviços com o advento da NOTA VITÓRIA, seguindo o modelo da nota fiscal paulista. O objetivo                                     50 milhões em cada ano, apontando para uma
                                                                                       na percepção de segurança nos cidadãos.                            Curitiba              2.829         1.528
                                   o patrimônio não são fundamentalmente uma                                                                                                                              desse programa é incentivar a solicitação de documento fiscal dos prestadores de serviços estabe-                                 tendência de estagnação da receita disponível.
                                   prioridade para o município. Entretanto, duas ob-   Ainda na pesquisa de percepção cidadã em Vitó-                     São Paulo             2.775         1.586       lecidos no Município de Vitória, através da disponibilização para todos os clientes pessoas físicas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Houve, ainda, queda das transferências do Fun-
                                   servações são necessárias: (i) esses são crimes     ria, 17,6% dos entrevistados responderam que                       Porto Alegre          2.670         1.389
                                                                                                                                                                                                          que contratarem serviços no Município de Vitória de 30% do ISS efetivamente recolhido pelo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            do de Participação dos Municípios (FPM) devi-
                                   com altas taxas de subnotificação e, normal-        ele ou algum parente já foi assaltado, agredido                                                                    prestador.
                                                                                                                                                          Belo Horizonte        2.543         1.491                                                                                                                                         do à isenção do IPI da indústria automobilística
                                   mente, são também avaliados a partir de pes-        ou vítima de algum delito nos últimos 12 meses.
                                                                                                                                                                                                          Até 2013 o ICMS foi o principal componente da receita municipal, representando naquele ano, 34%                                   e da linha branca.
                                   quisas de vitimização; e (ii) o fato de que menos                                                                      Rio de Janeiro        2.510         1.462       da receita total. Entretanto este imposto tem apresentado uma importante queda a partir de 2012.
                                   de 30% dos entrevistados declarou se sentir                                                                                                                                                                                                                                                              Assim, a receita de Vitória teve importantes
                                                                                                                                                          Palmas                2.393         1.237
                                   seguro na cidade pode ser interpretado conside-                                                                                                                                                                                                                                                          perdas nos últimos anos, com uma forte ten-
                                   rando não apenas os crimes contra a vida, mas       Impostos e autonomia financeira                                    Florianópolis         2.205         1.257                                                                                                                                         dência de estagnação da Receita Disponível.
                                                                                                                                                                                                          Receita de ICMS e ISS em R$ milhões
                                   também os crimes contra o patrimônio, um ele-                                                                                                                                                                                                                                                            São perdas que precisam ser compensadas
                                                                                       A autonomia financeira é um indicador funda-                       Cuiabá                2.180         1.127
                                   mento que reconhecidamente contribui para a                                                                                                                                                                                                                                                              por outras formas de aumento de receitas e/
                                                                                       mental que permite conhecer a capacidade do
                                   sensação de insegurança.                                                                                               Recife                1.993         1.058                                                                    526,7                                                                ou com a melhoria dos gastos públicos. Apenas
                                                                                       município de definir suas políticas públicas com
                                                                                                                                                          Aracaju               1.922         1.006                                                                                                    474,8                                assim será possível manter o nível de investi-
                                                                                       recursos próprios. Vitória tem maior receita per
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            mentos e qualidade dos serviços na cidade.
                                                                                       capita das capitais brasileiras.                                   Porto Velho           1.805         996
                                    Cidadãos que se sentem seguros                                                                                                                                                                                                                                                       375,5 399,7        Em conclusão, apesar de Vitória ter uma receita
                                                                                                                                                          João Pessoa           1.791         978                                                                                                     349,7
                                    (%)                                                Evolução da receita disponível em R$ bilhões (PMV)                                                                                              331,4                                                                                                própria ampla - acima da média dos 80 maiores
                                                                                       1400                                                               Teresina              1.747         934          275,3                                                       278,5                                            373,2       344,5   municípios brasileiros - e de depender menos
                                                                                       1.300
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            de transferências governamentais de outros
                                                                                                                                                          Fortaleza             1.606         781
                                                                                                                                                                                                                                       169,3                                                                                                entes federativos do que a maioria dos muni-




 o que nos ensinaram os números?
                                                                                       1.200                                                              Natal                 1.577         853
                                       Mar del Plata                     54                                                                                                                                                                                                                                                                 cípios brasileiros - a queda na arrecadação to-
                                                                                                                                                                                                          128,2
                                                                                       1.100                                                              Manaus                1.551         809                                                                       ISS           2011
                                                                                                                                                                                                                                                                                      27%      2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                               28%       2013
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         30%           2014
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       30%        2015
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  31%       tal apresenta-se como o principal desafio das
                                             Pereira                          61        1.00                                                                                                                                                                                                                                                finanças públicas municipais a ser enfrentado
                                                                                                                                                          Boa Vista             1.521         923
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            já a curto prazo para que os investimentos pla-
                                                                                        900                                                                                                                                                                             ICMS          40%      38%      34%            30%        26%
                                        João Pessoa             23                                                                                        Maceió                1.398         717                                                                                                                                           nejados sejam possíveis.
                                                                                        800                                                                                                               2000    2001   2002   2003    2004    2005     2006   2007   2008    2009     2010   2011    2012     2013      2014*     2015*

                                        Florianópolis                  49,30                                                                              Rio Branco            1.356         724
                                                                                        700                                                                                                               Fonte: Prefeitura Municipal de Vitória, 2013                                                                                      Mitigação a mudança climática
                                                                                                                                                          Belém                 1.316         684




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               diagnóstico
                                              Vitória   10,70
                                                                                               2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014* 2015*                                                                                                                                                                                     O Estado do Espírito Santo editou a Lei
                                                                                       Fonte: Prefeitura Municipal de Vitória, 2013                       Salvador              1.296         753                                                                                                                                           9.531/2010 que institui a Política Estadual de
                                                                                                                                                                                                          A cidade de Vitória começou a sentir os efeitos da unificação das alíquotas do chamado ICMS de
                                                                                                                                                          Macapá                1.083         583
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Mudanças Climáticas - PEMC, contendo ob-
4                                                                                      Entretanto, Vitória teve uma perda muito sig-                                                                      importação. O estado do Espírito Santo e consequentemente a capital do estado onde está situado
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            jetivos, princípios, diretrizes e instrumentos
                                                                                       nificativa de receita entre os anos de 2012 e                      Total                 2.246         1.251       o porto tiveram as alíquotas daquele imposto reduzidas de 12% para 4%, o que levou a perda de ar-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            de aplicação.
                                                                                       2014. Em 2012, a receita per capita de Vitória                                                                     recadação. Isso ocorreu devido à aprovação da Resolução Nº 13 do Senado Federal em 2012. Essa

78                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               79
                                   Na PEMC estão previstas a adoção de ações de mitigação e adaptação às mudanças climáticas                                para a qualidade de vida da sociedade, como          pesquisa de                                                                                                                             Porcentagem da população de Vitória que classifica os temas


                                                                                                                                                                                                               OPINIÃ                                                                    PÚBLICA
                                   com base em um Plano Estadual de Mudanças Climáticas que fundamenta e orienta a implantação                              no tema da reciclagem de resíduos sólidos                                                                                                                                                                    como importantes para o desenvolvimento
                                   da PEMC, bem como em um Plano Estratégico para Ações Emergenciais (PEAE), que tem por ob                                 secos e orgânicos, por exemplo.                                                                                                                                                                                               sustentável do município
                                   território capixaba, notadamente em áreas de vulnerabilidade direta.
                                                                                                                                                            Poucos são os temas que apresentam indi-
                                   Existem 20 estações meteorológicas instaladas no Estado do Espirito Santo e mais 27 previstas,                           cadores vermelhos, que necessitam de solu-
                                   além da instalação de medidores de vazão. Ainda, com aporte financeiro da VALE do Rio Doce                               ções e ações urgentes e imediatas. Este diag-
                                   serão instaladas 25 estações meteorológicas automáticas, um radar com 250 km de visada, um                               nóstico é condizente com as características de
                                   supercomputador e um centro de monitoramento. Toda esta estrutura se constituirá no Centro Ca-                           pujança de produção de riqueza no município                                                                                                                                                                                  56,9
                                   pixaba de Monitoramento Hidrometeorológico, que será responsável pelo monitoramento e geren-                             e com a tradição técnica e de planejamento do
                                   ciamento de risco e desastre, assim como, pela prevenção e resposta atuando de forma integrada.                          governo local.                                          Perfil dos entrevistados                                                                                                                                                                              41,0

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Segurança
                                   Estão sendo elaborados um mapa de vulnerabilidades climáticas e o Plano Diretor de Drena-                                No entanto, os poucos temas que se apre-


                                                                                                                                                                                                              GÊNERO
                                   gem da Região Metropolitana de Vitória, bem como de Resíduos Sólidos.                                                    sentaram como vermelhos, obtiveram indi-
                                                                                                                                                            cadores individuais técnicos muito ruins e                                                                                                                                                                                                                   e
                                   A questão de obras e intervenções na drenagem deve ser re pensada. O tempo de recorrên-                                                                                                                                                                                                                                                                                           Saúd
                                                                                                                                                            foram assinalados como graves também pela
                                   cia6 exigido é de 50 anos e com as chuvas mais intensas a cada ano deveria ser de 25 anos.                                                                                                                54%         46%                                                                                                                                                                                       30,9
                                                                                                                                                            população, na pesquisa de percepção cidadã.
                                   No município de Vitória, a Secretaria Municipal de Meio Ambiente da Prefeitura de Vitória é                              Este fato mostra que Vitória tem revelado ser
                                                                                                                                                                                                                                           11,9% 14,7%           18,6%      31,3%        23,6%



                                                                                                                                                                                                             FAIXA ETÁRIA
                                   o órgão da estrutura administrativa local que apresenta atribuições com maior interface com                              uma cidade com boa qualidade dos serviços                                                                                                                                                                                                                                    o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       sit
                                   o tema.                                                                                                                  públicos e planejamento, mas os pontos frá-                                                                                                                                                                                                                              Trâ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           23,7
                                                                                                                                                            geis apontados apresentam-se como graves
                                   Em comparação às Cidades Pares ICES, Vitória não apresentou resultado satisfatório no tema
                                                                                                                                                            e precisam ser solucionados rapidamente                                        18 a 24    35 a 34    35 a 44    45 a 59      60 anos
                                   Mitigação da Mudança Climática, no entanto, o estudo realizado pela parceria Idom-Cobrape                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 rte
                                                                                                                                                            para garantir um desenvolvimento sustentá-                                      anos       anos       anos       anos        ou mais                                                                                                                                                        s po
                                   apontou o indicador como amarelo.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 an
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Tr
                                                                                                                                                            vel para o município.
                                                                                                                                                                                                                                                                                45,5%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               9,0          7,9                                                                                                    23,0
                                                                                                                                                            O diagnóstico revelou que os temas ligados



                                                                                                                                                                                                             ESCOLARIDADE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       çã  o
                                                                                                                                                            à segurança e mobilidade apresentam im-                                                                                                                                               9,0                                                                                                              uca
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Sane
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      19,9%                                                          ne

                                   Conclusão a respeito dos indicadores
                                                                                                                                                                                                                                                                19,1%                                                                                              Co                                                                                          Ed
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Tu
                                                                                                                                                            portantes entraves à preservação e melhoria                                     15,5%                                                                                                            r                   a       n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              vid    ame
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ism
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       9,6                           o    cti
                                                                                                                                                            da qualidade de vida da sociedade local. Se                                                                                                                                            Res                           to
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         íduo                    de
                                   Este diagnóstico rápido efetuado sobre a base de indicadores coletados segundo a metodologia da                          estes temas não forem tratados com pres-                                                                                                                                                             s só
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         lido
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             s                                                                               Desigualdade            21
                                   ICES nos revela que Vitória apresenta uma situação positiva em relação a maioria dos temas tra-                          teza e assertividade, podem comprometer o                                                                                                                             11,6        GPM




 o que nos ensinaram os números?
                                   tados. No entanto, o município apresenta, também, alguns temas importantes classificados como                            desenvolvimento da cidade como um todo,                                        Fundamental         Médio        Médio completo /       Superior completo
                                                                                                                                                                                                                                            incompleto       incompleto    Superior incompleto         ou mais                                    ia
                                   amarelos, que despertam alertas para a reflexão de como melhorá-los de forma a torná-los verdes                          implicando redução da boa qualidade de vida                                                                                                                                  Energ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               11,9                                                                                                               Quali
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         dade
                                   em um futuro próximo, melhorando a qualidade de vida da população nestes aspectos.                                       dos cidadãos.                                                                                                                                                                                 olo                                                                                                      do ar




                                                                                                                                                                                                             RENDA (em salários mínimos)
                                                                                                                                                                                                                                                             25,5%                                                                                     os                                                                                                                         20,5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Usod
                                   Muitos dos temas elencados como amarelos podem, inclusive, tornar-se rapidamente verdes                                                                                                                                                                                                                                                 rais                                                       Tra
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          n  sp
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Climátic
                                   com simples campanhas cidadãs, com uma melhor comunicação entre o governo e a sociedade                                                                                                                           20,9%                                                                      13,4                                     sn                                                                    arê
                                                                                                                                                                                                                                                                      20,3%                                                                                                atu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        o

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       íd                                                                                           nc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Ru                                                                                                    ia
                                   e com intervenções de baixo custo que podem reverter-se em importantes impactos positivos                                                                                                                                                    11,2%                                                                              stre
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    19,5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Mudança
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Emprego
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 De
                                                                                                                                                                                                                                           6,9%                                                                                        13,5                         sa                                                          GP
                                   6
                                       Para as obras de engenharia, segurança e durabilidade frequentemente associam-se a um tempo ou período de re-                                                                                                                                      6,3%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 P
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Águ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          diagnóstico
                                   corrência cujo significado refere-se ao espaço de tempo em anos onde provavelmente ocorrerá um fenômeno de grande
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2,7% 4,3%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    a
                                   magnitude pelo menos uma vez. No caso de obras de drenagem este tempo diz respeito a enchentes de projeto que                                                                                                                                                                                                        14
                                   orientarão o dimensionamento de modo que a estrutura indicada resista a estas enchentes sem risco de superação. A                                                                                                                                                                                                                                                                                         17
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1,9%
                                   escolha do tempo de recorrência da enchente de projeto de uma obra de engenharia, consequentemente, a vazão a ser                                                                                                                                                                                                                        15,1                                         16,3
                                   adotada no projeto de uma determinada obra, depende da comparação do custo para sua implantação e da perspectiva                                                                                                                                                                                                                                                      15,1
4                                  dos prejuízos resultantes da ocorrência de descargas maiores do que a de projeto, levando-se em conta que quanto maior
                                   o tempo de recorrência mais onerosa será a obra, porém os prejuízos decorrentes da insuficiência a esta vazão serão                                                                                      Até 1     1a2       2a4       4a7   7 a 10    10 a 16 16 a 20     Mais    Não
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              de 20 declarou
                                   menores, resultando menores despesas de reposição ou reparos.


80                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          81
                                                                                     Como parte do diagnóstico de Vitória, a ICES                 Os resultados desses estudos são valiosos
                                                                                     realizou três estudos de base que permitiram                 para o planejamento e gestão urbana não ape-
                                                                                     obter uma perspectiva mais ampla a respeito                  nas no âmbito da ICES mas também para ins-
                                                                                     das principais problemáticas no território me-               trumentalizar as decisões da cidade em geral.
                                                                                     tropolitano no que tange à (i) mitigação das mu-             Além dos estudos propriamente ditos, foi en-
                                                                                     danças do clima, (ii) à redução de riscos frente             tregue às cidades um completo inventário de
                                                                                     a desastres naturais que se relacionam a essas               emissões de gases de efeito estufa divididos
                                                                                     mudanças, (iii) e à evolução histórica e futura              por setor, o qual pode ser atualizado pelas pró-
                                                                                     do crescimento urbano.                                       prias autoridades municipais responsáveis pelo
                                                                                                                                                  tema a partir da ferramenta oferecida e das
                                                                                     Grande parte dos temas analisados no diag-
                                                                                                                                                  capacitações realizadas. Os dados, lançados
                                                                                     nóstico por indicadores em Vitória guarda uma
                                                                                                                                                  publicamente e disponíveis à sociedade civil2
                                                                                     estreita relação com o território mais amplo no
                                                                                                                                                  podem também servir de linha de base para o
                                                                                     qual a cidade está situada. Por essa razão, a
                                                                                                                                                  monitoramento externo e educação/sensibiliza-
                                                                                     ICES realizou três estudos em profundidade no
                                                                                                                                                  ção sobre o tema.
                                                                                     nível da região metropolitana1, (7 municípios):




 como encontramos o território? (estudos de base)
                                                                                                                                                  A cidade de Vitória também recebeu a base de




                                                    5
                                                                                     1. Um estudo de emissões de gases de efeito
                                                                                                                                                  dados geográficos completa desenvolvida no
                                                                                        estufa;
                                                                                                                                                  âmbito dos estudos 2 e 3, incluindo imagens de
                                                                                     2. Um estudo de ameaças naturais, riscos e                   alta resolução do satélite LANDSAT e análises
                                                                                        vulnerabilidade; e                                        e modelizações em formato shape.
                                                                                     3. Um estudo do crescimento urbano e uso do                  A seguir, resumimos os principais resultados
                                                                                        solo.                                                     desses estudos.
                                                                                     1
                                                                                         A Região Metropolitana de Vitória (RMGV) compreen-
                                                                                     de os municípios de Vitória, Cariacica, Vila Velha, Serra,   2
                                                                                                                                                     Todos os estudos da ICES podem ser encontrados no
                                                                                     Fundão, Viana e Guarapari.                                   Urban Dashboard da Iniciativa (www.urbandashboard.org)




5
                                                    como encontramos o território?                                                                                                                         diagnóstico
                                                    (estudos de base)
82                                                                                                                                                                                                           83
                                                    Estudo de B ase 1 Inventário de Gases de          CO2e. Para 2013 houve um pequeno decrésci-                   Para 2013, observou-se um acréscimo de 7%         Emissões
                                                                                                                                                                                                                      Emissõespor Setor em 2010
                                                                                                                                                                                                                                  por Setor  eme 2013
                                                                                                                                                                                                                                                 2010 e 2013
                                                    Efeito Estufa e Manual de Mitigação               mo de 0,6% das emissões de GEE, totalizando                  nas emissões do setor de produção de ener-
                                                                                                      7.101.555 tCO2e, o que corresponde a 6,7 mi-                 gia, pela intensificação do uso da termelétrica                             6


                                                                                                                                                                                                                               Milhões tCO2e
                                                    As cidades crescem e rapidamente se transfor-
                                                                                                      lhões de toneladas de CO2, 15,6 mil toneladas                de Viana para complementar o Sistema Inte-                                                                                                                                                            2010            2013
                                                    mam em centros de população, de inovação,
                                                                                                      de CH4 e 180 toneladas de N2O.                               grado Nacional. Apesar do setor Industrial e                                5
                                                    consumo de energia e recursos naturais e fon-
                                                                                                                                                                   IPPU reduzir a participação no total de emis-
                                                    tes de emissão de gases do efeito estufa. Hoje,   Emissões por Setor                                           sões em 2013, ainda continua sendo a maior                                  4
                                                    70% dos gases de efeito estufa associados ao
                                                                                                                                                                   fonte de emissão, com 60%.
                                                    consumo são emitidos nos centros urbanos.         Em 2010, a maior fonte de emissões é o se-
                                                                                                                                                                                                                                               3
                                                                                                      tor Industrial e IPPU com 72%, principalmente                O inventário de GEE de 2013 apresenta um
                                                    Com o objetivo de fomentar um desenvolvi-         pela produção de aço. Em segundo tem-se, de                  quantitativo de 3,83 tCO2e/per capita, valor
                                                    mento inteligente e ambientalmente responsá-      forma também expressiva, o setor de trans-
                                                                                                                                                                                                                                               2
                                                                                                                                                                   já próximo da média mundial (4,7 tCO2e/per
                                                    vel, durante a aplicação da ICES o Consórcio      portes, com 29%, impulsionado pelo uso de                    capita em 2009), e acima da média da Amé-                                   1
                                                    IDOM-Cobrape realizou um estudo de mitiga-        combustíveis fósseis. E, em terceiro, pelas                  rica Latina (2,59 tCO2e/ per capita em 2009)
                                                    ção e mudança do clima para a Região Metro-       emissões residenciais e de serviços com 5%,                  e da maioria das cidades integrantes da ini-                                0
                                                    politana da Grande Vitória. O estudo revelou      cujo principal causador é o consumo do Gás Li-               ciativa ICES.
                                                    uma situação relativamente confortável na re-     quefeito de Petróleo (GLP).                                                                                                            -1
                                                    gião, mas com uma evolução que pode vir a                                                                                                                                                           AFOLU               Geração de           Indústria        Institucional        Residencial            Resíduos          Transportes
                                                    trazer preocupações.                                                                                                                                                                                                     energia              e IPPU                                e serviços
                                                                                                      Fontes de emissão consideradas para a Região Metropolitana da Grande Vitória
                                                    O inventário foi desenvolvido a partir da me-                                                                                                                    Fonte: Elaboração
                                                                                                                                                                                                                     Fonte: Elaboração do Consórcio IDOM-COBRAPE
                                                                                                                                                                                                                                                    IDOM-COBRAPE
                                                    todologia de inventário que está de acordo                                                                                                                        Emissões per capta tCO e
                                                    com a ISO 14.064 e segue o guia de diretri-                                                                                                                      Emissões per capita de tCO2e2
                                                    zes do IPCC 2006, incluindo os procedimen-
                                                                                                                                                                                                                                               30
                                                    tos para identificar os setores e atividades



                                                                                                                                                                                                                     tCO2e anual per capta
                                                    chaves. Essa metodologia considera as emis-                                                                                                                                                25
                                                    sões diretas e indiretas, ou seja, emissões




 como encontramos o território? (estudos de base)
                                                    que são produzidas, respectivamente, dentro                                                                                                                                                20
                                                    dos limites geográficos da área de estudo e
                                                    produzidas fora, mas que possuem uma re-                                                             Residências
                                                                                                                                                                                                                                               15
                                                                                                                                                     Comercial/Industrial
                                                    lação direta com as atividades dessa região.                                                      Plantas e energia
                                                    Para a área de estudo em questão foram con-                                                          Transporte                                                                            10
                                                    sideradas as fontes de emissão apresentadas                                                         RSU/Esgoto
                                                                                                                                                             IPP
                                                    na figura a seguir.                                                               Troca de             AFOLU                                                                                   5
                                                                                                                                      Energia
                                                    Com o objetivo de poder identificar o comporta-
                                                                                                                                                                                                                                                   0
                                                    mento das emissões de GEE ao longo do tem-                                                                                                                                                                                             gu
                                                                                                                                                                                                                                                             lív       ad          co                    r                 a           i                 V           a          a        o        go
                                                    po e realizar as devidas projeções até o ano de                                                                                                                                                                                           ai                ua                              a
                                                                                                                                                         Transporte                                                                                             ia       or      éx                   do                   bi       ua      bi       G            bi         bi     éx
                                                                                                                                                                                                                                                         Bo                         i     ra        ua     ar          m        ru         m        RM        lô            m         ic      ba
                                                                                                                                                        RSU/Esgoto
                                                                                                                                                                                                                                                                     lv       M         Pa                   ag       lô           g                             m       lô         M        To
                                                    2050, estabeleceram-se dois limites temporais                                                                                                                                                                 Sa                             Eq                             U          lô
                                                                                                                                                                                                                                                        /                    /                           ic       Co                   Co                  Co           Co      /        e
                                                                                                                                                                                                                                                       ba      El           go     cão/
                                                                                                                                                                                                                                                                                               /        N         /          /                           /           /          S        d
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           éo                                                BC
                                                    para o inventário: 2010 e 2013. Para 2010, as
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     /




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       diagnóstico
                                                                                                                                                                                                                                               am             /                              a        /                                                  s         a                id
                                                                                                                                                                                                                                                            na         an        un       en        a           ga    vi            ira             al            ill                  a
                                                                                                                                                                                                                                             ab                      te                      c   ág          an          d      re                     e      qu         Pa       Tr
                                                                                                                                                                                                                                                                        n    A          Cu          u                                                                      z,       in
                                                    emissões foram de 6,8 milhões de toneladas
                                                                                                                                                                                                                                                         A                                                            te                            iz
                                                                                                                                                         Transporte                                                                 ch                 nt         al          ss               an        ra       on         Pe                 an         rr a
                                                                                                                                                                                                                     Co                                  a   Q                                              m                                   M        Ba          La         /
                                                                                                                                                                                                                                                              ue                             M      Bu          M                                                           an
                                                    de dióxido de carbono (CO2), 15,7 mil tonela-                                                                                                                                                  Sa
                                                                                                                                                                                                                                                                tz                                    ca                                                                      ha
                                                                                                                                                         Transporte                                                                                                                                                                                                     Es
5                                                   das de metano (CH4) e 155 toneladas de óxido                                                                                                                                                                                                                                                                     rt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           p
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        o
                                                    nitroso, o que totaliza 7.141.457 toneladas de                                                                                                                                                                                                                                                                Po
                                                                                                      Fonte: Elaboração do Consórcio IDOM-COBRAPE.
                                                                                                                                                                                                                     Fonte: Elaboração do Consórcio IDOM-COBRAPE.


84                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       85
                                                                                                                                                                                                                         Fonte: Elaboração do Consórcio IDOM-COBRAPE.
                                                    O Cenário Tendencial                                                                              O Cenário Inteligente e Estratégias de Mitigação   será abordada posteriormente. Do total em investimentos, cerca de R$ 2,2 bi, mais de 80%
                                                                                                                                                                                                         está alocado nos setores Industrial e IPPU e de Transportes, já que demandam os maiores
                                                    Considerando-se os cenários tendenciais para 2020, 2030, 2040 e 2050, observa-se uma tendên-      Os Estudos revelam que investir no monito-
                                                                                                                                                                                                         custos para suas intervenções.
                                                    cia mais acentuada de crescimento nas emissões do setor de Transportes. Este fato está relacio-   ramento e na redução da emissão de GEEs
                                                    nado com a tendência de aumento do número de veículos, esperado para todo o hemisfério Sul        nos próximos 35 anos representaria cerca de        Contudo, os maiores investimentos não representam proporcionalmente os maiores ganhos
                                                    ao longo das próximas décadas, consequência do crescimento esperado de população e renda.         25% de GEEs a menos sendo lançados na              em termos de mitigação dos GEEs, embora necessários, conforme se observa no gráfico a
                                                    É previsto um crescimento populacional com taxa de 0,43% ao ano e do número de carros por         atmosfera, ou seja, uma redução de emis-           seguir, que apresenta a contribuição de cada setor na redução total de emissões.
                                                    habitante em 0,02% ao ano, portanto um incremento provável de emissões GEE em termos              sões em mais de 2,2 milhões de toneladas
                                                    absolutos de 42% (até 2050) e per capita de cerca de 33%.                                         de carbono equivalente, alterando também a
                                                                                                                                                      possível emissão per capita de 4,44 tCO2e/                                                                                                          Distribuição dos investimentos por setor
                                                    Com o aumento das emissões e da tendência desse quadro se permanecer ascendente, o saldo                                                             Participação dos setoresde
                                                                                                                                                                                                                                 na mitigação
                                                                                                                                                      habitante em 2050 para 3, tCO2e/habitante           Cenário   Tendencial      Emissõesdos GEEs
                                                                                                                                                                                                                                              GEE                                                          Distribuição dos investimentos por setor
                                                    de emissões da RMGV é elevado e deve ser mitigado por meio de estratégias e ações concretas.
                                                                                                                                                      para o mesmo ano.
                                                    Essas práticas têm o potencial de trazer para o município uma vantagem ambiental importante
                                                    que pode se tornar também uma vantagem competitiva, considerando o mercado de carbono e           Os principais alvos de intervenção levanta-
                                                    de compensação ambiental.                                                                         dos são os setores Industrial e IPPU, Trans-
                                                                                                                                                                                                                            26
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1%

                                                                                                                                                                                                         milhões de tCO2e
                                                                                                                                                                                                                            24                                                                                                Resíduos
                                                                                                                                                      portes e AFOLU. O primeiro é o maior res-
                                                                                                                                                                                                                            22
                                                                                                                                                      ponsável pelas emissões na região, e deve
                                                                                                                                                                                                                            20
                                                    Cenário Tendencial de Emissões GEE                                                                ser tratado de forma diferenciada. O segundo                                                                                                                                       1%
                                                                                                                                                      possui grande relevância localmente e uma                             18                                                                                            3%             R&S
                                                                       5                                                                              alta perspectiva de mitigação. Já o setor de                          16                                                                                         AFOLU                          1%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Transversal
                                                                                                                                                      AFOLU possui grande potencial de redução                              14                                                                                 7%
                                                                       4                                                                                                                                                                                                                                       Geração de energia
                                                                                                                                                                                                                            12
                                                                                                                                                      de GEE. Contudo, todos os demais setores



                                                    milhões de tCO e
                                                                2
                                                                       3
                                                                                                                                                      foram observados segundo sua relevância de                            10
                                                                       2                                                                              forma a participarem das estratégias e ações                           8

                                                                       1                                                                              de mitigação.                                                          6

                                                                       0                                                                              Considerando as principais fontes de emis-
                                                                                                                                                                                                                             4                                                                                 29%




 como encontramos o território? (estudos de base)
                                                                                                                                                                                                                             2                                                                                Transportes
                                                                       -1                                                                             sões de GEE da RMGV, citam-se como es-
                                                                                                                                                                                                                             0
                                                                       -2
                                                                                                                                                      tratégias e ações: (I) implantação de uma                      Biom        Bioc Bi oc
                                                                                                                                                                                                                                     om mb o                            PM          AR
                                                                                                                                                                                                                                                                                          E
                                                                                                                                                                                                                                                                                         PS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   re
                                                                                                                                                                                                                      si as
                                                                                                                                                                                                                        de sa           bu ust                                F                       t
                                                                                                                                                      infraestrutura verde, (II) implantação de
                                                                                                                                                                                                                                            st ív       ív ei            B                     di
                                                                                                                                                                                                                          ru n
                                                                                                                                                                                                                            rg a                 ei s  na as s  n    fr
                                                                                                                                                                                                                                                                           RT
                                                                                                                                                                                                                              ia                    G       te rm  oe s  ot a                 io
                                                                                                                                                                                                                            Re
                                                                                                                                                      Agricultura de Baixo Carbono; (III) Biocom-                              dd                      es tã o        l é tr ic          an
                                                                                                                                                                                                                                  +              Sa   ne am
                                                                                                                                                                                                                                                                de  trá        a
                                                                                                                                                                                                                                                                                         Pl t
                                                                                                                                                                                                                                                              en         fe go
                                                                                                                                                      bustíveis na Termoelétrica; (IV) Biomassa na
                                                                                                                                                                                                                                                                  to bá   si co
                                                                                                        Geração de energia
                                                                                                                                                                                                                                                                 Ci
                                                                            AFOLU
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               58%
                                                                                                                                                                                                                                                 Re        Ec oc    cl ov  ia
                                                                                                                                                      Siderurgia, (V) redução do consumo de ener-
                                                                                                                                                                                                                                      Ta xa          no  v        on d         s
                                                                                                                                                                                                                                             de   co       aç ão        uç  ão
                                                                                                                                                                                                                                                      nt           de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Industrial
                                                                                                                                                                                                                                                         ro
                                                                                                        Institucional
                                                                                                                                                                                                                                                                       f
                                                                            Industrial e IPP
                                                                                                                                                                                                                                                Ef          le           rot
                                                                                                                                                      gia nos setores residencial e de serviços, por
                                                                                                                                                                                                                                                   iciê nc      am  bi        as
                                                                                                                                                                                                                                              Fe            ia         e  nt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               e IPPU
                                                                                                                                                                                                                                                  rm   en       en er g       al
                                                                                                                                                                                                                                                           ta           ét
                                                                                                                                                      meio de ações de eficiência energética; (VI)
                                                                                                                                                                                                                                                              çã           ic
                                                                                                        Resíduos
                                                                                                                                                                                                                                                                 o             a
                                                                            Residencial e de serviços
                                                                                                                                                                                                                                                                    en  té ric  a
                                                                            Transportes
                                                                                                                                                      implantar estação de tratamento de efluen-
                                                                                                                                                      tes com recuperação de gases, (VII) redução
                                                                                                                                                      do consumo de combustível nos meios de             Fonte: Elaboração do Consórcio IDOM-COBRAPE                                                       Fonte: Elaboração do Consórcio IDOM-COBRAPE
                                                    Fonte: Elaboração do Consórcio IDOM-COBRAPE
                                                                                                                                                      transporte.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            diagnóstico
                                                                                                                                                      Sobre um detalhamento do custo benefício
                                                                                                                                                      dessas estratégias e suas respectivas linhas
5                                                                                                                                                     de ação, o estudo abordou cada uma de for-
                                                                                                                                                      ma individual, cujos resultados são apresen-
                                                                                                                                                      tados na sequência, já sua descrição técnica

86                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            87
                                                    Redução total de GEE por Ação                                                                              O controle das emissões de gases de efei-          Os estudos de base analisam três componen-                     mente, na cidade de Vitória. O objetivo de        Inundação costeira
                                                                                                                                                               to estufa em Vitória pode ser utilizado para       tes do risco:                                                  tais análises é identificar as principais áreas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   A inundação na costa é um fenômeno que
                                                                                                                                                               beneficiar processos de aumento da com-                                                                           de inundação fluvial, para diversos períodos
                                                                                                                                                                                                                     1.    Ameaça: a intensidade em um local es-                                                                   envolve os eventos extremos da dinâmi-
                                                                      Plantio direto                                                                           petitividade da economia local. Ter um mo-                                                                        de retorno e incluindo, também, as possíveis
                                                                                                                                                                                                                           pecífico e para uma frequência ou sus-                                                                  ca marinha, as características geométricas
                                                                                                                             Milhões de tCO2e                  nitoramento adequado, assim como meca-                                                                            variações nas chuvas e temperatura no caso
                                                                               PSE                                                                                                                                         cetibilidade dada do evento;                                                                            e mecânicas das defesas costeiras e a da
                                                                                                                                                               nismos de comando e controle associados                                                                           de um cenário de mudanças do clima.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   topografia afetada pelos eventos de inunda-
                                                                                 AR                                                                            a instrumentos de incentivos financeiros,             2.    Exposição: a quantidade de infraestrutu-
                                                                                                                                                                                                                                                                                 Para realizar tal modelização é necessá-          ção. Além disso, é importante ter em conta
                                                                                                                                                               por exemplo isenções fiscais, podem au-                     ra, população ou bens geograficamente
                                                                                                                                                                                                                                                                                 rio possuir um Modelo Digital do Terreno          que as mudanças do clima tem impacto dire-
                                                              Fermentação entérica                                                                             xiliar na redução das emissões de GEE ao                    afetados pela ameaça;
                                                                                                                                                                                                                                                                                 (MDT) com boa qualidade. Para a cidade            to na alteração dessa dinâmica em um futu-
                                                                                                                                                               mesmo tempo em que aumentam a ativida-
                                                               Eficiência energética                                                                                                                                 3.    Vulnerabilidade: as características e                 de Vitória foi possível utilizá-lo, entretanto,   ro próximo, alterando não apenas a dinâmica
                                                                                                                                                               de econômica da cidade. Espera-se que o
                                                                                                                                                                                                                           as circunstâncias de uma comunida-                    as interações provenientes dos Rios Santa         marinha, mas também o espaço urbano, o
                                                         Taxa de controle ambiental                                                                            inventário de emissões de gases de efeito
                                                                                                                                                                                                                           de, sistema ou bem que os fazem                       Maria e Jucu, que provém de demais muni-          que acarretaria em uma maior vulnerabilida-
                                                                                                                                                               estufa elaborado no âmbito da ICES auxilie
                                                               Renovação de frotas                                                                                                                                         suscetíveis aos efeitos danosos de                    cípios da RMGV foi dificultada pela falta de      de para as cidades costeiras.
                                                                                                                                                               a prefeitura no sentido a ampliar o conhe-
                                                                                                                                                                                                                           uma ameaça.                                           dados topográficos adequados e de batime-
                                                                      Ecocondução                                                                              cimento e incentivar novos estudos para                                                                                                                             Para tanto, o objetivo da análise de inun-
                                                                                                                                                                                                                                                                                 tria dos rios.
                                                                                                                                                               subsidiar a tomada de decisão informada            O consórcio IDOM-Cobrape, em colaboração                                                                         dação costeira é definir aquelas zonas que
                                                                          Ciclovias                                                                            e consciente de suas implicações ambien-           com as prefeituras de Vitória e Vila Velha, re-                Por este motivo, para a análise de inunda-        serão inundadas pela água do mar pela
                                                                                                                                                               tais, econômicas e sociais.                        alizou um exercício de análise e priorização                   ções fluviais, foi realizada a seguinte meto-     consequência da soma das ondulações, da
                                                                Saneamento básico
                                                                                                                                                                                                                  das ameaças a serem estudadas na RMGV.                         dologia: a partir do modelo digital do terreno    maré astronômica (força gravitacional da
                                                                 Gestão de tráfego                                                                                                                                A partir desse processo, três ameaças foram                    disponível ASTER de 30 metros por célula,         lua, principalmente) e da maré meteorológi-
                                                                                                                                                                                                                  identificadas:                                                 foram analisadas as direções que adquirem         ca (pressão atmosférica e vento), associado
                                                    Biocombustível na termoetétrica                                                                            Estudo de Base 2 Vulnerabilidade diante                • Inundação fluvial3                                       o fluxo de chuvas, relacionando, assim, cada      aos níveis do mar e a frequência ou proba-
                                                                               BRT
                                                         Biocombustíveis nas frotas
                                                                                                                                                               riscos naturais no contexto das mudan-                 • Inundação costeira                                       célula com sua área tributária ou área de         bilidade de ocorrência. A estes três fenôme-
                                                                                                                                                               ças do clima                                           • Deslizamentos                                            aportação de vazão (subbacia), de forma que       nos, também é necessário somar a possível
                                                                               PFM                                                                                                                                                                                               foi possível definir os rios da RMGV por meio     subida do nível médio do mar por efeito de
                                                                                                                                                               Os estudos de risco e vulnerabilidade realiza-




 como encontramos o território? (estudos de base)
                                                                                                                                                                                                                                                                                 das células com maior área, transportando,        mudanças do clima para diversos cenários
                                                                            REDD+                                                                              dos em Vitória identificam os principais perigos
                                                                                                                                                                                                                  Inundação fluvial                                              portanto, maior vazão. Isto permite definir       temporais, como o ano de 2050.
                                                                                                                                                               naturais que ameaçam a cidade. Além disso,
                                                            Biomassa na siderurgia                                                                                                                                                                                               os canais dos rios, não a nível de ameaça,
                                                                                                                                                               eles buscam estimar o risco de desastre asso-                                                                                                                       As imagens a seguir representam, de todas
                                                                                                                                                                                                                  O estudo de inundações fluviais está centra-                   já que não determinam sua profundidade e
                                                                                       0   2      4   6   8   10   12   14     16    18    20   22   24   26   ciado, isto é, medem a combinação da proba-                                                                                                                         as combinações estudadas, a de menor im-
                                                                                                                                                                                                                  do, fundamentalmente, no estudo hidrológi-                     velocidade, mas a nível ambiental e como li-
                                                                                                                                                               bilidade de que se produza um evento e suas                                                                                                                         pacto, correspondente ao período de retor-
                                                                                                                                                                                                                  co e hidráulico e analises das áreas de inun-                  mitante ao desenvolvimento urbano, já que
                                                    Fonte: Elaboração do Consórcio IDOM-COBRAPE                                                                consequências em termos de impactos econô-                                                                                                                          no (frequência) de 10 anos e com o clima
                                                                                                                                                                                                                  dação das diferentes redes de drenagem que                     os canais e áreas ribeirinhas são zonas ricas,
                                                                                                                                                               micos e humanos.                                                                                                                                                    atual e a de maior impactos, sendo esta cor-
                                                    O montante total reduzido por cada ação, individualmente, pode ser observado na Figura 07. No-                                                                ficam contidas na RMGV e, mais especifica-                     férteis e sensíveis que devem ser protegidas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   respondente a um período de retorno de 200
                                                    ta-se a relevância dos resultados de ações a serem tomadas nos setores Industrial e IPPU e de              Os resultados obtidos permitem à cidade prio-                                                                     por razões ecossistêmicas que vão além das
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   anos e com cenário de subida do nível médio
                                                    Transportes, devido às suas grandes emissões, e também o setor AFOLU, com enorme potencial                 rizar seus investimentos para melhorar seus        3
                                                                                                                                                                                                                       A não existir informação disponível e adequada para       medidas de mitigação de risco para infraes-
                                                                                                                                                                                                                  construir um Modelo Digital do Terreno para os demais                                                            do mar de 1 metro (o máximo projetado para
                                                    de redução de GEE.                                                                                         mecanismos de gestão de risco. Os dados e          municípios da RMGV (exceto Vitória), é impossível repre-       truturas e pessoas assentadas em suas mar-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   todo o século XXI). O restante de combina-
                                                                                                                                                               mapas gerados facilitam a revisão dos instru-      sentar os canais dos rios com a precisão adequada para         gens e em zonas inundáveis.
                                                    A emissão de gases de efeito estufa em Vitória não possui um monitoramento adequado,                                                                          estudar a ameaça fluvial. Apesar de Vitória possuir tal                                                          ções ficam contidas entre estas duas man-
                                                                                                                                                               mentos de desenvolvimento relacionados ao



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  diagnóstico
                                                    nem mecanismos atuantes de controle e fiscalização municipais. Espera-se que o inventá-                                                                       informação, a falta de informação para a RMGV afeta o          Esta limitação de ameaça fluvial afeta a RMGV     chas de inundação.
                                                                                                                                                               ordenamento territorial, guiando assim o cres-     estudo desse município, pois os rios Jacu e Santa Maria
                                                    rio da emissão de gases de efeito estufa elaborado no âmbito da ICES auxilie a prefeitura                                                                     influenciam diretamente nessa ameaça. Entretanto, gra-         e não ao município de Vitória, que foi mais bem
                                                                                                                                                               cimento da cidade e evitando a criação de as-
                                                    no sentido de elaborar um plano de mitigação com metas de redução setoriais e sistemas                                                                        ças a qualidade de informação disponível para o município      caracterizado pela análise de risco de inunda-
5                                                                                                                                                              sentamentos em zonas de risco.                     de Vitória, foi possível realizar a modelização de inundação
                                                    de monitoramento para definir, implementar e operacionalizar as medidas de mitigação de                                                                       costeira e sua influência nos rios Jacu e Santa Maria, iden-   ção costeira e estuarina.
                                                    GEE nos diferentes setores e áreas de infraestrutura.                                                                                                         tificando as áreas inundáveis com suficiente precisão.



88                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  89
                                                    Pegada de inundação (profundidade) obtida para os cenários de PR de 10 anos com 1 m de SLR (direita)   Analisando-se as subidas do nível médio do          Pegada de inundação (profundidade) obtida para os cenários de PR de 200 anos com 1 m de SLR (direita)     inundações marinhas, de acordo ao cená-
                                                                                                                                                           mar em um cenário muito mais extremista de                                                                                                                    rio de clima atual, subiria para cerca de
                                                                                                                                                           mudanças do clima, a realidade territorial do                                                                                                                 5,5 milhões de reais.
                                                                                                                                                           município de Vitória se veria radicalmente alte-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       • O núcleo de maior perda anual espera-
                                                                                                                                                           rada. É um cenário hipotético para um período
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         da se encontra nos bairros de Ilha Santa
                                                                                                                                                           de retorno bastante alto (200 anos), o que signi-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Maria, Monte Belo e zonas circundantes,
                                                                                                                                                           fica uma baixa possibilidade de ocorrência, po-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         onde maior persistência de inundação
                                                                                                                                                           rém não nula e que deve fazer parte de planos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         marinha se espera. Igualmente nas mar-
                                                                                                                                                           de risco e emergências municipais.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         gens do Rio Santa Maria devem ser con-
                                                                                                                                                           É importante enfatizar que, se não houver                                                                                                                     siderados como zonas sensíveis.
                                                                                                                                                           medidas mundiais, regionais e locais para a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       • O número de pessoas potencialmente
                                                                                                                                                           diminuição das emissões de gases de efeito
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         afetadas pela ameaça de inundação em
                                                                                                                                                           estufa, como relatado anteriormente, o cenário
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Vitória, em condições de clima atual, se
                                                                                                                                                           de inundação marinha mais extremo pode se
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         estima em entre 5.000 e 11.500.
                                                                                                                                                           tornar uma realidade futura.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Como forma de evitar e mitigar esses pro-
                                                                                                                                                           Estas imagens mostram como o principal im-          F
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       blemas, algumas ações e recomendações
                                                                                                                                                           pacto se produz nas entradas de água por meio
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       podem ser ressaltadas:
                                                                                                                                                           dos rios e canais que conectam o rio Santa Ma-
                                                                                                                                                           ria com o mar, fazendo com que este entorno                                                                                                                 • Planejamento urbano adequado e a longo
                                                                                                                                                           seja alvo de atenção e cuidado para instalações                                                                                                               prazo: somente com um planejamento
                                                                                                                                                           futuras de infraestrutura de contenção, mas,                                                                                                                  urbano que esteja integrado com os ma-
                                                                                                                                                           tão importante quanto, um desenvolvimento                                                                                                                     peamentos e modelagem de riscos de
                                                                                                                                                           urbano adequado que viabilize a instalação de                                                                                                                 inundação (para, no mínimo, um período
                                                                                                                                                           infraestruturas e impeça a construção de edifi-                                                                                                               de retorno de 50 anos) seria possível evi-




 como encontramos o território? (estudos de base)
                                                                                                                                                           cações em áreas mais vulneráveis.                                                                                                                             tar a vulnerabilidade de pessoas e bens
                                                    Fonte: Elaboração Consórcio IDOM – COBRAPE
                                                                                                                                                                                                               onte: Elaboração Consórcio IDOM – COBRAPE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         em áreas com possibilidade de inundação
                                                                                                                                                           Tratando-se das possibilidades de riscos de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         costeira.
                                                                                                                                                           inundações costeiras em um cenário climático
                                                                                                                                                           atual, com a modelização realizadas, é possível                                                                                                             • Conservação de ecossistemas ligados à
                                                                                                                                                           destacar diversas questões relevantes:                                                                                                                        vida marinha/estuarina e que não podem
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         receber usos urbanos, como os mangue-
                                                                                                                                                           • A perda máxima esperada (PML) por inunda-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         zais.
                                                                                                                                                             ção marinha varia em uma categoria de 14 e
                                                                                                                                                             27 milhões de reais de acordo com os perío-                                                                                                               • Detalhamento e ampliação do escopo do
                                                                                                                                                             dos de retorno respectivos de 10 e 200 anos                                                                                                                 estudo: é necessário realizar um estudo
                                                                                                                                                             com o cenário de clima atual, sendo possível                                                                                                                de inundação marinha ainda mais deta-
                                                                                                                                                             incrementar teoricamente até cerca de 93                                                                                                                    lhado e ampliado, também, aos outros
                                                                                                                                                             milhões de reais com um período de retorno                                                                                                                  municípios da RMGV, já que também



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      diagnóstico
                                                                                                                                                             de 200 anos em um cenário incremento do                                                                                                                     sofreram impactos, principalmente em
                                                                                                                                                             nível do mar de 0,5 m, por efeito da altera-                                                                                                                contexto de mudanças do clima e que
5                                                                                                                                                            ção climática.                                                                                                                                              podem acarretar em ações que afetem a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         cidade de Vitória.
                                                                                                                                                           • A perda anual esperada (PAE) por efeito de


90                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      91
                                                    Análise de coincidência de rede de rodovias e aeroporto sobre manchas de inundação   Deslizamentos                                         Mapa de suscetibilidade para o município de Vitória
                                                                                                                                         Os deslizamentos são uma importante ameaça
                                                                                                                                         para o município de Vitória e RMGV e a análise
                                                                                                                                         dos eventos históricos indica que esta ameaça é
                                                                                                                                         recorrente, produzindo diversos danos em muitos
                                                                                                                                         elementos vulneráveis. No município de Vitória,
                                                                                                                                         especialmente, os processos de deslizamento
                                                                                                                                         acontecem de maneira periódica nas épocas de
                                                                                                                                         chuvas. As dimensões dos processos são muito
                                                                                                                                         variáveis, sendo difícil realizar uma extrapolação
                                                                                                                                         do mapa de suscetibilidade ao de periculosidade.
                                                                                                                                         Assim, foram realizadas duas análises, uma para
                                                                                                                                         Vitória e outra para a RMGV, já que as informa-
                                                                                                                                         ções disponibilizadas possuíam qualidades e
                                                                                                                                         precisões distintas, principalmente no que se
                                                                                                                                         refere às escalas dos mapas geológicos, litoló-
                                                                                                                                         gicos e do modelo digital do terreno (como já
                                                                                                                                         comentado anteriormente). Deste modo, a pre-
                                                                                                                                         cisão dos resultados alcançados se relaciona
                                                                                                                                         com a precisão dos dados obtidos: para a RMGV
                                                                                                                                         os mapas produzidos estão baseados em infor-
                                                                                                                                         mações a 1:50.000, que, mesmo que com me-
                                                                                                                                         nor precisão que para o município de Vitória, os
                                                                                                                                         resultados encontrados são importantes para




 como encontramos o território? (estudos de base)
                                                                                                                                         identificar as zonas mais problemáticas e servir
                                                                                                                                         de limite ao desenvolvimento urbano, principal-
                                                                                                                                         mente em cenário ótimo e intermediário.
                                                                                                                                         Após as visitas de campo a Vitória e RMGV, foi
                                                                                                                                         observado que há tanto fatores naturais como
                                                                                                                                         antrópicos que disparam os processos de ladeira
                                                                                                                                         e deslizamentos. É habitual encontrar no território
                                                                                                                                         lançamentos de águas residuais em áreas com           Fonte: Elaboração Consórcio IDOM – COBRAPE
                                                                                                                                         acentuada inclinação, a ausência de calhas de
                                                                                                                                                                                               Portanto, os principais problemas identificados acabam ocorrendo em locais onde também encon-
                                                                                                                                         guarda na zona superior dos taludes e sobrecar-
                                                                                                                                                                                               tram-se alguns assentamentos informais, ligados a áreas de morro e em inclinações mais acentu-
                                                                                                                                         gas em zonas próximas da borda de taludes com
                                                                                                                                                                                               adas. Está clara esta ligação, já que, normalmente, são áreas com restrições à construção formal,
                                                                                                                                         a presença de moradias e edifícios (muitos rela-
                                                                                                                                                                                               mas que se vêem propícias a segmentos sociais de mais baixa renda que possuem menores pos-



                                                                                                                                                                                                                                                                                                     diagnóstico
                                                                                                                                         cionados com invasões). Assim, diversos taludes
                                                                                                                                                                                               sibilidades de aquisição de lotes não vulneráveis.
                                                                                                                                         e áreas com acentuada inclinação se vêem mais
                                                                                                                                         vulneráveis, pois acabam por não possuir ne-          Tais zonas são mais suscetíveis a deslizamentos por sua condição topográfica e física, mas, também,
5                                                                                                                                        nhum tipo de sustentação ou fator corretor que        pela falta de infraestrutura urbana adequada, como falta de canalização de águas, que é um elemento
                                                    Fonte: Elaboração Consórcio IDOM – COBRAPE                                           evitem a erosão do mesmo e sua estabilidade.          desencadeante a deslizamento, principalmente em momentos de chuvas. Todos esses fatores soma-


92                                                                                                                                                                                                                                                                                                     93
                                                    dos a um tipo de construção informal, de mais       • A vulnerabilidade das infraestruturas prin-   Inventário de Processos                                    Mapas de suscetibilildade da RMGV
                                                    baixa qualidade construtiva, faz com que tais         cipais da cidade frente a deslizamentos
                                                    áreas (e vermelho no mapa ao lado) sejam mais         parece pouco significativa.                                     Inventário Microrregião
                                                    vulneráveis e que os danos sofridos no caso de                                                       RMGV                                 CPRM         IDOM
                                                                                                        • O valor estrutural, habitações e edifícios
                                                    deslizamentos sejam maiores.
                                                                                                          terciários e industriais associados, ex-       Gravitacional                        178          145
                                                    De maneira geral, a análise e modelagem               posto à ameaça de deslizamentos, está
                                                                                                                                                         Deslizamentos superficiais                  291
                                                    das áreas mais suscetíveis a deslizamentos            na seguinte ordem de magnitude:
                                                    em Vitória e RMGV aponta como principais                                                             Quedas de Bloqueios                         32
                                                                                                          • Susceptibilidade Alta: cerca de 1.245
                                                    questões:
                                                                                                            milhões de reais; e                                          Municipalidade de Vitória
                                                    • Devido à falta de dados não foi possível
                                                                                                          • Susceptibilidade Média: em torno aos         FASE                          PMRR         IDOM   Total
                                                      realizar uma avaliação detalhada da vulne-
                                                                                                            1.150 milhões de reais.
                                                      rabilidade funcional da cidade de Vitória,                                                         Deslizamentos                  122           6    128
                                                      se bem que em conjunto parece relativa-           • O número de pessoas residentes em zonas
                                                                                                                                                         Quedas                          8            3     11
                                                      mente pouco sensível.                               com susceptibilidade média e alta de desli-
                                                                                                          zamentos se eleva a mais de 140.000.          Fonte: Elaboração Consórcio IDOM – COBRAPE



                                                    Mapas de suscetibilildade do municipio de Vitória

                                                    Modelo Bivariante							                                                   Modelo Multivariante




 como encontramos o território? (estudos de base)




5                                                                                                                                                                                                                  Fonte: Elaboração Consórcio IDOM – COBRAPE   diagnóstico
                                                    Fonte: Elaboração Consórcio IDOM – COBRAPE



94                                                                                                                                                                                                                                                                95
                                                    Estudo de Base 3 Estudo do Crescimento Urbano                                Mancha Urbana Atual - RMGV                                        Atualmente existem três portos na capital:             baixos índices sociais e, apesar de grande re-                                        ses alta e média dos outros municípios.
                                                                                                                                                                                                   Porto de Vitória, Tubarão e Praia Mole. Em             levância para a região, tem características de
                                                    O estudo do crescimento urbano da Região Metropolitana de Vitória                                                                                                                                                                                                                           Houve, portanto, um intenso processo de mi-
                                                                                                                                                                                                   Vila Velha existem mais dois portos, Termi-            periferia urbana no contexto da RMGV. Serra,
                                                    tem por objetivo realizar uma análise histórica e atual do crescimento da                                                                                                                                                                                                                   gração entre municípios, dada a forte inter-rela-
                                                                                                                                                                                                   nal Vila Velha (TVV) e Companhia Portuária de          por sua vez, contém inúmeras indústrias, prin-
                                                    mancha urbana considerando a relação da cidade com seu entorno, bem                                                                                                                                                                                                                         ção territorial e econômica dos mesmos. Entre
                                                                                                                                                                                                   Vila Velha (CPVV). O aeroporto Eurico Aguiar           cipalmente na região sul, próximo ao porto de
                                                    como as dinâmicas globais e regionais que as afetam. O estudo tam-                                                                                                                                                                                                                          2005 e 2010 os municípios de Serra e Vila Ve-
                                                                                                                                                                                                   Salles é um dos poucos do país com terminal            Tubarão e nos complexos CIVIT e vem rece-
                                                    bém faz um exercício prospectivo por meio do desenho de cenários de                                                                                                                                                                                                                         lha receberam um maior contingente popula-
                                                                                                                                                                                                   de cargas internacional, o que evidencia o ca-         bendo um contingente populacional bastante
                                                    crescimento de longo prazo (2030 e 2050). Uma vez projetados os três                                                                                                                                                                                                                        cional, ainda assim acompanhado por Vitória e
                                                                                                                                                                                                   ráter da região como grande polo logístico.            considerável nos últimos anos.
                                                    cenários, analisamos suas diferenças com relação aos custos econômi-                                                                                                                                                                                                                        a seguir por Cariacica.
                                                    cos que cada um representa para Vitória e para a região metropolitana.                                                                         A RMGV é bastante integrada e interdepen-              Viana, Fundão e Guarapari ainda apresentam
                                                                                                                                                                                                   dente e por isso, Vitória, que já foi o município      uma população mais reduzida, com menos                                                No que se refere às suas características físi-
                                                    A Região Metropolitana da Grande Vitória (RMGV) é uma das mais re-
                                                                                                                                                                                                   com maior número de habitantes, atualmen-              de 110.000 habitantes. Também estão pou-                                              cas, a maior parte da RMGV é relativamente
                                                    centes regiões metropolitanas criadas no Brasil; em 21 de fevereiro de
                                                                                                                                                                                                   te, foi ultrapassada por Cariacica, Serra e Vila       co mais afastados do contínuo urbano e tem                                            plana e seu relevo é constituído por tabuleiros
                                                    1995, pela Lei Complementar Estadual nº 58. Constitui-se de sete mu-
                                                    nicípios: Vitória, Cariacica, Vila Velha, Serra, Fundão, Viana e Guarapari                                                                     Velha que contam com população maior de                papéis secundários para o desenvolvimento                                             costeiros, sendo este formado por rochas se-
                                                    e sua área central sofreu um processo de conurbação intenso e acele-                                                                           340.000 habitantes cada. Este fato deve-se,            da RMGV; são municípios com menor densi-                                              dimentares desgastadas da região serrana e
                                                    rado. Hoje, a mancha urbana de Vitória se estende nos municípios de                                                                            principalmente, ao esgotamento do território           dade populacional e mancha urbana reduzida.                                           compactadas nas partes mais baixas do relevo.
                                                    Cariacica, Vila Velha e Serra e está fragmentada por Fundão, Viana e                                                                           de Vitória e do transbordamento das atividades         Apesar disso têm suas características próprias,                                       A RMGV está inserida no bioma Mata Atlânti-
                                                    Guarapari.                                                                                                                                     econômicas polarizadas para tais municípios,           sendo Fundão o município com maior porcen-                                            ca e é abrangida pelas bacias dos rios Jucu e
                                                                                                                                                                                                   consolidando novas centralidades.                      tagem de área rural e sua principal atividade                                         Santa Maria da Vitória, na região central, além
                                                    A Região Metropolitana da Grande Vitória é o principal polo de desen-
                                                                                                                                                                                                   Vila Velha foi a capital do estado até a fundação      econômica é a cafeicultura. Já Viana tem como                                         das interbacias dos rios Piraquê-Açu, ao norte,
                                                    volvimento urbano e industrial do Estado do Espírito Santo, concentran-
                                                    do uma população de 1.687.704 habitantes, o que representa cerca de                                                                            de Vitória, e durante boa parte de sua histó-          principais atividades a indústria e o setor terci-                                    e Benevente, ao sul. O rio Jucu é responsável
                                                    48% da população total do Estado, sendo que sua área equivale a 5%                                                                             ria esteve muito ligada a esta, inclusive sendo        ário e Guarapari tem como principal atividade o                                       pelo abastecimento de água de Vila Velha, Via-
                                                    da área do estado (IBGE, 2010).                                                                                                                anexada nas décadas de 30 e 40. Hoje ainda é           turismo, de reconhecida beleza cênica e areias                                        na, a maior parte de Cariacica e a toda a ilha de
                                                                                                                                                                                                   o município com características mais próximas          terapêuticas, possuindo número considerável                                           Vitória, sendo sua parte continental abastecida
                                                    No caso da RMGV, cada município tem suas particularidades e voca-
                                                                                                                                                                                                   a da capital. Já Cariacica é um município com          de segundas residências da população de clas-                                         pelo rio Santa Maria.




 como encontramos o território? (estudos de base)
                                                    ções, porém interferem e dependem das dinâmicas uns dos outros,
                                                    principalmente da capital. A RMGV contém indicativos de coesão que
                                                                                                                                                                                                                                                           População da Região Metropolitana
                                                    são expressos pelo adensamento populacional e participação na dinâ-                                                                             População da Região Metropolitana                       Área
                                                                                                                                                                                                                                                           em     da região
                                                                                                                                                                                                                                                               relação      metropolitana
                                                                                                                                                                                                                                                                       à população         em
                                                                                                                                                                                                                                                                                    do estado                                                   População 2010 municípios RMGV
                                                    mica urbana e econômica que a classifica como alto grau de integração                                                                           em relação à população do estado                      População
                                                                                                                                                                                                                                                            relação  2010
                                                                                                                                                                                                                                                                    ao     municípios
                                                                                                                                                                                                                                                                        estado de     RMGV
                                                                                                                                                                                                                                                                                  Espírito Santo
                                                                                                                                                                                                                                                           de Espírito Santo
                                                    metropolitana.                                                                                                                                  de Espírito Santo
                                                                                                                                                                                                                                                                                   52%
                                                                                                                                                                                                                                                                                     5%
                                                    A conurbação urbana é uma realidade para a RMGV. A rede de rodovias                                                                                        52%                                                                 RMV
                                                                                                                                                                                                                                                                                    RMGV
                                                                                                                                                                                                                                                                                     RMV
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     409.267            414.586
                                                                                                                                                                                                               RMV
                                                                                                                                                                                                               RMGV
                                                    e a ferrovia existente são vetores de crescimento e assentamento ur-                                                                                                                                                                         409.267              414.586
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                327.801
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           348.738
                                                                                                                                                                                                                                                                      348.738
                                                    bano que provocam um contínuo urbano entre todos os municípios da                                                                                                                                     327.801                                          95%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Espírito Santo
                                                    região. A RMGV é rica em articulações viárias das mais diversas formas,
                                                    pois uma das mais importantes atividades da região e que calcou seu                                                                                                                                                                                                                                                 105.286
                                                                                                                                                                                                                                                                                    105.286                                                                                                    65.001
                                                    desenvolvimento, desde tempos coloniais, foi o transporte de mercado-                                                                                                                                                                                   65.001 48%                                                                                                 17,02
                                                    rias através dos portos de Vitória.                                                                                                                                               48%                                                                             Demais
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      regiões
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      17,02




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 diagnóstico
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Cariacica    Guarapari
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Serra
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Fundão
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Vitória                                        Viana
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Vila Velha
                                                                                                                                                                                                                                      Demais
                                                                                                                                                                                                                                      regiões


                                                                                                                                                                                                                                                                       Cariacica     Guarapari
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Serra
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Fundão
                                                                                                                                                                                                                                                            Vitória                                           Viana
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Vila Velha
                                                    A área insular do município de Vitória conecta-se com o município de
                                                    Vila Velha por meio de duas pontes, Ponte do Príncipe e Ponte Terceira;                                                                                                                               Fonte: Elaboração do Consórcio IDOM-COBRAPE
                                                                                                                                                                                                   Fonte: Elaboração do Consórcio IDOM-COBRAPE
5                                                   e com Serra pela Ponte da Avenida Nossa Senhora da Penha, deixando-a
                                                    integrada com sua porção continental.                                                                                                          Fonte: Dados IBGE, 2010; elaboração do Consórcio IDOM-COBRAPE            5%                                                                  Fonte: Elaboração do Consórcio IDOM-COBRAPE
                                                                                                                                 Fonte: Base IBGE, 2010; Google Earth© e elaboração IDOM-COBRAPE                   5%                                                   XXXXXXXX
                                                                                                                                                                                                                                                           Fonte: Elaboração do Consórcio IDOM-COBRAPE
                                                                                                                                                                                                              XXXXXXXX


96                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 97
                                                    Como a RMGV cresceu até hoje?                          A nova capital se desenvolveu na parte alta da                     os investimentos realizados pela CVRD –                                                                                                                           Nos anos 50 o município de Vitória teve sua maior                           Os municípios vizinhos a Vitória passam a rece-        comparado com a mancha urbana de 2004, e
                                                                                                           ilha, posição estratégica protegida por um pa-                     Companhia Vale do Rio Doce, CST – Compa-                                                                                                                          taxa de crescimento registrado, uma média de                                ber vetores de crescimento da mancha urbana            Fundão passa a contar com um núcleo urbaniza-
                                                    A área que hoje abriga a Região Metropolita-
                                                                                                           redão rochoso na sua retaguarda. Esta locali-                      nhia Siderúrgica de Tubarão, Aracruz Celulose                                                                                                                     4,97% ao ano. Este período foi marcado pela ocu-                            conurbada de 1990. Este processo torna-se              do também próximo à costa.
                                                    na da Grande Vitória possui algumas das mais
                                                                                                           zação deu origem a ruas estreitas e tortuosas,                     e Samarco Mineração. Estes investimentos                                                                                                                          pação da região onde hoje se situam os bairros Ro-                          ainda mais intenso nos 20 anos que procedem.
                                                    antigas cidades do país. Apesar da coloniza-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Até 2014 as dinâmicas urbanas de segregação
                                                                                                           e, na parte baixa da cidade, foram construídos                     induziram o surgimento de novas atividades e                                                                                                                      mão, Forte São João, Itararé, Morro Gurigica, Ilha de                       Vila Velha também apresenta um processo de
                                                    ção ter se iniciado ainda no começo do século                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  sócio espacial se intensificam e a população
                                                                                                           vários fortes a beira mar. Vitória foi elevada à                   alavancaram as existentes, provocando o sur-                                                                                                                      Santa Maria, Monte Belo e Morro São José, além                              adensamento de diversos bairros, principalmen-
                                                    XVI, até o fim do século XIX seu desenvolvi-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   com menor renda é empurrada com mais in-
                                                                                                           categoria de cidade em 1823, mas até o início                      gimento de novos segmentos sociais e atrain-                                                                                                                      das encostas do maciço central na região de Santo                           te aqueles ligados à costa, ao mesmo tempo em
                                                    mento foi muito vagaroso, devido a constan-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    tensidade à periferia dos municípios da RMGV.
                                                                                                           do século XX esta ainda possuía seu traçado                        do migrantes de diversas origens.                                                                                                                                 Antônio com a formação do bairro de Santa Tereza.                           que conta com uma grande periferia de residên-
                                                    tes ataques de indígenas que ocupavam as                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Vitória, neste caso, acaba ainda expulsando po-
                                                                                                           colonial, que trazia condições de salubridade                                                                                                                                                                                                                                                                    cias unifamiliares, basicamente.
                                                    florestas e travavam lutas de guerrilha, além                                                                             A nova dinâmica econômica estabelecida ini-                                                                                                                       Em 1984 é aprovado o primeiro Plano Diretor Ur-                                                                                    pulação mais carente e Cariacica, Serra, Viana
                                                                                                           consideradas precárias. Sua paisagem co-
                                                    de ataques eventuais de franceses, ingleses                                                                               cia o processo de metropolização de Vitória e                                                                                                                     bano de Vitória, que visa o ordenamento de uma                              Até 2004, Vila Velha apresenta um vetor de cres-       e a parte interiorizada de Vila Velha passam a
                                                                                                           meça a mudar em 1908, com a execução do
                                                    e holandeses.                                                                                                             um rápido processo de urbanização envolven-                                                                                                                       cidade já marcada pela fragmentação. Porém o                                cimento costeiro muito fragmentado e distancia-        ampliar suas manchas urbanas, principalmente
                                                                                                           primeiro aterro da cidade que criou o parque
                                                                                                                                                                              do as cidades vizinhas à capital, dando lugar à                                                                                                                   PDU consolida um processo intenso de vertica-                               do da mancha urbana existente em Guarapari.            ao redor de eixos rodoviários e em vales, o que
                                                    A fundação do Espírito Santo foi iniciada em           Moscoso, e a partir daí com uma série de ou-
                                                                                                                                                                              formação da Região Metropolitana da Grande                                                                                                                        lização e, além da continuação da expansão hori-                            Ao mesmo tempo Serra consolida mais inten-             configura uma mancha urbana atual muito es-
                                                    1535, quando Vasco Fernandes Coutinho to-              tras obras sanitaristas e modernizadoras que
                                                                                                                                                                              Vitória (RMGV). A taxa de crescimento popula-                                                                                                                     zontal, principalmente nas áreas novas da cidade                            samente seu vetor de crescimento costeiro, se          parsa e pouco conectada.
                                                    mou posse da capitania hereditária e se fundou         se estenderam até anos 50.
                                                                                                                                                                              cional da RMGV saltou de uma média anual de                                                                                                                       criadas pelos aterros de Bento Ferreira e da Ense-
                                                    a Vila de Espírito Santo, atual cidade de Vila Ve-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Mancha urbana da RMGV em 2004                          Mancha urbana da RMGV em 2014
                                                                                                           A partir dos anos 50 a região entra em uma                         1,68% na década de 40 para 5,26% na década                                                                                                                        ada do Suá, a cidade se expande verticalmente,
                                                    lha. Porém, devido aos ataques mencionados,
                                                                                                           nova fase de crescimento devido à implanta-                        seguinte, seguido de um índice de 6,58% nos                                                                                                                       com classes desfavorecidas nos morros e classes
                                                    em 1551 foi construída uma nova capital insu-
                                                                                                           ção de grandes projetos produtivos voltados                        anos 60.                                                                                                                                                          altas e médias no modelo de torres. As ocupações
                                                    lar, com o nome de Nossa Senhora da Vitória,
                                                                                                           para exportação na região de influência ime-                                                                                                                                                                                         ao longo da Av. Serafim Derenzi crescem, forman-
                                                    atual cidade de Vitória.
                                                                                                           diata da cidade de Vitória, onde se destacam                                                                                                                                                                                         do os bairros de Nova Palestina, Resistência, Re-
                                                    Mancha urbana em Vitória em 1800                       Mancha urbana em Vitória em 1950                                   Mancha urbana da RMGV em 1984                                                                                                                                     denção, Aglomerado São Pedro, Grande Vitória,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Estrelinha, Inhanguetá e Nossa Senhora Apareci-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                da - que completam a conurbação na parte insular
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                do município, o que vai conferir à mancha urbana
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                um aspecto de anel em torno do Maciço Central.




 como encontramos o território? (estudos de base)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Em Camburi é implantado o porto de Praia Mole e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                surge o bairro Maria Ortiz e ampliam-se os bairros
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                de Jardim da Penha e Jardim Camburi.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Percebe-se, assim, uma segregação sócio es-
                                                                                                                                                                                                                                                         31,96%                                                                       35,63%                                                                                   31,96%                                                     35,63%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               pacial
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           35,63% 35,63%na cidade de Vitória. Ao mesmo tempo                                       31,96%                                                     35,63%
                                                                                                                                                                                                                                                              31,96%31,96%
                                                                                                                                                                                   12,16%                                                                                                                                                      em que12,16%a população de mais alta renda passou
                                                                                                                                                                                        12,16%12,16%                                                                                                                                                     12,16%
                                                                                                            0,76%                                                                                                                                                     0,76%                                                                    a ocupar
                                                                                                                0,76% 0,76%                                                                                                                                            Ano0,76% Area             Aterros                                              Ano edifíciosArea verticalizados
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Aterros ligados à costa,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Area Area AterrosAterros
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Area
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Ano urbanizada
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Area      Aterros                             Ano        Area
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Area Aterros
                                                                                                                                                                                                                                                                                    AnoAreaurbanizada
                                                                                                                                                                                                                                                                               urbanizada
                                                                                                                                                                                                                                                                             Ano    urbanizada
                                                                                                                                                                                                                                                                                               Area AterrosAterros                                             urbanizada
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Ano Ano
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               principalmente,        o  centro
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     urbanizada     da cidade
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             urbanizada                 terminou de                             Ano urbanizada          Aterros                            Anourbanizada
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    urbanizada
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Aterros
                                                                                                                                                                                                                                                                        1800      0,28km 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0 km   2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1800           0,28km2         0 km 22 2                                              1800     0,28km 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     0 km 2 2                          1800         0,28km2      2 0 km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2

                                                                         Area                                                        Area          Aterros                                                    Area Area Aterros                                                        0,28km
                                                                                                                                                                                                                                                                                     1800 2
                                                                                                                                                                                                                                                                             18000,66km       2
                                                                                                                                                                                                                                                                                              0,28kmArea02 km 2 0 km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2                2                       terceirizar-se      1800morros
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1800 e os      0,28km   2 e áreas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0,28km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Area 0   km    com
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0 km 2pior qua-                          1800     0,28km2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          0 km                             1800          0,28km         02 km 2
                                                    0,03%       Ano urbanizada        Aterros                    2,07%     Ano urbanizada Area Area AterrosAterros                      59,87%0,03%
                                                                                                                                                                                                    Ano Ano        Area Area
                                                                                                                                                                                                           urbanizada       Area AterrosAterros                        1900 2,07%        Ano 0,09    km Area 2 Aterros
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 urbanizada                                           190059,87% 0,66km  Ano2 0,09        Area 2 Aterros
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       km 22
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 urbanizada                                                 1900     0,66km2 2 0,09 km 2 2                             1900         0,66km2 0,09     km
                                                                                     Area AterrosAterros
                                                                           AnoAreaurbanizada
                                                        0,03% 0,03% Ano urbanizada                                   2,07% 2,07%Ano    Ano    urbanizada 2
                                                                                                                                       urbanizada                                                0,03%
                                                                                                                                                                                             59,87%59,87%
                                                                                                                                                                                                         Ano    Ano
                                                                                                                                                                                                               Ano urbanizada
                                                                                                                                                                                                                        urbanizada 2 Aterros
                                                                                                                                                                                                                urbanizada
                                                                                                                                                                                                                                             Aterros
                                                                                                                                                                                                                                                                       1920 1900       0,66km0,66km
                                                                                                                                                                                                                                                                                    1900 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                2,07%
                                                                                                                                                                                                                                                                                  4,37km
                                                                                                                                                                                                                                                                                             Ano 0,09
                                                                                                                                                                                                                                                                                              2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                0,03
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    urbanizada
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     km   2 km0,09 km 2Aterros                          urbana,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               lidade1920   1900
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              59,87% 4,37km2a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   como
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1900       Ano
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          0,66kmoeste
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  0,66km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 0,03  0,092do
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       km      km0,09
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      urbanizada  maciço km 2 Aterros
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 central,                   19201900     0,66km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     4,37km 2          0,09
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  0,03 km 2km 2                        19201900 4,37km2  0,66km0,03
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     0,092 km 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     km
                                                                                                                                            2                                                                        2 urbanizada
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       19501920 7,12km2  4,37km0,18  0,032 km 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2 2 2 2
                                                                                                                           1800      0,28km                                                                                                                                                                                                                                                                                                 19501920 7,12km2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         4,37km2 0,18 0,03
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       km 2km 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2
                                                                         0,28km2        0 km 2                                                         02 km                                         1800 18000,28km 0,28km     2 0 km
                                                                                                                                                                                                                                           0 km2 2 2                   1950 1920 7,12km  1800 4,37km
                                                                                                                                                                                                                                                                                       4,37km
                                                                                                                                                                                                                                                                                    1920 2    2    0,28km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     0,03
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     km km0,03   2 km 0 km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2      2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1950  1920   1920   4,37km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1800
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     7,12km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0,03
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  4,37km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 0,180,28km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       km   22 km 0,03
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         km02 kmrenda.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     km
                                                                                                                                                                                                                                                                                            1800,18 0,18                                       eram ocupados por 2 18002    população2         de    2menor
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2
                                                                1800                                                            1800 1800 2     2
                                                                                                                                          0,28km0,28km             2      2                                                2        22
                                                                                                                                                                                                                                       02 km 20 0km
                                                                                                                                                                                                                                                  km                                                  2 0,28km              0 2km 2                                                       0,28km                  0 2km 2
                                                                                                                                                    0,092km 02 km 2 0 km 2                          1900 1800 1800
                                                                                                                                                                                                                 1800 2
                                                                                                                                                                                                                   0,28km  0,28km
                                                                                                                                                                                                                          0,28km                                                                                                                                                                                                                                                                       19701950 20,05km2 7,12km0,18  0,182 km 2
                                                                                    2      2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1970195020,05km2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         7,12km 0,18 0,18
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       km 2km 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2
                                                                              0,28km0,28km   0 km2 0 km2                                                                                                                                                                                                                                              1970 1950 1950      7,12km  7,12km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0,18    km 0,18   km                                                     2
                                                                     1800 1800                                             1900      0,66km                                                                   0,66km          0,09  km                                 1970  1950   1950
                                                                                                                                                                                                                                                                                       7,12km
                                                                                                                                                                                                                                                                                          2   7,12km
                                                                                                                                                                                                                                                                                              2
                                                                                                                                                                                                                                                                                20,05km1900 2 0,18 2 km     km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0,66km 22 0,09
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2 0,18
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    km 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          km                                       20,05km       0,18
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1900 2 0,66km km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2  2  2          2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         0,092 km                                                                                                                    km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               No 1984
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    entanto,1970por1970
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      se  tratar  de    um   2 município          insular



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  diagnóstico
                                                                                                                                                                                                                                                                                             1900       0,66km         2 0,09 2km 2                                           1900        0,66km         km 0,09km 2km                      19841970    20,05km   0,18 0,18
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       km 2km 2                        19841970 114,38km2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        20,05km      0,182 km 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2
                                                                                                                           1920 1900      0,66km
                                                                                                                                       1900
                                                                                                                                     4,37km 2   0,66km
                                                                                                                                                 2
                                                                                                                                                          0,09
                                                                                                                                                    0,032km   2 km0,09 km
                                                                                                                                                                                                    1920 1900 4,37km
                                                                                                                                                                                                                   0,66km0,66km
                                                                                                                                                                                                                1900 2      2
                                                                                                                                                                                                                              0,03  0,092 km0,09
                                                                                                                                                                                                                                     2
                                                                                                                                                                                                                                    km
                                                                                                                                                                                                                                              2
                                                                                                                                                                                                                                                  km 2                 1984 1970    1970 1920
                                                                                                                                                                                                                                                                                      20,05km
                                                                                                                                                                                                                                                                               114,38km   2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                0,18 0,18
                                                                                                                                                                                                                                                                                             20,05km km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   4,37km 2 km0,18 km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     0,03 km                                             20,05km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  114,38km  2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1920    0,18  0,18
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 20,05km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     4,37km 2  km0,18
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   22
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         0,03
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   114,38km 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               0,18  km
                                                                                                                                          4,37km24,37km
                                                                                                                                       1920 2
                                                                                                                           1950 1920 7,12km         0,18 km       0,03 km 2
                                                                                                                                                          0,032 km 2                                               4,37km24,37km
                                                                                                                                                                                                    1950 1920 7,12km
                                                                                                                                                                                                                1920 2        0,18 km
                                                                                                                                                                                                                                     2 2
                                                                                                                                                                                                                                            0,03 km 2
                                                                                                                                                                                                                                    0,03 km 2                          1950  1984   1984  2  1920
                                                                                                                                                                                                                                                                                            114,38km
                                                                                                                                                                                                                                                                                     114,38km 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                  7,12km1950 2 0,18 2   4,37km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     0,18
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     km     km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   7,12km 22 0,18
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2 0,18
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                22
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    km 2 0,03 km 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          km 2                        1994 e com
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               (em parte)   1984   1984 114,38km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 157,97 km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         195021920
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       restrita área   0,18
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                114,38km  4,37km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          municipal
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     7,12km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2 0,18
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   22
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         km   0,03
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         0,18(em    2km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                km com-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       114,38km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            19501984 7,12km 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       km 2km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  0,18 0,18                            1994 1984       114,38km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 157,97 km  2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     0,18 km 2
                                                                                                                                1950 1950 7,12km27,12km2 0,18 km 20,18 km 2                                        7,12km27,12km
                                                                                                                                                                                                                1950 2
                                                                                                                                                                                                    1970 195020,05km          0,18  0,18 km 2
                                                                                                                                                                                                                                     2 2
                                                                                                                                                                                                                                    km      0,18 km 2                        1950 1950 7,12km1950
                                                                                                                                                                                                                                                                                              7,12km0,187,12km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            km0,18 km 2 0,18 km 2                     2004  1994    1994
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       157,97
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 300,52 km   21950
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               157,97
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               km  2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1970 220,05km  km7,12km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2  2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              0,18
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         0,18 km    2km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2                       1950     7,12km 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0,18 km 2                       2004 1994      157,97
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 300,52 km  2 km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2

                                                                                                                                                                                                    1984 1970     20,05km2
                                                                                                                                                                                                                1970 2
                                                                                                                                                                                                           114,38km       20,05km
                                                                                                                                                                                                                              0,18
                                                                                                                                                                                                                                     2 2
                                                                                                                                                                                                                                    km      0,18 km 2
                                                                                                                                                                                                                                    0,18 km 2                                                                                                  paração2014
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          com
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2004 os  municípios
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2004
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       300,52
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1984 114,38km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 335,46 km   21970
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               300,52
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               km     vizinhos),
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         20,05km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        km   2  2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2 já na década
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              0,18
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         0,18 km    2km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       20142004335,46   km 2 km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      300,52     2

5                                                                                                                                                                                                        1984 1984
                                                                                                                                                                                                                 114,38km2
                                                                                                                                                                                                                         114,38km2  0,18 km 2
                                                                                                                                                                                                                                            0,18 km 2                                                                                                       2014    2014
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       335,46 1984
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               335,46
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               km  2   114,38km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        km
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               de 1990 Vitória não apresenta grandes áreas de2        2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              0,18   km 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2014      335,46 km 2
                                                    Fonte: OLIVEIRA; ANDRADE, 2014, base cartográfica      Fonte: OLIVEIRA; ANDRADE, 2014, base cartográfica                  Fonte: OLIVEIRA; ANDRADE, 2014, base cartográfica                                                                                                                                                                                             Fonte: OLIVEIRA; ANDRADE, 2014, base cartográfica      Fonte: OLIVEIRA; ANDRADE, 2014, base cartográfica
                                                    PMV, 2014, IJSN, 2014 e IBGE, 2010 e elaboração do     PMV, 2014, IJSN, 2014 e IBGE, 2010 e elaboração do                 PMV, 2014, IJSN, 2014 e IBGE, 2010 e elaboração do                                                                                                                possível expansão da mancha urbana.                                         PMV, 2014, IJSN, 2014 e IBGE, 2010 e elaboração do     PMV, 2014, IJSN, 2014 e IBGE, 2010 e elaboração do
                                                    Consórcio IDOM-COBRAPE                                 Consórcio IDOM-COBRAPE                                             Consórcio IDOM-COBRAPE                                                                                                                                                                                                                        Consórcio IDOM-COBRAPE                                 Consórcio IDOM-COBRAPE


98                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  99
                                                     Como a RMGV crescerá no futuro?                  Conjunto de Limitantes e Condicionantes ao Crescimento Urbano   A cidade de Vitória apresenta índices de densi-
                                                     Condicionantes e limitantes ao cresci-                                                                           dade elevados em diversos pontos, com uma
                                                     mento da mancha urbana                                                                                           maior variedade de usos do solo, diferente dos
                                                                                                                                                                      demais municípios. Tal característica deve-se ao
                                                     O contínuo urbano da RMGV apresenta uma
                                                                                                                                                                      fato da condição física insular e a pequena área
                                                     área total de 33.500 hectares e ainda se en-
                                                                                                                                                                      territorial do município, o que fez com que suas
                                                     contra fragmentado e espraiado, principal-
                                                                                                                                                                      construções se encontrem mais compactas no
                                                     mente em relação às áreas urbanas costeiras
                                                                                                                                                                      território. Os demais municípios da RMGV pos-
                                                     mais afastadas e os municípios do interior,
                                                                                                                                                                      suem usos do solo mais voltados a residências
                                                     que contêm um menor contingente popu-
                                                                                                                                                                      e, por isso, há um forte movimento pendular
                                                     lacional. Contudo, os municípios de Vitória,
                                                                                                                                                                      diário entre os municípios e a cidade de Vitória.
                                                     Vila Velha, Cariacica, Serra e Viana apresen-
                                                     tam uma continuidade forte da mancha ur-                                                                         O crescimento urbano acelerado de Vitória e re-
                                                     bana atual, estabelecendo uma área conur-                                                                        gião acabou por invadir áreas de condicionantes
                                                     bada, onde vivem a maioria do contingente                                                                        e limitantes ao crescimento urbano. Isto signi-
                                                     populacional atual da região.                                                                                    fica que diversas variáveis que deveriam ser
                                                                                                                                                                      respeitadas e mantidas sem ocupação humana
                                                     Existe uma área costeira com maior vertica-
                                                                                                                                                                      e urbana, por questões ambientais, legais, téc-
                                                     lização ou com condições de uso mesclado
                                                                                                                                                                      nicas ou de outra índole, não foram respeitadas
                                                     no norte de Vila Velha ligada pela Terceira
                                                                                                                                                                      e a área urbana histórica e atual altera o uso do
                                                     Ponte à Vitória e que vai praticamente até o
                                                                                                                                                                      solo desses locais.
                                                     bairro de Jardim Camburi. No entanto, 34%
                                                     do território urbano da RMGV têm uma ocu-                                                                        Os condicionantes refletem fatores que esta-
                                                     pação interiorizada, horizontalizada e irregu-                                                                   belecem alguma restrição para a urbanização
                                                     lar. Ela apresenta descontinuidades e vazios                                                                     e construção de edifícios, mas sem proibição
                                                     urbanos, caracterizando, assim, a periferia da                                                                   total de tal prática. Os limitantes, entretanto,




  como encontramos o território? (estudos de base)
                                                     RMGV e, a área oeste da cidade de Vitória.                                                                       são aqueles que impedem a urbanização e
                                                     Os locais próximos ao maciço central e de                                                                        construção por diversos motivos, porém, as-
                                                     inclinações mais acentuadas também pos-                                                                          sim como os condicionantes, nem sempre são
                                                     suem essas características.                                                                                      respeitados. Além disso, a partir dos resultados
                                                                                                                                                                      do estudo 2, foram identificadas áreas de risco
                                                     Além disso, também relevante seria a ocupa-
                                                                                                                                                                      natural e que poderiam ser ainda mais afetadas
                                                     ção costeira de uso ocasional ligado aos atra-
                                                                                                                                                                      por mudanças do clima em cenários futuros,
                                                     tivos cênicos e balneários de Guarapari, Vila
                                                                                                                                                                      analisando, especialmente, os riscos de inun-
                                                     Velha, Serra e Fundão, que marcam uma ten-
                                                                                                                                                                      dação fluvial e costeira e deslizamentos.
                                                     dência de crescimento linear costeiro tanto
                                                     ao norte como ao sul de Vitória, aproximan-                                                                      Quanto aos condicionantes ao crescimento ur-
                                                     do-se, inclusive, das áreas com uso urbano                                                                       bano, a cidade de Vitória possuía, em 2010, um
                                                     diário e permanente.                                                                                             maior contingente populacional vivendo em uni-




                                                                                                                                                                                                                          diagnóstico
                                                                                                                                                                      dades de conservação e com taxas elevadas de
                                                                                                                                                                      crescimento nos últimos anos. Quanto aos limi-
                                                                                                                                                                      tantes ao crescimento urbano, as áreas de pro-
5                                                                                                                                                                     teção permanente e de manguezais próximas ao
                                                                                                      Fonte: Elaboração do Consórcio IDOM-COBRAPE.                    Rio Jucu (em Vila Velha) foram as mais invadidas


100                                                                                                                                                                                                                       101
                                                     nos últimos dez anos, diminuindo as caracterís-                               Para compreender como crescerá a RMGV e, especialmente, a cidade de Vitória no futu-          Os cenários de Crescimento Urbano                    Cenário de Crescimento Urbano Tendencial           A população em áreas de condicionantes ao
                                                     ticas naturais e de proteção de tal ecossistema.                              ro, entende-se as tendências territoriais avaliando seu crescimento nos últimos 30 anos                                                                                                               crescimento urbano teria o crescimento mais
                                                                                                                                                                                                                                 O histórico de espraiamento da mancha urba-          No cenário tendencial, as áreas desfavorecidas
                                                                                                                                   e projeta-se a população de maneira estatística e territorial (cenários de crescimento                                                                                                                expressivo, totalizando uma população em
                                                     No que tange os riscos naturais, Vitória seria o                                                                                                                            na da Região Metropolitana da Grande Vitória         veriam sua situação mantida ou piorada, ou seja,
                                                                                                                                   urbano). Para isso, foram examinados estudos publicados que levem em conta a projeção                                                                                                                 áreas de risco natural a 2050 de 327.439 habi-
                                                     município com maior população em locais de                                                                                                                                  torna importante a análise de diferentes cená-       as debilidades detectadas seriam mais acentua-
                                                                                                                                   estatística populacional para a área de estudo em questão, mesmo que utilizem de dis-                                                                                                                 tantes, o que significa 10% da população total
                                                     maior suscetibilidade de deslizamento e de inun-                                                                                                                            rios do seu crescimento. A metodologia para          das e as fortalezas diminuídas. É, portanto, um
                                                                                                                                   tintos métodos projetivos e que não contemplem, completamente, o período temporal de                                                                                                                  prevista. No município de Vitória, a ocupação
                                                     dação, porém com taxas de crescimento inte-                                                                                                                                 o cálculo da superfície da mancha urbana em          cenário não intervencionista e que serve como
                                                                                                                                   2030 e/ou 2050. Além disso, também foi realizada, pelo Consórcio IDOM-COBRAPE, uma                                                                                                                    ocorreria, principalmente, nas áreas de conser-
                                                     ranual mais baixas que os demais municípios.                                                                                                                                diferentes cenários parte da projeção global da      modelo de limite inferior da análise.
                                                                                                                                   projeção estatística por município, sempre comparando-as com os estudos existentes, e,                                                                                                                vação de uso sustentável próximo ao maciço
                                                     Viana e Guarapari teriam uma quantidade de área                                                                                                                             população da região metropolitana e seus mu-
                                                                                                                                   posteriormente, uma projeção populacional territorial, para entender como tal população                                                            A ocupação no território seguiria os vetores       central, onde também localizam-se as áreas
                                                     municipal afetada por deslizamento muito mais                                                                                                                               nicípios, individualmente, a 2030 e 2050. O cál-
                                                                                                                                   se localizaria no território.                                                                                                                      históricos e atuais de crescimento urbano:         com maior suscetibilidade de deslizamentos,
                                                     altas que os demais, porém mais localizado em                                                                                                                               culo da superfície da mancha urbana identifica       crescimento linear e fragmentado pela costa e      isso significa que uma maior população ainda
                                                     áreas montanhosas fora do perímetro urbano,                                   Portanto, para os cenários de crescimento da mancha urbana, foram adotados os seguintes       as formas que esse contingente populacional se       pelos eixos de transporte público e crescimen-     sofreria riscos a vida, muito condicionado, tam-
                                                     influenciando menos população moradora. Já as                                 valores para a Região Metropolitana da Grande Vitória:                                        distribuiria pelo território ao longo do tempo. Os   to fragmentado por áreas interiorizadas em lo-     bém, por momentos de fortes chuvas.
                                                     inundações afetariam o município de Vitória mais                                                                                                                            critérios estabelecidos serviram de base para as
                                                                                                                                   • População a 2030: 2.373.761 habitantes                                                                                                           cais mais planos e fundos de vale. Além disso,
                                                     drasticamente (e se veriam pioradas em cenários                                                                                                                             formas de crescimento nos diferentes cenários                                                           A cidade de Vitória chegaria a sua capacidade
                                                                                                                                                                                                                                                                                      também manteriam a tendência de ocupação
                                                     de mudanças do clima), afetando, principalmente                               • População a 2050: 3.018.896 habitantes                                                      propostos e se relacionam, basicamente, com                                                             de carga e não conseguiria absorver o contin-
                                                                                                                                                                                                                                                                                      urbana em áreas de limitantes e condicionan-
                                                     as planícies costeiras e área de aterro.                                                                                                                                    três principais temáticas: densidades, limitantes                                                       gente populacional esperado estatisticamente
                                                                                                                                                                                                                                                                                      tes ao crescimento urbano, totalizando uma
                                                                                                                                                                                                                                 ao crescimento urbano e prioridade de ocupa-                                                            se mantiver os padrões de crescimento urba-
                                                                                                                                                                                                                                                                                      população em áreas de risco natural a 2050 de
                                                     Limitantes e Condicionantes considerados                                                                                                                                    ção urbana.                                                                                             no atual, deixando de receber um contingente
                                                                                                                                   Prospectiva
                                                                                                                                    Prospectivade crescimento populacional
                                                                                                                                                  de crescimento    populacional                                                                                                      327.439 habitantes, o que significa 10% da po-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         populacional esperado de 41.526 habitantes a
                                                                                                                                                                                                                                                                                      pulação total prevista.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2030 e 115.623 habitantes a 2050. Tal popula-


                                                                                                           Condicionante
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ção seria absorvida pelos municípios de Serra,

                                                                                               Limitante
                                                                                                                                   1.000.000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Cariacica e Vila Velha e fariam com que a parte
                                                                                                                           Risco                                                                                                                                                                                                         da nova mancha urbana futura de tais municí-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         pios fosse de responsabilidade do município de
                                                                        Ferroviária              X            X                      800.000                                                                                                                                                                                             Vitória, que não seria capaz de receber tais con-




  como encontramos o território? (estudos de base)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         tingentes populacionais em sua área municipal.
                                                                        Portos                                X
                                                       Infraestrutura
                                                                                                                                     600.000
                                                                        Aeroportos               X            X

                                                                        Rodovias                 X            X
                                                                                                                                     400.000
                                                                        Areas alagadiças         X
                                                           Água
                                                                        Lagos e lagoas           X
                                                                                                                                     200.000                                                                                        Cenário Tendencial                                Cenário Ótimo                                       Cenário Intermediário
                                                        Inclinações     25º - 45º                             X
                                                         Protegidas
                                                                                                                                                                                                                                    Apresenta uma continuação da                      Busca a densidade ideal da cidade                  Discutido e validado em oficinas de
                                                                        + 45º                    X                                                                                                                                  tendência de adensamento de cada                  para que não seja necessário ampliar               participação, este cenário também busca
                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                    Vitória   Cariacica     Guarapari      Serra   Viana   Vila velha   Fundão
                                                       Unidades de      de Uso Sustentável                    X                                                                                                                     classe de análise, até atingir sua                a mancha urbana a 2030 e 2050,                     resolver os principais problemas urbanos
                                                       Conservação                                                                                                                                                                  capacidade de carga (capacidade                   respeitando as áreas de limitantes                 levantados, mas entende que mudanças



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             diagnóstico
                                                                        de Proteção Integral     X
                                                                                                                                                 2010         2030        2050                                                      física de recebimento de tais                     ao crescimento urbano e buscando                   bruscas são complicadas e lentas. Busca
                                                         Áreas de       Deslizamentos                                       X                                                                                                       índices urbanísticos atuais).                     resolver as principais questões                    assim sanar os problemas urbanos
5                                                      risco natural    Inundações                                          X          Fonte: IBGE, 2010 e elaboração do Consórcio IDOM-COBRAPE.                                                                                      urbanas da região.                                 derivados de uma expansão urbana
                                                                                                                                   Fonte: IBGE, 2010 e elaboração do Consórcio IDOM-COBRAPE.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         desordenada.
                                                     Fonte: Elaborado por Consórcio IDOM-COBRAPE.


102                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          103
                                                     Espacialização da Mancha Urbana Tendencial.                                                                                                               Cenário de Crescimento Urbano Ótimo                   dentro da mancha urbana atual, a mancha urba-     De forma sintética, para que a cidade de Vitó-
                                                                                                                                                                                                                                                                     na esperada a 2050, para atender os 3.018.896     ria e sua região metropolitana possam atingir
                                                                                                                                                                                                               O cenário de crescimento urbano ótimo, ou
                                                                                                                                                                                                                                                                     novos habitantes, seria de 33.571 hectares, 2%    um contexto urbano sustentável e qualificado a
                                                                                                                                                                                                               imagem desejável do crescimento urbano,
                                                                                                                                                                                                                                                                     maior que a mancha urbana de 2010.                2030 e 2050, algumas ações e recomendações
                                                                                                                                                                                                               como discutido até aqui, permite fixar o limite
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       deveriam ser tomadas:
                                                                                                                                                                                                               superior da análise de desenvolvimento urbano         Em oficinas de participação dos Estudos Base,
                                                                                                                                                                                                               a futuro, seguindo uma perspectiva de cres-           os técnicos municipais indicaram 3 áreas estra-   • Ampliação das densidades habitacionais (de
                                                                                                                                                                                                               cimento urbano sustentável. Entretanto esta           tégicas em Vitória, dentro do contexto urbano       forma qualificada e com variedade de uso do
                                                                                                                                                                                                               é uma imagem difícil de reproduzir, tendo em          atual, que poderiam transformar-se em solo ur-      solo) por meio de uso de instrumentos urba-
                                                                                                                                                                                                               conta os importantes investimentos necessá-           bano qualificado no futuro. São elas:               nísticos previstos no Estatuto das Cidades
                                                                                                                                                                                                               rios para controlar a dinâmica tendencial do                                                              e, ainda, outros ainda não presentes mas
                                                                                                                                                                                                                                                                     • Terreno próximo à Fazendinha, na região no-
                                                                                                                                                                                                               crescimento urbano.                                                                                       que possam constar nos Planos Diretores
                                                                                                                                                                                                                                                                       roeste de Vitória
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Municipais, são eles:
                                                                                                                                                                                                               No entanto, em se tratando de um cenário hi-
                                                                                                                                                                                                                                                                     • Terrenos de uso primário próximo aos bair-        • Operações Urbanas: por meio deste ins-
                                                                                                                                                                                                               potético, é possível considerar critérios básicos
                                                                                                                                                                                                                                                                       ros de Joana d’ Arc e Resistência                    trumento seria possível ampliar a densi-
                                                                                                                                                                                                               orientados para a melhora da qualidade de vida
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            dade de setores urbanos, principalmente
                                                                                                                                                           De forma sintética, se a mancha urbana atual        da população mediante uma gestão ótima dos            • Parque Tecnológico previsto próximo à Uni-
                                                                                                                                                           continuar mantendo as mesmas formas de ocu-                                                                                                                      aqueles próximos ao BRT proposto, e re-
                                                                                                                                                                                                               elementos naturais como elemento inspira-               versidade Federal do Espírito Santo, no bair-
                                                                                                                                                           pação e espraiamento que ocorreram até hoje,                                                                                                                     qualificar o espaço urbano.
                                                                                                                                                                                                               dor da sustentabilidade e do desenvolvimento            ro de Goiabeiras
                                                                                                                                                           Vitória e a RMGV teriam:                                                                                                                                      • Áreas de Intervenções Urbanas: neste
                                                                                                                                                                                                               sustentável, considerando o respeito às áreas
                                                                                                                                                                                                                                                                     A cidade de Vitória, neste cenário e adotando          ponto é importante ressaltar que toda o
                                                                                                                                                           • Crescimento linear por rodovias e linha de cos-   de limitantes e condicionantes ao desenvolvi-
                                                                                                                                                                                                                                                                     as estratégias propostas, poderia absorver todo        passeio marítimo e o passeio estuarino
                                                                                                                                                             ta, inclusive com pressão de segunda residên-     mento urbano, como é o caso das zonas de
                                                                                                                                                                                                                                                                     o contingente populacional estatisticamente            de Vitória poderia ser requalificado e tran-
                                                                                                                                                             cia em diversos pontos como Guarapari, Vila       risco e vulneráveis. Estes critérios permitem
                                                                                                                                                                                                                                                                     esperado a 2030 e 2050, sem expulsar parte             sitável, já prevendo estruturas de con-
                                                                                                                                                             Velha, Serra e Fundão                             criar medidas de adaptação às mudanças do
                                                                                                                                                                                                                                                                     a outros municípios, ampliando sua densida-            tenção para as previsões de inundações
                                                                                                                                                                                                               clima, auxilia na constituição de cidades mais
                                                                                                                                                           • Crescimento de novos solos urbanos de ma-                                                               de líquida média de 63 habitantes por hectare          costeiras. Além disso, a área do canal em
                                                                                                                                                                                                               funcionais, densas e compactas, com melho-
                                                                                                                                                                                                                                                                     (atual) para 93 habitantes por hectare a 2030




  como encontramos o território? (estudos de base)
                                                                                                                                                             neira fragmentada pelo interior dos municí-                                                                                                                    Vitória é um ponto estratégico para uma
                                                                                                                                                                                                               res sistemas viários e de transporte público e
                                                                                                                                                             pios, ligados à oportunidades menos custosas                                                            e 2050. Entretanto, é importante destacar que,         intervenção urbana, pois a futuro apre-
                                                                                                                                                                                                               com maior oferta de usos, serviços e equipa-
                                                                                                                                                             de moradia na RMGV, principalmente de mor-                                                              sem as medidas e aplicação de instrumentos             sentará maior vulnerabilidade a inunda-
                                                                                                                                                                                                               mentos públicos. Para isto, com a finalidade de
                                                                                                                                                             fologia de até 2 pavimentos.                                                                            urbanísticos de adensamento e criação de no-           ções costeiras.
                                                                                                                                                                                                               unir estes elementos, o cenário ótimo acaba
                                                                                                                                                                                                                                                                     vos solos urbanos, o município de Vitória não       • Zonas de Interesse Social: as zonas de
                                                                                                                                                           • A cidade de Vitória não conseguiria manter os     por considerar uma disponibilidade absoluta de
                                                                                                                                                                                                                                                                     teria capacidade de carga para o recebimento           interesse social, principalmente aquelas
                                                                                                                                                             mesmos índices de crescimento populacio-          recursos financeiros, humanos e tecnológicos,
                                                                                                                                                                                                                                                                     de novos contingentes populacionais. No ce-            próximas a áreas de acentuadas inclina-
                                                                                                                                                             nal apresentados até 2010 e, como já ocorre       assim como a perfeita adequação de uso e ocu-
                                                                                                                                                                                                                                                                     nário ótimo a 2050, com esses instrumentos,            ções e inundáveis (Estudo 2), mas que
                                                                                                                                                             atualmente, passaria a expulsar população a       pação dos solos urbanos.
                                                                                                                                                                                                                                                                     é possível ampliar a oferta praticamente den-          não necessitem reassentamento popu-
                                                                                                                                                             outros municípios (parte da mancha urbana
                                                                                                                                                                                                               Com isto, o modelo proposto é direcionado a um        tro da mancha urbana atual, mas em cenários            lacional, somente um contínuo monito-
                                                                                                                                                             tendencial futura dos outros municípios é de
                                                                                                                                                                                                               ordenamento consciente do território, promoven-       temporais mais longos, a capacidade de carga           ramento e fiscalização para congelar o
                                                                                                                                                             responsabilidade de Vitória – custo Vitória) e
                                                                                                                                                                                                               do o adensamento dos solos urbanos, de manei-         chegaria ao limite já que é proposto um cenário        crescimento dos bairros e adequar às edi-
                                                                                                                                                             também cresceria sobre áreas frágeis e de
                                                                                                                                                                                                               ra mais homogênea e buscando reverter o qua-          de adensamento qualificado (e não um adensa-           ficações, diminuindo sua vulnerabilidade.



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           diagnóstico
                                                     Fonte: Elaboração do Consórcio IDOM-COBRAPE                                                             conservação, como morros com inclinações
                                                                                                                                                                                                               dro de segregação socioespacial da população          mento indiscriminado que diminua a qualidade        • IPTU Progressivo: diversos imóveis e ter-
                                                     A mancha urbana tendencial da RMGV é de 43.825 hectares a 2030 e de 50.244 hectares a 2050, o que       acentuadas e manguezais, ampliando sua po-
                                                                                                                                                                                                               da RMGV. Assim, ao se aumentar a densidade            urbana). Para tanto, outras medidas deveriam           renos vazios por toda a RMGV poderiam
                                                     significa uma diferença de aproximada de 10.322 hectares a 2030 e 16.721 hectares a 2050, em compa-     pulação em áreas de risco à vida humana e
5                                                                                                                                                                                                              líquida para a RMGV à uma média de 90 habitan-        ser tomadas, por exemplo, a retirada do aero-          exercer sua função social e evitar a ne-
                                                     ração com a mancha urbana atual. Ou seja, a mancha urbana a 2030, a mancha urbana cresceria 130%,       diminuindo drasticamente a qualidade de vida
                                                                                                                                                                                                               tes por hectare, ao ocupar os edifícios ociosos, as   porto da área urbana da cidade e levá-lo outro         cessidade da expansão da mancha urba-
                                                     enquanto que em 2050 seria 150% maior que a mancha urbana atual.                                        urbana da cidade.
                                                                                                                                                                                                               áreas de vazios urbanos e as áreas estratégicas       local, reconvertendo o local em um novo bairro.        na a futuro.

104                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        105
                                                       • Reajuste Urbanístico: alguns bairros de     Espacializaçõa da Mancha Urbana Ótima         Cenário de Crescimento Urbano Intermediário     cessidade mais emergencial de novos solos        qualificado a 2030 e 2050, algumas ações e
                                                         Vitória possuem conflitos fundiários que                                                                                                  urbanos, principalmente para a população         recomendações deveriam ser tomadas:
                                                                                                                                                   O cenário de crescimento urbano intermedi-
                                                         impedem sua requalificação e adensa-                                                                                                      mais carente, latente por moradias e que,
                                                                                                                                                   ário, discutido em oficina participativa com                                                     • Esforço na utilização prioritária de vazios
                                                         mento, como Bento Ferreira e Ilha de                                                                                                      dificilmente conseguiriam adquirir imóveis já
                                                                                                     Fonte: Elaboração do Consórcio IDOM-COBRAPE   diversos agentes locais, está orientado a um                                                       urbanos, zonas pouco consolidadas e do-
                                                         Santa Maria. Com o reajuste urbanístico                                                                                                   valorizados em áreas de reconversão urbana.
                                                                                                                                                   desenvolvimento sustentável da cidade, bus-                                                        micílios vagos, antes da necessidade de
                                                         seria possível fomentar as negociações                                                                                                    Além disso, este cenário não nega a exis-
                                                                                                                                                   cando terrenos aptos para o recebimento de                                                         reconversão de novos solos.
                                                         para sua reorganização cadastral e legal.                                                                                                 tência e ampliação de zonas para domicílios
                                                                                                                                                   novos contingentes populacionais a futuro,
                                                                                                                                                                                                   ocasionais, ligados ao veraneio e ao turismo,    • Esforço em ampliar a densidade de ma-
                                                     • Visão metropolitana: é necessário instituir                                                 mas ainda reestruturando e requalificando a
                                                                                                                                                                                                   aceitando sua ampliação, mas buscando cri-         neira qualificada, principalmente ligada a
                                                       uma empresa metropolitana que faça a                                                        mancha urbana atual. Este cenário, portan-
                                                                                                                                                                                                   térios de morfologia urbana mais compacta          eixos de transporte público
                                                       gestão do ordenamento territorial de toda                                                   to, busca uma melhora da dinâmica urbana,
                                                                                                                                                                                                   e mista, sem a necessidade de ocupação de
                                                       a área:                                                                                     mas tendo em conta limitações administra-                                                        • Regulação de construções de uso ocasio-
                                                                                                                                                                                                   grandes áreas e com localização adequada
                                                       • Plano de Ordenamento Territorial Me-                                                      tivas, financeiras, ambientais e sociais, que                                                      nal para a um crescimento menos frag-
                                                                                                                                                                                                   no território – zonas aptas ao seu recebimen-
                                                          tropolitano: este plano daria diretrizes                                                 influenciam na ocupação de terrenos ociosos                                                        mentado e fora de áreas ecologicamente
                                                                                                                                                                                                   to.
                                                          para os Planos Diretores Municipais e                                                    e de vazio urbano, o que causa certa pressão                                                       frágeis
                                                          conteria o espraiamento urbano futuro,                                                   para a expansão da mancha urbana por solos      Especificamente, a cidade de Vitória chega-
                                                                                                                                                                                                                                                    • Utilização de áreas de oportunidade liga-
                                                          além de integrar-se com outros planos                                                    não urbanizados.                                ria a sua capacidade de carga em 2050 e não
                                                                                                                                                                                                                                                      das ao contexto urbano atual, como po-
                                                          metropolitanos, como o Plano de Mo-                                                                                                      conseguiria absorver o contingente popula-
                                                                                                                                                   Neste sentido, entende-se que a RMGV pos-                                                          dem ser: terrenos próximos à Fazendinha,
                                                          bilidade.                                                                                                                                cional esperado estatisticamente, mesmo
                                                                                                                                                   sui grande potencial para o recebimento de                                                         Joana D’Arc e futuro Parque Tecnológico
                                                       • Infraestrutura verde (Estudo 1): a ins-                                                                                                   com todas as ações elencadas até aqui, já
                                                                                                                                                   novos contingentes populacionais em áreas                                                          de Vitória
                                                          talação de uma infraestrutura verde                                                                                                      que o Cenário Intermediário busca conciliar o
                                                                                                                                                   em consolidação e de vazios urbanos, sendo
                                                          que conecte as unidades de conserva-                                                                                                     recebimento de novos contingentes popula-        • Maior diversidade de uso do solo e tipo-
                                                                                                                                                   necessária a inclusão de instrumentos urba-
                                                          ção existentes com um cinturão verde                                                                                                     cionais com um adensamento e qualificação          logias edificatórias mistas, diminuindo a
                                                                                                                                                   nísticos que favoreçam tais práticas dentro
                                                          metropolitano ampliaria a qualidade                                                                                                      urbana. A população não absorvida por Vitó-        necessidade de novos solos urbanos
                                                                                                                                                   dos Planos Diretores de todos os municípios.
                                                          ambiental das cidades, faria possível a                                                                                                  ria seria localizada nos principais municípios   • Visão metropolitana quanto à estruturação
                                                                                                                                                   Além disso, a forte presença de domicílios
                                                          produção rural/alimentícia próxima às                                                                                                    da RMGV, como já ocorre atualmente, mas




  como encontramos o território? (estudos de base)
                                                                                                                                                   vagos, que não cumprem seu dever social, é                                                         e ordenamento territorial, ampliando as
                                                          mesmas e neutralizaria as emissões de                                                                                                    ainda adotando critérios de adensamento e          áreas verdes e de proteção e contendo o
                                                                                                                                                   uma peça-chave para a absorção de futuros
                                                          gases de efeito estufa.                                                                                                                  sustentabilidade para o crescimento urbano.        crescimento da mancha urbana a futuro.
                                                                                                                                                   contingentes populacionais em áreas já com
                                                                                                                                                                                                   Esta situação acaba por reafirmar, entretan-
                                                                                                                                                   infraestrutura instalada.
                                                                                                                                                                                                   to, uma forte necessidade de estabelecer
                                                                                                                                                   Os novos solos urbanos se fazem necessá-        um ordenamento urbano metropolitano, já
                                                                                                                                                   rios, neste cenário, principalmente no muni-    que é impossível planejar Vitória, sem esta-
                                                                                                                                                   cípio de Vitória, pela não adoção de medidas    belecer relações com o restante da RMGV.
                                                                                                                                                   para a reestruturação de áreas já consolida-
                                                                                                                                                                                                   De forma sintética, para que a cidade de
                                                                                                                                                   das, como proposto no Cenário Ótimo, já
                                                                                                                                                                                                   Vitória e sua região metropolitana possam
                                                                                                                                                   que, sabe-se que sua aplicação é um proces-
                                                                                                                                                                                                   atingir um contexto urbano sustentável e
                                                                                                                                                   so lento e burocrático, o que acarreta na ne-




5                                                                                                                                                                                                                                                                                                   diagnóstico


106                                                                                                                                                                                                                                                                                                 107
                                                     Espacialização da Mancha Urbana Intermediária
                                                                                                     CENÁRIOS DE CRESCIMENTO DA MANCHA URBANA PARA 2050
                                                                                                     TENDENCIAL
                                                                                                                              População         Densidade    Investimentos necessários (R$)


                                                                                                                               683 mil

                                                                                                                                2.363
                                                                                                                                                                      6.636
                                                                                                                                 mil                                 milhões

                                                                                                                                                 60 hab/ha


                                                                                                     ÓTIMO




                                                                                                                                3.018                                   636
                                                                                                                                 mil
                                                                                                                                                                     milhões




  como encontramos o território? (estudos de base)
                                                                                                                                                 90 hab/ha



                                                                                                     INTERMEDIÁRIO


                                                                                                                               267 mil

                                                                                                                                2.752
                                                                                                                                                                      2.798
                                                                                                                                 mil
                                                                                                                                                                     milhões

                                                                                                                                                                                              diagnóstico
                                                     Fonte: Elaboração do Consórcio IDOM-COBRAPE



5                                                                                                                                                77 hab/ha



108                                                                                                                                                                                           109
                                                                                   Além dos estudos de base territoriais condu-               • Estimular um crescimento econômico sus-          da ICES para a colaboração com a Cisco na
                                                                                   zidos no âmbito da ICES e apresentados no                    tentável;                                        realização dos estudos de base adicionais
                                                                                   capítulo anterior, em Vitória realizamos um                                                                   de conectividade. Os estudos foram reali-
                                                                                                                                              • Possibilitar sustentabilidade ambiental por
                                                                                   estudo adicional que busca entender como a                                                                    zados entre os meses de junho e dezembro
                                                                                                                                                meio da gestão de recursos e eficiência ope-
                                                                                   cidade se vale de Tecnologias de Informação                                                                   de 2014, e os resultados estão estrutura-
                                                                                                                                                racional, e;
                                                                                   e Comunicação (TICs) no seu dia a dia e como                                                                  dos em três grandes seções:
                                                                                   poderia utilizá-las para melhorar a qualidade de           • Melhorar a qualidade de vida dos cidadãos.
                                                                                                                                                                                                 1. Diagnóstico e Identificação de Desafios,
                                                                                   vida da população. Esses estudos foram desen-
                                                                                                                                              Como a figura acima mostra, a base de uma             contendo os resultados da aplicação da me-
                                                                                   volvidos em uma parceria entre o BID e a Cisco
                                                                                                                                              Cidade Inteligente está em uma infraestrutura         todologia e da pesquisa de percepção cidadã
                                                                                   Systems América Latina1.
                                                                                                                                              sólida de internet de banda larga, que possibi-       a respeito do ambiente de Tecnologia de In-
                                                                                   A tecnologia está no centro de várias soluções             lite apoiar serviços compartilhados entre várias      formação em Vitória;
                                                                                   criativas. Uma Cidade Inteligente pode catalisar           instituições. O presente estudo procurou olhar
                                                                                                                                                                                                 2. Soluções para uma Cidade Inteligente,




  estudo de base adicional: conectividade em Vitória
                                                                                   transformações de espaços em comunidades                   tanto para essa infraestrutura básica, quanto
                                                                                                                                                                                                    onde cada um dos eixos é descrito com
                                                                                   conectadas possibilitando:                                 para os cinco “eixos” de serviços ao cidadão




                                                       6
                                                                                                                                                                                                    base nas entrevistas com gestores munici-
                                                                                                                                              na cidade de Vitória.
                                                                                   • Promover segurança, gestão da mobilidade,                                                                      pais e possíveis soluções de TICs são des-
                                                                                     sustentabilidade ambiental e adaptação às                Vitória é uma das cidades da América La-              critas e priorizadas;
                                                                                     mudanças do clima, saúde, educação e ou-                 tina e Caribe com o maior potencial de se
                                                                                                                                                                                                 3. Plano de Ação no qual se recomenda um
                                                                                     tros serviços públicos;                                  transformar em uma Cidade Inteligente.
                                                                                                                                                                                                    plano de implementação com a apresen-
                                                                                                                                              A rede de internet pública municipal e os
                                                                                                                                                                                                    tação dos respectivos requisitos de inves-
                                                                                   1
                                                                                        Esclarecimento: Os estudos estão inseridos no âmbi-   indicadores de conectividade acima da mé-
                                                                                   to do Memorando de Entendimento entre a Cisco e o BID,
                                                                                                                                                                                                    timento.
                                                                                                                                              dia evidenciam esse enorme potencial. Por
                                                                                   foram realizados sem custos para a Prefeitura Municipal
                                                                                   de Vitória, e não implicam nenhum tipo de vínculo comer-   essa razão, Vitória foi escolhida no âmbito
                                                                                   cial entre a empresa e a municipalidade.




6
                                                       estudo de base adicional:                                                                                                                                                                  diagnóstico
                                                       conectividade em Vitória
110                                                                                                                                                                                                                                               111
                                                       Diagnóstico e identificação de desafios
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Avaliação da qualidade dos serviços
                                                       O primeiro passo para a definição de um Pla-   Pesquisa com Cidadãos                            • A percepção dos cidadãos em relação à pro-                   Percepção da Qualidade do Serviço                                                                                Avaliação  da Qualidade dos Serviços
                                                       no de Ação para Vitória está na compreensão                                                       visão dos serviços públicos a partir de sua
                                                                                                      A pesquisa tratou dos seguintes temas:
                                                       de suas necessidades. A pesquisa para iden-                                                       experiência;                                                  Serviço                                   Ótimo       Bom                Regular                Ruim
                                                       tificação dos desafios e potencialidades da    • Informações gerais sobre os cidadãos e                                                                         Educação                                  4.0%        38.7%                44.0%               13.3%
                                                                                                                                                       • O conhecimento dos cidadãos com relação
                                                       cidade para a área de TICs e conectividade       seus domicílios;                                                                                               Saúde                                     2.0%        24.4%                45.3%               28.2%
                                                                                                                                                         à disponibilidade de soluções tecnológicas
                                                       teve os seguintes componentes:
                                                                                                      • Serviços de telecomunicação;                     para a melhoria dos serviços públicos;                        Gestão do Trânsito                        0.7%        11.9%                45.9%               41.5%
                                                       • Uma pesquisa com os cidadãos de Vitória                                                                                                                       Segurança Pública                         0.6%        10.8%                41.6%               46.9%
                                                                                                      • Nível de desenvolvimento tecnológico dos       • A demanda dos cidadãos por soluções tec-
                                                         com vistas a identificar desafios urbanos                                                                                                                     Acessibilidade Administrativa             1.0%        19.1%                52.3%               27.6%
                                                                                                        domicílios (acesso a telefone, cabos, wi-fi      nológicas com fins a melhorar a prestação
                                                         amplos, oportunidades e recomendações                                                                                                                         Telefone                                  3.0%        40.3%                42.9%               13.7%
                                                                                                        etc.) e a percepção de qualidade e preço dos     desses serviços.
                                                         para melhorias na cidade. Mais abaixo,                                                                                                                        Internet                                  2.9%        36.2%                44.3%               16.6%
                                                                                                        serviços;
                                                         ainda neste capítulo, veremos mais deta-                                                                                                                      Gestão de Riscos Ambientais               1.1%        25.1%                52.8%               20.9%
                                                                                                                                                       Existência de Fibra Ótica em Vitória
                                                         lhes a respeito da metodologia e dos re-     • Avaliação geral dos serviços municipais                                                                        Gestão de Resíduos Sólidos                2.4%        28.8%                45.9%               22.8%
                                                         sultados da pesquisa;                          acordados previamente com a Prefeitura:
                                                                                                                                                                                                                       Saneamento                                4.7%        43.0%                38.9%               13.4%
                                                                                                        • Segurança;
                                                       • Um diagnóstico da infraestrutura de TICs                                                                                                                      Gestão de Energia                         3.0%        45.3%                40.7%               11.0%
                                                                                                        • Trânsito e Mobilidade;
                                                         em Vitória para identificar quais áreas                                                                                                                       Qualidade do Ar                           1.2%        22.2%                42.5%               34.1%
                                                                                                        • Sustentabilidade Ambiental e Mudança
                                                         apresentam potencial para elevarem Vitó-                                                                                                                      Transparência em Finanças Públicas        2.3%        20.8%                47.7%               29.1%
                                                                                                          do Clima;
                                                         ria à condição de uma Cidade Inteligente;
                                                                                                        • Saúde;
                                                       • Entrevistas com gestores municipais para       • Educação.
                                                                                                                                                                                                                      Resultados das pesquisas com os cidadãos
                                                         entender suas opiniões a respeito do am-
                                                                                                      A pesquisa é uma ferramenta tanto para enten-




  estudo de base adicional: conectividade em Vitória
                                                                                                                                                                                                                      Porcentagem da população que:                       Considerando as areas de segurança, trânsito e mobilidade,
                                                         biente de serviços digitais da prefeitura.                                                                                                                                                                       sustentabilidade ambiental e mudança climática, saúde e
                                                                                                      der a percepção do cidadão comum a respeito
                                                         Optou-se aqui em explorar os eixos com                                                                                                                                                                           educação, porcentagem dos entrevistados que:
                                                                                                      da tecnologia e dos serviços públicos ofereci-   Fonte: Prefeitura Municipal de Vitória, elaboração SEMFA/GEO
                                                         atividades já em curso na Prefeitura de
                                                                                                      dos quanto para monitorar o uso de TICs em Vi-   A tabela ao lado resume a percepção da quali-
                                                         Vitória, e por essa razão as contribuições
                                                                                                      tória ao longo do tempo e em comparação com      dade dos serviços na cidade:
                                                         da Prefeitura são relatadas nos primeiros                                                                                                                                                                                     45%                          70%
                                                                                                      outras cidades da região. 7.978 pessoas parti-                                                                        56%                  86%        33%
                                                         parágrafos da descrição de cada um dos                                                        Os destaques da pesquisa encontram-se no
                                                                                                      ciparam da pesquisa, que procurou entender:
                                                         eixos deste capítulo.                                                                         infográfico.

                                                                                                                                                                                                                          Acessa a               Possui       Acham                  Avaliam os             Acham que a melhoria
                                                                                                                                                                                                                          internet              telefone    os serviços          custos dos serviços         dos serviços nessas
                                                                                                                                                                                                                           5h/dia                celular    eletrônicos             são regulares              areas possuem
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             impacto positivo na
                                                                                                                                                                                                                                                               caros                                           qualidade e no
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              desenvolvimento
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              econômico social




6                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 diagnóstico


112                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               113
                                                       Infraestrutura Atual de TICs
                                                       Vitória possui uma série de vantagens tecnológicas se comparadas ao resto do Brasil. Atualmente, a ci-
                                                                                                                                                                                 Soluções para os eixos de                                                                               Critério de Ajuste
                                                                                                                                                                                                                                                                                         A análise mostrou que algumas soluções foram
                                                       dade já possui parte da infraestrutura necessária para integrar e oferecer serviços avançados que podem
                                                       elevá-la à condição de Cidade Inteligente.                                                                                Cidades Inteligentes                                                                                    classificadas fora do quadrante de primeira prio-
                                                                                                                                                                                                                                                                                         ridade, ainda que muito próximas. Nesses ca-
                                                       • Acesso à Internet: Vitória é a segunda cidade em termos de acesso a internet no Brasil, com                                                                                                                                     sos, um critério de ajuste foi usado para deter-
                                                         cerca de 68% da população conectada a ela. Em comparação, outras cidades densamente po-                                 Esta seção começa com uma discussão a res-             • Visibilidade da Solução para os Cida-          minar se a solução deveria ser priorizada numa
                                                         voadas como Rio de Janeiro e São Paulo encontram-se na 23ª e 19ª posições respectivamente2.                             peito da metodologia que a Cisco utilizou para           dãos: este subcritério tem um peso de          primeira fase, segunda fase ou mais adiante.
                                                                                                                                                                                 priorizar as potenciais soluções por eixo. Em            35% dentro do critério de Impacto na Ci-       Este critério de Prioridade de Implementação
                                                       • Razão entre Pontos de Conexão a Internet e Cidadãos: A razão entre pontos de conexão e
                                                                                                                                                                                 seguida, apresentam-se as soluções de infra-             dade. Soluções tecnológicas implemen-          foi baseado nas contribuições de especialistas
                                                         cidadãos em Vitória (255 por 1000) é maior do que a média brasileira e também do que maioria
                                                                                                                                                                                 estrutura para cada um deles.                            tadas pelos cidadãos tem maior impacto         sobre o potencial futuro da solução na cidade.
                                                         das cidades mais populosas do Brasil, como o Rio de Janeiro (126 por 1000) e São Paulo (158
                                                                                                                                                                                                                                          quando atendem a expectativas e podem          Esse critério de ajuste garante que soluções
                                                         por 1000)3.
                                                                                                                                                                                 Metodologia                                              ser efetivamente vistas pelos cidadãos.        úteis para a cidade, mas que estão marginal-
                                                       • Maior Velocidade de Conexão: Vitória possui mais conexões com alta velocidade que a média                                                                                                                                       mente fora dos critérios estabelecidos, sejam
                                                                                                                                                                                 Dois critérios principais foram utilizados para          Um exemplo disso é o uso de câmeras de
                                                         brasileira. 26% das conexões de internet em Vitória possuem velocidades de 12 Mbps a 34                                                                                                                                         reconsideradas se entendidas como interes-
                                                                                                                                                                                 priorizar as soluções para Vitória: (i) Impacto na       vigilância, que aumentam a percepção de
                                                         Mbps, comparado com uma média de apenas 11% no Brasil.                                                                                                                                                                          santes para o desenvolvimento de Vitória.
                                                                                                                                                                                 Cidade e (ii) Viabilidade de Implementação.              segurança dos habitantes de uma cidade.
                                                       • Rede de Fibra Ótica Instalada: os 160 km de rede de fibra ótica instalada (Metrovix) atualmente
                                                         presentes em Vitória pode ser usada para a melhoria e implementação de novos serviços. A                                • Impacto na Cidade: este critério define be-        • Viabilidade de Implementação: Este crité-        Ferramenta de Priorização com os Principais Crité-
                                                         rede Metrovix possui dois tipos de fibra. A de cor amarela corresponde a 50 km de fibras admi-                            nefícios e vantagens que serão geradas pela          rio leva em conta a viabilidade técnica da im-   rios de Comparação
                                                         nistradas pela Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP). A rede representada pela cor verme-                              implementação de uma certa solução em Vi-            plementação das soluções na cidade a partir
                                                         lha corresponde aos 110 km de fibra de propriedade e administração da Prefeitura Municipal de                             tória. Para definir o impacto de uma solução,        da perspectiva da infraestrutura tecnológica                  Ferramenta de Priorização com os
                                                         Vitória. A rede representada pela cor verde representa a rede de propriedade do estado.                                   dois subcritérios foram estabelecidos:               existente e recursos de TICs necessárias                      Principais Critérios de Comparação
                                                                                                                                                                                                                                        para que a solução funcione adequadamente.                           6
                                                                                                                                                                                    • Visão de Cidade Inteligente: este sub-            Para definir a facilidade de implementação,
                                                                                                                                                                                      critério tem um peso de 65% dentro do             dois elementos foram levados em conta:                               5                     A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Fase 1
                                                                                                                                                                                      critério de Impacto na Cidade, e é com-




  estudo de base adicional: conectividade em Vitória
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   H

                                                                                                                                                                                      posto por três elementos que definem as           • Viabilidade Técnica: com um peso de



                                                                                                                                                                                                                                                                                         Impacto na cidade
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             4                                         G
                                                                                                                                                                                      principais características de uma cidade            70% dentro do critério de Viabilidade de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               C           B
                                                                                                                                                                                      inteligente e sustentável na perspectiva            Implementação, leva em conta o estado                              3


                                                                                                                                                                                      da ICES.                                            atual da infraestrutura da cidade (tecnoló-
                                                                                                                                                                                                                                          gica ou física) que pode ser utilizada para                        2                                 D

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Fase 2
                                                                                                                                                                                          Sustentabilidade Ambiental: o im-               instalar serviços e soluções na cidade.
                                                                                                                                                                                          pacto da solução em minimizar danos                                                                                1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               F           E
                                                                                                                                                                                          ambientais e a mudança climática;             • Recursos de TIC necessários: com um
                                                                                                                                                                                                                                          peso de 30%, está relacionado com as                               0
                                                                                                                                                                                          Sustentabilidade Urbana: relaciona-             capacidades tecnológicas necessárias
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1         2           3           4           5       6

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Facilidade de emplementação
                                                                                                                                                                                          do à construção de espaços urbanos              por cada solução ou serviço proposto
                                                                                                                                                                                          que permitem aos cidadãos melhorar              para funcionar adequadamente. Essas            Soluções de segurança pública
                                                                                                                                                                                          seu padrão e qualidade de vida;                 capacidades podem ser resumidas em             A. Videovigilância




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    diagnóstico
                                                                                                                                                                                                                                                                                         B. Analytics de video
                                                                                                                                                                                          Sustentabilidade Fiscal e Gover-                três: capacidade de processamento de
                                                                                                                                                                                                                                                                                         C. Sistema de interoperabilidade e colaboração
                                                                                                                                                                                          nança: relacionado à capacidade                 dados (unidade de processamento cen-           D. Controle de acesso e smart card

6                                                                                                                                                                                         administrativa do governo em manter             tral), armazenamento de dados e armaze-        E. Rastreamento GPS em unidades
                                                                                                                                                                                                                                                                                         F. GPS Tracking em ativos chaves
                                                       2
                                                           FGV. Mapa da Inclusão Digital no Brasil. Rio de Janeiro, 2012. Disponível em: http://www.cps.fgv.br/cps/telefonica/            o crescimento econômico de forma                namento de dados temporário (memória
                                                                                                                                                                                                                                                                                         G. Plataforma cidadã
                                                       3
                                                           Disponível em: http://www.internetlivestats.com/                                                                               participativa.                                  interna).                                      H. Comunicações unificadas


114                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 115
                                                       Análise da Priorização                              Soluções por Eixos                                 • Dependência de diferentes softwares,               havia nem cobertura de internet nem de                Segurança Cidadã                                 • Um sistema de colaboração e intero-
                                                                                                                                                                alguns desatualizados, e falta de uma pa-          telefone celular. Um acesso mais amplo,                                                                  perabilidade permitirá a integração de
                                                       • As soluções com mais alta incidência nos          Como indicado acima, a pesquisa, as visitas de                                                                                                                Atualmente Vitória é monitorada por 142
                                                                                                                                                                dronização para e-mails ou compartilha-            ou mesmo ubíquo, permitiria um melhor                                                                    rádios, redes de IP e sem IP em casos
                                                         critérios de priorização estão localizadas no     campo e as entrevistas mostraram que Vitória                                                                                                                  câmeras de vídeo-vigilância dispostas pela
                                                                                                                                                                mento de dados.                                    acesso dos cidadãos aos serviços munici-                                                                 de emergências. Ele também facilitará a
                                                         quadrante verde. Essas soluções tem um            deveria considerar investimentos que recaem                                                                                                                   cidade e conectadas via rede Metrovix. Ôni-
                                                                                                                                                                                                                   pais. Além disso, vários estudos apontam                                                                 comunicação com equipes móveis como
                                                         impacto positivo significativo para a cidade,     sobre cinco eixos principais. Nesta seção, o       Para fazer face a esses desafios, Vitória con-                                                             bus privados também são monitorados por
                                                                                                                                                                                                                   para uma correlação positiva entre acesso                                                                inspetores e equipes de manutenção tra-
                                                         e são de mais fácil implementação. Por isso,      contexto atual da utilização da tecnologia em      tinua a investir em infraestrutura. Os proje-                                                              câmeras. Os cidadãos também podem usar
                                                                                                                                                                                                                   a internet banda larga, crescimento eco-                                                                 balhando pela cidade;
                                                         fazem parte da primeira fase de implantação       cada um desses eixos será apresentado, bem         tos que mais se destacam são:                                                                              o serviço do Fala Vitória para sugestões, e
                                                                                                                                                                                                                   nômico, competitividade e inovação4.
                                                         das soluções na cidade de Vitória. Essas fa-      como recomendações de melhorias nas res-                                                                                                                      mulheres sob medidas protetivas têm aces-        • Controle de acesso e smart cards per-
                                                                                                                                                              • Vitória Online, um projeto para provisão
                                                         ses são mostradas em maior detalhe a seguir       pectivas áreas. Todos os investimentos para                                                          • O Centro de Comando e Controle da Ci-                  so a botões do pânico. Contudo, toda a ope-        mitirão a gestão do acesso a órgãos pú-
                                                                                                                                                                de WiFi pela cidade;
                                                         e na Seção de “Descrição de Alto Nível das        cada um dos eixos devem ser apoiados em                                                                dade planejado pelo município deveria                  ração e controle é feita manualmente.              blicos por meio de um cartão único con-
                                                         Soluções Técnicas” do relatório completo.         uma infraestrutura de rede robusta, e por isso     • Projeto de um novo data-center, bem               ser transformado em um Centro Inte-                                                                       tendo todas as informações do cidadão.
                                                                                                                                                                                                                                                                         Melhorias atualmente planejadas preveem
                                                                                                           começamos tratando dela.                             como um novo prédio para a Subsecreta-            grado de Operação da Cidade, dentro do                                                                    Esse controle poderia incluir estaciona-
                                                       • O quadrante amarelo mostra as soluções com                                                                                                                                                                      a inclusão de 85 câmeras adicionais, novas
                                                                                                                                                                ria de Tecnologia da Informação (SubTI);          qual se pudesse:                                                                                          mentos, transporte público, saúde e ou-
                                                                                                                                                                                                                                                                         câmeras portáteis para agentes da polícia,
                                                         incidência significativa em termos de impac-                                                                                                                                                                                                                       tros serviços.
                                                                                                                                                              • Projeto de um Centro de Comando e Con-             • Prover uma visão holística da cidade                tablets e dispositivos de GPS nos carros da
                                                         to, mas que não possuem grande facilidade
                                                                                                           Infraestrutura de Rede Municipal                     trole de 900 m2 projetado para armazenar             ao permitir acesso a dados e informa-               polícia, e serviços de Waze/Google via pre-      • Rastreamento de GPS para veículos e
                                                         de implementação devido aos requisitos de
                                                                                                                                                                e centralizar os centros de monitoramento            ções coletadas por um ambiente com-                 feitura para a provisão de informações em          itens do inventário municipal permi-
                                                         TIC ou infraestrutura física para a operação.     O ponto de partida para a discussão das so-
                                                                                                                                                                de diferentes secretarias e agências.                partilhado;                                         tempo real para os cidadãos.                       tiria aos gestores monitorar o uso e lo-
                                                         Algumas soluções localizadas nesse qua-           luções por eixos está na rede municipal que
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            calização de todos os equipamentos de
                                                         drante poderiam mover-se para o quadrante         servirá de estrutura para elas. A infraestrutu-    Em vista desses desafios e desses projetos,          • Integrar sensores e aplicações conec-               É importante notar que, na pesquisa de opi-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            propriedade do município. Isso aprimo-
                                                         verde em razão do critério de ajuste comenta-     ra básica – cobertura, velocidade, confiabili-     a Cisco recomenda:                                     tadas (câmeras, semáforos etc.) loca-               nião realizada para os estudos de base de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            raria a gestão do inventário e reduziria
                                                         do anteriormente. Em geral, as soluções indi-     dade, resiliência, custo – é o que torna viáveis                                                          lizadas pela cidade;                                conectividade, bem como na pesquisa de
                                                                                                                                                              • A Metrovix necessita ser flexível para                                                                                                                      a incidência de equipamentos perdidos
                                                         cadas no quadrante amarelo também fazem           todas as soluções discutidas nesta seção.                                                                                                                     percepção cidadã para a ICES, segurança é
                                                                                                                                                                adaptar novos serviços, escalável para su-         • Gerir incidentes ocorrendo em tempo                                                                    ou mal alocados. Além disso, a solução
                                                         parte da primeira fase de implementação das                                                                                                                                                                     o tema que mais desperta insatisfação dos
                                                                                                           Como mencionado anteriormente, a conecti-            portar a demanda crescente por banda, e              real e planejar para eventos antecipados;                                                              de GPS aliada ao monitoramento central
                                                         soluções em Vitória, sobretudo em razão do                                                                                                                                                                      moradores de Vitória.
                                                                                                           vidade de internet em Vitória já está acima da       passível de ser conectada a todas as ins-                                                                                                                   melhoraria a capacidade de resposta da




  estudo de base adicional: conectividade em Vitória
                                                         seu impacto positivo na cidade.                                                                                                                           • Usar dados analíticos para prever
                                                                                                           média brasileira. Da mesma maneira, a cidade         talações da prefeitura;                                                                                  Com esses elementos em vista, a Cisco re-          prefeitura a incidentes.
                                                                                                                                                                                                                     eventos futuros de forma coordenada,
                                                       • O quadrante azul indica soluções que não          é bem servida pela rede municipal de fibra óti-                                                                                                               comenda:
                                                                                                                                                              •    O novo data-center deve prover uma úni-           melhorar a provisão de serviços e ofe-                                                               • Quiosques Interativos e Comunicações
                                                         possuem grande incidência sobre o indicador       ca (Metrovix), que cobre quase todas secre-
                                                                                                                                                                  ca base de dados para armazenar informa-           recer informação para aprimorar políti-             • Os componentes de vigilância por câ-             Unificadas podem informar os cidadãos
                                                         de Impacto na Cidade, mas que são facilmen-       tarias, prédios públicos e serviços municipais.
                                                                                                                                                                  ção de múltiplas fontes e assim integrar           cas públicas.                                         meras devem ser integrados a uma plata-          com respeito a questões de segurança
                                                         te implementáveis por não exigir requisitos       Embora bem servida de infraestrutura, a rede           todos os serviços do município. A discus-                                                                forma única centralizada para que todas as       urbana. Essas ferramentas permitiriam
                                                         sofisticados em termos de tecnologia. Essas       de Vitória possui alguns gargalos e desafios,          são por eixos que segue faz referência fre-                                                              autoridades competentes possam acessar           aos cidadãos reportar situações como
                                                         soluções tem pouca probabilidade de serem         dentre os quais se destacam:                           quente à coordenação centralizada, seja                                                                  a rede. O uso de inteligência de vídeo e         roubos, acidentes, brigas e outras emer-
                                                         implementadas numa primeira fase, mas po-                                                                nos campos da segurança pública ou de                                                                    respostas automáticas também devem               gências. Acessíveis por qualquer aparelho
                                                         deriam ser aplicadas em fases posteriores.        • A falta de um banco de dados consolida-
                                                                                                                                                                  gestão ambiental. Um data-center e uma                                                                   ser integrados à rede (ou às câmeras),           com IP, isso também permitiria uma co-
                                                                                                             do, o que acaba exigindo o preenchimen-
                                                                                                                                                                  rede Metrovix robustos são essenciais                                                                    uma vez que o monitoramento automático           municação de mão-dupla entre cidadãos
                                                       • Finalmente, as soluções do quadrante verme-         to, pelo cidadão, de diferentes sistemas
                                                                                                                                                                  para possibilitar esse nível de coordena-                                                                frequentemente se prova mais eficaz que          e autoridades. Ademais, um ambiente
                                                         lho não possuem incidência significativa em         (muitos manualmente) e sem integração
                                                                                                                                                                                                                4
                                                                                                                                                                                                                    ITU, Impact of Broadband on the Economy. 2012. Di-
                                                                                                                                                                  ção entre os órgãos do município.             sponível em: https://www.itu.int/ITU-D/treg/broadband/     o monitoramento humano. Para além dos            de comunicação unificado possibilitaria
                                                         nenhum dos dois critérios de priorização. Essas     de dados;



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        diagnóstico
                                                                                                                                                                                                                ITU-BB-Reports_Impact-of-Broadband-on-the-Economy.
                                                                                                                                                                                                                pdf; Banco Mundial. Information and Communications         aspectos de segurança, as câmeras de-            comunicação por chat, voz, vídeo, email,
                                                         soluções não possuem impacto significante na                                                         • A pesquisa de opinião mostrou que ape-
                                                                                                           • Um data-center pequeno que não atende à                                                            for Development 2009: Extending Reach and Increasing       vem ser dispostas pela cidade de maneira         entre outros, de qualquer aparelho entre
                                                         cidade e não podem ser facilmente implemen-                                                            nas 22% dos respondentes conheciam              Impact. 2009. Disponível em: http://www.scribd.com/
                                                                                                             demanda atual;                                                                                     doc/17023553/Information-and-Communication-Technolo-       a possibilitar, quando possível, o monitora-     gestores, órgãos e cidadãos.
6                                                        tadas. Portanto, não são priorizadas em uma                                                            um local na cidade onde há acesso gra-
                                                                                                                                                                                                                gies-for-Development-2009-Extending-Reach-and-Increas-     mento do tráfego na cidade;
                                                         primeira fase, ainda que eventualmente pos-       • O link de internet de 200 Mbps está sendo          tuito a Wi-Fi. Ademais, 25% disseram            ing-Impact?autodown=pdf
                                                         sam ser aplicadas em fases posteriores.             usado em mais de 80% de sua capacidade;            que havia áreas da cidade em que não

116                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     117
                                                       Tráfego e Mobilidade                                centralizada – que pode ser o Centro Inte-     de água potável, embora medições manuais         nor preço (num ambiente de preços de ele-       • O cuidado à distância é uma abordagem         A cidade está planejando trazer ainda mais
                                                                                                           grado de Operação e Controle –, o sistema      também sejam feitas. As conexões clandes-        tricidade variável). Finalmente, um painel de     comumente usada para aprimorar a as-          tecnologia para as escolas. Uma iniciativa de
                                                       Os semáforos de Vitória estão conectados
                                                                                                           de vigilância também pode ser usado para       tinas de água resultam em perdas não-técni-      energia ofereceria visualização em tempo real     sistência de saúde com menores custos,        Wi-Fi nas unidades de ensino será iniciada em
                                                       por uma infraestrutura de fibra ótica, mas são
                                                                                                           auxílio da gestão da mobilidade em Vitória,    cas de aproximadamente 30%. Uma Parceria         para usuários e gestores da cidade, indicando     fácil acesso e conveniência. O conceito é     21 escolas. Junto a outros recursos de infor-
                                                       controlados por três sistemas que não podem
                                                                                                           inclusive com a inclusão de funcionalidades    Pública Privada (PPP) fará a gestão da ilumi-    oportunidades para reduzir o consumo.             combinar serviços de telepresença com         mática, esse investimento também apoiará o
                                                       ser integrados. Os ônibus possuem monitores
                                                                                                           como leitura automática de placas e conta-     nação pública na cidade, mas a reciclagem de                                                       equipamentos médicos permitindo a cui-        treinamento de professores. Além disso, uma
                                                       GPS que oferecem informações das linhas,                                                                                                            Sensores dispostos pela cidade também po-
                                                                                                           gem de veículos.                               resíduos ainda parece inviável do ponto de                                                         dadores e pacientes que podem estar a         rede de vigilância eletrônica ajudará a promo-
                                                       horários e status via serviços do Ponto Vitória                                                                                                     dem monitorar a qualidade do ar, água (in-
                                                                                                                                                          vista econômico.                                                                                   milhares de quilômetros de distância de       ção da segurança de estudantes, professores
                                                       e Fala Vitória.                                   • Introduzir soluções de estacionamento in-                                                       cluindo vazão) ou ruído. Sensores podem
                                                                                                                                                                                                                                                             um ambiente clínico.                          e unidades de ensino.
                                                                                                           teligente para reduzir o tempo gasto pelos     A Cisco recomenda que Vitória adote uma          também ser usados para gerir as áreas de sa-
                                                       A cidade espera aprimorar os serviços de mo-
                                                                                                           cidadãos para procurar vagas. A solução        abordagem mais ampla com respeito ao mo-         neamento e resíduos sólidos para garantir o     • Prontuários eletrônicos permitem que as       A Cisco recomenda considerar as seguintes
                                                       bilidade ao melhorar o sistema de provisão
                                                                                                           seria conectar as vagas de estacionamento      nitoramento ambiental. Recomenda-se a            descarte seguro e efetivo.                        informações relevantes dos cidadãos se-       inovações para a área de educação:
                                                       de informações por meio de aplicações mó-
                                                                                                           (tanto nas ruas quanto em garagens), por       instalação de sensores de qualidade do ar e                                                        jam armazenadas num data-center único
                                                       veis e integração com Waze. Parquímetros                                                                                                                                                                                                            • A pesquisa de opinião conduzida sugeriu
                                                                                                           meio de um chip, a um sistema que mos-         de poluição sonora, e novos sensores devem                                                         que pode ser usado para informar outros
                                                       digitais e outros sistemas de estacionamento                                                                                                                                                                                                          que Wi-Fi gratuito é uma facilidade ofere-
                                                                                                           tra aos cidadãos onde há vagas disponíveis.    ser instalados para ajudar o monitoramento e                                                       serviços. O prontuário eletrônico oferece
                                                       também estão sendo desenvolvidos. Final-                                                                                                                                                                                                              cida de forma limitada em Vitória. Instalar
                                                                                                           O pagamento pode ser feito por um smart        controle do consumo de energia de equipa-        Saúde                                             informação detalhada sobre o paciente e,
                                                       mente, sistemas de BRT e sistemas de inte-                                                                                                                                                                                                            acesso à internet sem fio em escolas
                                                                                                           card de Vitória ou por aparelhos celulares.    mentos municipais. Essa informação permi-                                                          quando integrado com estratégias de cui-
                                                       gração de bilhetes também estão planejados                                                                                                          Vitória dispõe atualmente de uma estrutura                                                        poderia ajudar a tratar desse problema, ao
                                                                                                           Monitores na cidade ofereceriam uma vi-        tirá a análise em tempo real e ininterrupta do                                                     dado à distância, pode aprimorar significa-
                                                       para o futuro próximo.                                                                                                                              tecnológica bastante ampla para atendimen-                                                        menos no que tange ao uso de estudantes
                                                                                                           são sistêmica da disponibilidade de vagas.     consumo dos recursos naturais mais impor-                                                          tivamente serviços médicos a despeito da
                                                                                                                                                                                                           to na área de saúde. Os cidadãos tem à sua                                                        e funcionários. A instalação também servi-
                                                       Após os estudos, a Cisco recomenda:                                                                tantes da cidade.                                                                                  localização do paciente.
                                                                                                         • Um sistema de bicicletas compartilhadas                                                         disposição portais web para ajudar o acesso a                                                     ria como base para possibilitar iniciativas de
                                                       • Instalar semáforos inteligentes e permitir        no qual o pagamento seria automático e a       As soluções propostas com respeito à susten-                                                     • Soluções mencionadas em outros eixos            ensino à distância e soluções para escolas
                                                                                                                                                                                                           serviços de saúde. Cartões de identidade de
                                                         o controle centralizado de sinais verdes/         localização de estações estaria disponível     tabilidade ambiental e mudança climática po-                                                       podem igualmente ser relevantes para o          conectadas;
                                                                                                                                                                                                           saúde permitem o acesso a prontuários mé-
                                                         vermelhos para abrir e fechar ruas e assim        em aplicações móveis de forma a possibili-     dem ser divididas em duas categorias: gestão                                                       atendimento de saúde. A vigilância por ví-
                                                                                                                                                                                                           dicos unificados por todas as 30 unidades de                                                    • Educação à distância promove o aumento
                                                         facilitar a mobilidade;                           tar o uso eficiente dessa infraestrutura. Ao   energética e sensoriamento da cidade. A inte-
                                                                                                                                                                                                           saúde da cidade. A premiada Rede Bem Estar,       deo e o controle de acesso pode aumentar        do acesso a serviços educacionais, aumen-
                                                                                                           promover o acesso ao smart card de Vitória     gração dessas duas categorias com soluções




  estudo de base adicional: conectividade em Vitória
                                                       • Oferecer acesso público de Wi-Fi para                                                                                                             um sistema de gestão de informação, apoia         a segurança dos pacientes, unidades de          ta a flexibilidade em como, quando e onde
                                                                                                           mencionado acima e permitir a conectivida-     de mapeamento para gestão do uso do solo
                                                         passageiros do transporte coletivo de for-                                                                                                        essa rede.                                        saúde e pessoal clínico. O rastreamento de      serviços de educação são consumidos e,
                                                                                                           de tanto das bicicletas quanto das estações    criará uma base ampla para o Centro Integrado
                                                         ma a facilitar informação para transporte e                                                                                                                                                         veículos e patrimônio via chips RFID tam-       em alguns casos, reduz as despesas ao
                                                                                                           por Wi-Fi ou rede de celular, a cidade pode    de Operação da Cidade gerir questões relati-     A Cisco recomenda que as seguintes iniciati-
                                                         outros serviços para a cidade.                                                                                                                                                                      bém pode auxiliar na redução de perdas e        diminuir as necessidades de viagens. Em
                                                                                                           implementar essa solução simples e alta-       vas a riscos ambientais.                         vas sejam tomadas em consideração para o          aumento de eficiências.                         geral, soluções de educação à distância po-
                                                       • Instalar Pontos de Ônibus Inteligentes            mente visível para uma estratégia de Cida-                                                      avanço no eixo de saúde:
                                                                                                                                                          Soluções de gestão energética auxiliarão a                                                                                                         dem ser viabilizadas tanto ao vivo quanto
                                                         e painéis digitais de forma a melhorar a          de Inteligente de Vitória.
                                                                                                                                                          redução do consumo em domicílios, escritó-       • Colaboração entre profissionais médicos é                                                       sob demanda, onde estudantes ouvem ou
                                                         experiência de transporte público para os
                                                                                                                                                          rios e indústrias por meio de tecnologias para     essencial para garantir um atendimento de                                                       assistem a aulas pré-gravadas.
                                                         cidadãos ao oferecer informação em tem-
                                                                                                                                                          medir e monitorar o uso de eletricidade. Sis-      qualidade aos pacientes. Uma estratégia       Educação
                                                         po real sobre mobilidade e outros serviços                                                                                                                                                                                                        • O conceito de escolas conectadas, incluindo
                                                                                                                                                          temas de resposta automática ao aumento            de Comunicação Unificada permitindo co-
                                                         da cidade.                                      Sustentabilidade Ambiental e Mudança Climática                                                                                                    Com lousas inteligentes em 33 escolas e           colaboração em desktops, é focada em como
                                                                                                                                                          da demanda permitiriam ao Centro Integrado         municações por meio de voz, vídeo, dados      um portal de educação do cidadão, Vitória         a tecnologia pode transformar o ensino e a
                                                       • Integrar os componentes relativos à mobili-     Vitória já utiliza sensores para monitorar a     de Operação e Controle enviar mensagens            e chat tanto dentro de unidades de saúde      já está investindo em tecnologias de edu-         aprendizagem na sala de aula. Essa aborda-
                                                         dade em Vitória numa plataforma única e         qualidade ambiental da cidade. 28.000 árvo-      aos usuários com relação ao seu consumo e          quanto entre essas e hospitais dentro e       cação voltados para o cidadão. Além disso,        gem permite o engajamento dos alunos com



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                diagnóstico
                                                         centralizada. Isso permitirá um foco espe-      res foram registradas, e a qualidade da água     a regulação de equipamentos não-essenciais.
                                                                                                                                                                                                             fora da cidade. Isso pode incluir atenção     a cidade também dispõe de um sistema de           áudios e vídeos ricos, interativos e de alta
                                                         cífico em gestão da mobilidade, aumentar        em 24 praias é monitorada (manualmente)          Medidores inteligentes, edifícios inteligen-
                                                                                                                                                                                                             coordenada para casos de maior complexi-      informação e gestão para escolas públicas         qualidade. Ela pode facilitar, por exemplo, tra-
                                                         a satisfação dos cidadãos e gerar externali-    toda semana. Os parques urbanos também           tes e equipamentos mais eficientes também
6                                                                                                                                                                                                            dade, treinamento e compartilhamento de       que possibilita o monitoramento, ajustes de       balhos em equipe virtuais, agendas mais sim-
                                                         dades positivas ao meio ambiente. Se ade-       são monitorados. Alguns sensores de pres-        permitiriam aos usuários reduzir seu consumo
                                                                                                                                                                                                             conhecimento ou gestão de emergências         dados escolares e performance individual de       ples, registros, participação em classe e re-
                                                         quadamente integradas nessa plataforma          são são utilizados para monitorar o sistema      ou mudar seus hábitos para períodos de me-
                                                                                                                                                                                                             entre clínicos e pessoal administrativo.      cada estudante.                                   latoria com ferramentas de gestão flexíveis.

118                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             119
                                                          Nesta linha, bibliotecas digitais permitiriam         uma solução pode ser usado para apoiar ou-         Plano de Implementação
                                                          também aos estudantes interagir com livros            tras. O trabalho realizado estima que o total                                                                                                                               Custo                                                 Custo
                                                                                                                                                                                                                    Eixo                   Solução
                                                                                                                                                                   Enquanto os investimentos requeridos são                                                                                 (US$ Milhões)                                         (R$ Milhões)
                                                          e vídeos e compartilha-los por equipamentos           de investimento - US$ 66 milhões (R$ 213,84
                                                                                                                                                                   substanciais, é importante notar que eles não
                                                          móveis ou computadores.                               milhões) - para as soluções dos eixos pode                                                          Infraestrutura         Total                                                                      16                                 52
                                                                                                                                                                   precisam ser implementados de uma vez. Al-
                                                                                                                ser reduzido em 15% ou 20% ao se convergir                                                                                 Upgrade da Rede Metrovix                                                    6                                 20
                                                       • Assim como no eixo de saúde, soluções de                                                                  gumas soluções, como o IOCC, podem ser
                                                                                                                múltiplos serviços em uma infraestrutura úni-
                                                         segurança e rastreamento do patrimônio                                                                    implementadas separadamente. No entanto,                                Wi-Fi Público                                                               6                                 20
                                                                                                                ca. Isso reduziria os custos de investimento
                                                         também são relevantes para o eixo de edu-                                                                 boa parte dos investimentos para soluções                               Centro Integrado de Operação e Controle (CIOC)                              4                                 13
                                                                                                                para US$ 53 milhões (R$ 172 milhões).
                                                         cação, especialmente tendo-se em conta o                                                                  em eixos vão requerer investimentos em           Segurança              Total                                                                      21                                 68
                                                         que foi revelado pelas entrevistas durante o           Todos os custos mencionados referem-se a as-       infraestrutura. Em particular, o upgrade da
                                                                                                                                                                                                                                           Vigilância e Inteligência de Vídeo                                         3,1                                10
                                                         processo de pesquisa: algumas escolas de               pectos tecnológicos. Qualquer projeto de tec-      Metrovix é estimado em US$ 6 milhões (R$
                                                         Vitória, em especial aquelas em áreas mais             nologia também precisa considerar custos de                                                                                Sistema de Interoperabilidade e Colaboração                                2,1                               6,8
                                                                                                                                                                   19,5 milhões), com mais US$ 6 milhões para
                                                         carentes, servem de espaço para tráfico de             instalação. Contudo, sem um estudo detalhado       implementar a rede Wi-Fi. Do ponto de vista                             Rastreamento GPS em unidades*                                              1,7                               5,5
                                                         drogas e esconderijo de armas.                         do local (atividade que foge ao escopo do pre-     prático, pode-se buscar realizar tais investi-                          Rastreamento GPS em itens de inventário*                                   1,7                               5,5
                                                                                                                sente trabalho), não é possível estima-los com     mentos à medida em que as soluções por eixo                             Plataforma de Colaboração da Cidade *                                      6,4                               20,7
                                                                                                                a precisão devida. Neste sentido, recomenda-       vão evoluindo. Para determinar com precisão                             Comunicação Unificada                                                       6                                 20
                                                                                                                se que Vitória preveja que os custos de insta-     e detalhes técnicos e estratégicos, recomen-
                                                       Plano de Ação                                                                                                                                                Tráfego e Mobilidade   Total                                                                       7                                 22
                                                                                                                lação variem em torno de 10% do valor total        da-se que a Prefeitura invista em serviços de
                                                                                                                de investimento. Além disso, a operação e ma-      consultoria. O benefício de um planejamento                             Estacionamento Inteligente*                                                 2                                4.6
                                                       Estimativa de Custo
                                                                                                                nutenção também precisam ser contabilizados        detalhado é assegurar que os investimentos                              Semáforos Inteligentes                                                      5                                16,2
                                                       A tabela da página seguinte oferece um resu-             no orçamento municipal para a manutenção do        feitos hoje sejam eficientes o suficiente para                          Pontos de Ônibus Inteligentes                         Incluído na Plataforma de Cooperação da Cidade
                                                       mo dos custos de cada eixo individual, bem               projeto. Essas também giram em torno de 10%        garantir os resultados almejados no futuro.                             Sinalização Digital                                   Incluído na Plataforma de Cooperação da Cidade
                                                       como dos investimentos de infraestrutura ne-             dos custos de investimento por ano.                Um detalhamento mais amplo a respeito do
                                                       cessários para viabilizar as recomendações pre-                                                                                                                                     Rastreamento GPS para Veículos Municipais               Incluído em Rastreamento GPS em unidades
                                                                                                                Outra possível estratégia de investimento é        escopo dos investimentos em infraestrutura
                                                       sentes na seção anterior5. A soma dos custos                                                                                                                                        Contadores de Veículos                                      Incluído em Semáforos Inteligentes
                                                                                                                converter custos de capital em custos de ope-      pode ser visto no relatório completo.




  estudo de base adicional: conectividade em Vitória
                                                       estimados chega a US$ 66 milhões (R$ 231,84                                                                                                                  Meio Ambiente          Total                                                                      11                               35,64
                                                       milhões), os quais incluem US$ 16 milhões (R$            ração. O princípio que rege essa estratégia cada
                                                                                                                                                                                                                                           Implantação de sensores na cidade*                                         10                                32,4
                                                       51,84 milhões6) para investimento em infraes-            vez mais popular é fazer com que o governo
                                                                                                                compre a infraestrutura necessária como um                                                                                 Gestão de Energia                                                           1                                3,24
                                                       trutura e US$ 50 milhões (R$ 162 milhões) para
                                                                                                                serviço, e delegue a um terceiro (ex. PPP) que                                                      Saúde                  Total                                                                       6                                 20
                                                       investimentos relacionados à implementação
                                                       de cada grupo de soluções por eixo.                      faça os investimentos em capital. Isso permite                                                                             Medicina à Distância                                                        6                                 20
                                                                                                                que várias soluções sejam implementadas com                                                                                Colaboração Intra-hospitalar                                 Incluído em medicina à distância
                                                       Existem importantes benefícios financeiros a             menos recursos no curto prazo. Os estudos
                                                       serem auferidos pela implementação de solu-                                                                                                                                         Colaboração Inter-Hospitalar                                 Incluído em medicina à distância
                                                                                                                aqui realizados estimam que os requisitos de
                                                       ções múltiplas e concomitantes no contexto               investimento no curto prazo que poderiam ser                                                                               Prontuário Médico Eletrônico                                 Incluído em medicina à distância
                                                       de uma estratégia e Plano de Ação para uma               implementados sob essa estratégia giram em                                                          Educação               Total                                                                       6                               19,44
                                                       Cidade Inteligente. Além disso, vários dos               torno de US$ 28 milhões (R$ 90,72 milhões).                                                                                Educação à Distância*                                                       6                               19,44
                                                       componentes de rede utilizados para apoiar               Isso reduziria ainda mais os investimentos de                                                                              Escola/Classe Conectada                                      Incluído em Educação à Distância
                                                                                                                capital necessários no curto prazo para Vitória,



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 diagnóstico
                                                                                                                                                                                                                                           Escola Segura                                                     Incluído em Segurança
                                                       5
                                                          Como mencionamos, maiores informações podem ser       embora os custos de operação no médio e lon-
                                                       encontradas no relatório completo disponível em www.                                                                                                                                Acesso à internet sem fio em escolas                         Incluído em Educação à Distância
                                                       urbandashboard.org                                       go prazo aumentem. Outros modelos financei-
6                                                      6
                                                          Valores do câmbio para o dia 31/03/2015. US$ 1,00 =   ros poderiam ser explorados, mas não fazem                                                                                 Colaboração em Desktops                                      Incluído em Educação à Distância
                                                       R$ 3,24                                                  parte do escopo deste trabalho.


120                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              121
                                                       Fase 0: Centro Integrado de Operação e Controle    Fases I e II: Implementação de Soluções                      Fase 1                    Fase 2
                                                                                                                                                                      2015 - 2018               20159 - 2021

                                                       Recomenda-se que Vitória comece o caminho          Recomenda-se que Vitória volte-se depois
                                                       para sua transformação em Cidade Inteligente       para investimentos em cada um dos eixos             Segurança
                                                       pelo Centro Integrado de Operação e Controle       analisados no Plano de Ação acima. As Fases
                                                                                                                                                              Vigilância e                Rastreamento
                                                       (CIOC). O CIOC (IOCC em inglês) é uma plata-       I e II mostram a priorização de acordo com          inteligência de vídeo       GPS em unidades
                                                       forma desenhada para auxiliar a Prefeitura de      explicado na seção “Metodologia”. Os eixos
                                                                                                                                                              Sistema de                  Rastreamento
                                                       Vitória a obter uma visão ampla das ocorrên-       em si estão descritos em ordem de priorida-         Interoperabilidade          GPS em ítens
                                                                                                                                                              e colaboração               do inventário
                                                       cias variadas da cidade. A solução integra todas   de da esquerda para a direita.
                                                       as outras soluções tecnológicas da cidade em                                                           Plataforma de colaboração
                                                                                                          Como mencionado, é importante que, ao               da cidade
                                                       uma única plataforma de gestão. O CIOC me-                                                             Comunicações unificadas
                                                                                                          longo dessa fase de implementação das so-
                                                       lhora a coordenação de equipamentos e pesso-
                                                                                                          luções, os investimentos em infraestrutura          Mobilidade
                                                       al, além de acelerar a comunicação dos diver-
                                                                                                          sejam feitos de modo a oferecer o suporte
                                                       sos órgãos que servem à cidade. O resultado é                                                          Ponto de ônibus             Rastreamento
                                                                                                          adequado a cada um dos eixos. Com a atu-            inteligente                 GPS para veículos
                                                       que a informação, vídeo, controle de acessos e                                                                                     municipais
                                                                                                          al infraestrutura instalada, entende-se que é       Vagas de estacionamento
                                                       sensores trabalham em conjunto para aumen-
                                                                                                          impossível que as soluções propostas sejam          inteligente
                                                       tar o controle e melhorar a operação da cidade
                                                                                                          concretizadas. Além disso, muitas dessas            Semáforos inteligentes
                                                       em tempo real. Todos os dados disponíveis são
                                                                                                          soluções vão requerer conectividade Wi-Fi.          Sinalização digital
                                                       integrados em um painel de operação comum,
                                                                                                          No entanto, como destacado, a boa notícia é
                                                       e a resposta é iniciada e acelerada por meio da                                                        Contadores de veículos
                                                                                                          que nem todo investimento em infraestrutura
                                                       colaboração interoperável e tecnologias de no-
                                                                                                          precisa ser feito de uma vez. Por exemplo,          Meio Ambiente
                                                       tificação. As vantagens oferecidas pelo CIOC
                                                                                                          um ponto de ônibus inteligente ou um esta-
                                                       são as seguintes:                                                                                      Gestão energética
                                                                                                          cionamento inteligente exige conectividade
                                                                                                                                                              Implantação de
                                                       • Oferece informações estratégicas, auxiliam       apenas na localidade ou seu entorno imedia-         sensores da cidade
                                                         na tomada de decisões sobre a cidade, an-        to, não ao longo de toda cidade.




  estudo de base adicional: conectividade em Vitória
                                                         tecipam problemas e gerem os recursos da                                                             Saúde
                                                         melhor maneira para repostas mais rápidas
                                                                                                                                                              Medicina à distância
                                                         e efetivas;                                      Conclusão                                           Colaboração
                                                                                                                                                              inter-hospitalar
                                                       • Mapeia a situação da cidade em tempo real        Vitória já é uma líder em cidades inteligentes na
                                                         por meio de colaboração e análise de dados       América Latina. Seus indicadores de acesso à
                                                                                                                                                              Colaboração
                                                                                                                                                              intra-hospitalar
                                                         de voz, vídeo e gestão de recursos;              internet são maiores que as médias da região,       Prontuário médico
                                                       • Monitora indicadores estratégicos de per-        e o uso atual de tecnologia na cidade é bas-        eletrônico

                                                         formance que auxiliam na identificação de        tante avançado. O próximo passo para a cidade
                                                                                                                                                              Educação
                                                         tendências, uso de recursos e acompanha-         está na integração desses serviços, por meio
                                                         mento próximo de gastos;                         do CIOC e outros, para depois instalar uma          Educação à distância

                                                                                                          rede de padrão internacional juntamente com         Escola segura
                                                       • Detecta, avalia e oferece uma resposta inte-
                                                                                                          soluções 3.0. A Cisco acredita que Vitória tem o



                                                                                                                                                                                                               diagnóstico
                                                                                                                                                              Acesso à internet sem fio
                                                         grada a partir uma visão holística da cidade,                                                        em escolas
                                                                                                          potencial de se tornar uma liderança global em
                                                         com potencial redução de riscos, consolida-
                                                                                                          termos de cidades inteligentes.                     Colaborações em desktops
                                                         ção de programas e prevenção de perdas.
6

122                                                                                                                                                                                                            123
                                                                    A análise dos indicadores da ICES sobre o mu-              amarelo prioridade média (3) e os temas em
                                                                    nicípio de Vitória, conjuntamente com os estu-             verde prioridade baixa (1).                                Temas
                                                                    dos de base e a pesquisa de percepção cidadã                                                                     priorizados
                                                                                                                               O Filtro Ambiental foi preenchido a partir dos
                                                                    construíram uma leitura panorâmica de como
                                                                                                                               dados coletados e analisados pelo consórcio
                                                                    estão os diversos temas que são importantes                                                                               Filtro
                                                                                                                               IDOM-Cobrape, que está realizando os estudos
                                                                    para a cidade, apontando quais estão em situa-
                                                                                                                               de base ligados à metodologia ICES em Vitória.          Técnico
                                                                    ção favorável, quais precisam de alguma aten-
                                                                                                                               Ele visa a análise da vulnerabilidade a desastres
                                                                    ção e quais são os mais problemáticos.
                                                                                                                               naturais, bem como os potenciais de mitigação
                                                                    Para afinar essa análise, com o objetivo final             das áreas temáticas da ICES em relação aos
                                                                    de selecionar os temas mais prioritários de                efeitos de mudanças climáticas.                                Filtro

                                                                    Vitória, a ICES desenvolveu uma metodologia                                                                      Econômico
                                                                                                                               O Filtro de Opinião Pública foi totalmente ba-
                                                                    que pondera os resultados da primeira etapa
                                                                                                                               seado nos resultados da Pesquisa de Opinião
                                                                    (a dos indicadores) através de filtros específi-
                                                                                                                               Pública realizada em 2014 no município de
                                                                    cos. Os filtros assinalam uma pontuação de 1
                                                                                                                               Vitória na qual foram entrevistados 1.200 cida-
                                                                    a 5 para cada área temática, onde 1 é a priori-
                                                                                                                               dãos, que deram sua opinião sobre os temas                     Filtro
                                                                    dade mais baixa e 5 é a prioridade mais alta1.
                                                                                                                               abordados pela ICES oferecendo, assim, uma              Opinião
                                                                    Após a consolidação dos filtros, os temas com
                                                                                                                               ponderação qualitativa calcada na percepção             Pública
                                                                    a pontuação total mais alta são apresentados à
                                                                                                                               dos moradores da capital capixaba.
                                                                    Prefeitura, Caixa e BID para deliberação e vali-
                                                                    dação em um seminário de áreas priorizadas.                Os últimos são o Filtro Técnico e o Filtro Eco-
                                                                    A partir desse seminário, os temas acordados               nômico, que foram preenchidos pelos especia-
                                                                    como de maior prioridade para a cidade são                 listas do Instituto Pólis, técnicos da Caixa local,
                                                                    selecionados.                                              BID e Prefeitura Municipal de Vitória.
                                                                                                                                                                                               Filtro
                                                                                                                                                                                      Semáforo




                                   7
                                                                    O Filtro Semáforo, preenchido durante a Fase               No Filtro Econômico, foi analisada a relação
                                                                    1 da metodologia e validado no Seminário de                entre os mesmos temas com o desempenho
                                                                    Validação dos Indicadores, reflete a análise dos           do Produto Interno Bruto (PIB), a geração de
                                                                    indicadores levantados separados por cada                  empregos e a competitividade do município




  em que temas nos concentramos?
                                                                    uma das 23 áreas temáticas. Os temas em ver-               de Vitória. No Filtro Técnico, foram ponde-
                                                                    melho ganham prioridade alta (5), os temas em              rados os pesos de cada tema avaliado pre-
                                                                                                                               viamente pelos indicadores de acordo com a
                                                                    1
                                                                         No caso do filtro ambiental, há também a possibili-   análise e a visão específica/temática de cada              ICES
                                                                    dade de não preenchimento de valor, indicando uma não                                                                   como
                                                                    relação entre a área temática e potenciais de mitigação.   especialista da área.                                   catalizador
                                                                    Esses valores foram representados com “0”.


                                                                                                                                                                                      priozação dos temas na ICES

7
                                   em que temas nos concentramos?                                                                                                                                                   so l u ç õe s


124                                                                                                                                                                                                                 125
                                   Filtro de Opinião Pública                          Algumas informações só ganham relevância,
                                                                                                                                                                                                                     35%
                                                                                                                                                                                                                                 Mapa sobre avaliação do transporte público

                                                                                                                                                    dimensão
                                                                                      de fato, quando localizadas e analisadas no ter-                                               temas
                                   A Pesquisa de Opinião Pública foi feita na cida-
                                                                                      ritório físico. Somente através deste método                                                                             opinião pública
                                   de de Vitória durante o mês de abril de 2014 e
                                                                                      que se pode aferir onde estão concentrados                                         água
                                   entrevistou 1.200 pessoas em todas as nove                                                                                                                                  1,0
                                                                                      os problemas e quais devem ser as áreas prio-
                                   Regiões Administrativas do município, bus-


                                                                                                                                         sustentabilidade ambiental
                                                                                                                                                                         saneamento e drenagrem                1,0
                                                                                      rizadas pelas ações governamentais. Mapear
                                   cando colher a percepção dos moradores da
                                                                                      as regiões com mais precariedades ou com os                                        gestão de resíduos sólidos            1,0
                                   capital capixaba sobe os temas abordados pela
                                                                                      maiores gargalos ao desenvolvimento é um pri-                                      energia                               1,0
                                   ICES. O número de questionários aplicados em
                                                                                      meiro passo para se definir políticas e ações de


                                                                                                                                           e mudanças climáticas
                                   cada região administrativa seguiu a distribuição                                                                                      qualidade do ar                       3,0
                                                                                      cunho estratégico para o município.
                                   populacional das mesmas de modo a garantir                                                                                            mitigação de mudança climática 3,0
                                   uma representatividade estatística e territorial   Medidas preventivas relacionadas à segurança
                                                                                                                                                                         ruído                                 3,0
                                   da amostra.                                        pública ou mesmo projetos de mobilidade urba-
                                                                                      na são exemplos de políticas que devem se ba-                                      vulnerabilidade desastres naturais 3,0
                                   A amostra da pesquisa, além da abrangência
                                                                                      sear fortemente em uma leitura territorial tanto                                   uso do solo/ordenamento territorial   3,0
                                   territorial, tem um perfil bastante heterogê-
                                                                                      de dados secundários quanto de levantamen-
                                   neo em relação ao gênero, faixa etária, renda                                                                                         desigualdade urbana                   1,0
                                                                                      tos de dados específicos. Para casos como es-




                                                                                                                                               sustentabilidade urbana
                                   familiar e grau de instrução dos entrevistados,                                                                                       mobilidade/transporte                 5,0
                                                                                      tes, as informações coletadas e mapeadas pela
                                   o que confere um grau de confiabilidade muito
                                                                                      pesquisa de percepção cidadã têm grande im-                                        competitividade da economia           1,0
                                   importante para a avaliação dos resultados bem
                                                                                      portância e conteúdo suficiente para contribuir                                    emprego                               1,0
                                   como a utilização dos mesmos para a aplica-
                                                                                      não apenas com os indicadores e a priorização
                                   ção do Filtro de Opinião Pública. O questionário                                                                                      conectividade                         3,0
                                                                                      da ICES, mas também com a formulação futura
                                   continha 129 perguntas, divididas em 20 blo-                                                                                          educação                              5,0
                                                                                      de políticas públicas para Vitória.
                                   cos temáticos além dos 7 campos de caracte-
                                                                                                                                                                         segurança                             5,0
                                   rização do perfil do entrevistado. Os temas e      Além das informações que serviram para com-
                                   a quantidade de perguntas de cada um estão         plementar as análises temáticas dos especia-                                       saúde                                 5,0
                                   descritos na tabela ao lado :                      listas e os debates técnicos, a pesquisa de opi-                                   gestão pública participativa          5,0


                                                                                                                                         sustentabilidade fiscal
                                                                                      nião também compôs um dos filtros aplicados
                                   A tabulação final dos resultados da pesquisa                                                                                          gestão pública moderna                5,0
                                                                                      sobre os indicadores da ICES Vitória. Para tanto
                                   foi analisada tema a tema e algumas leituras       foram utilizadas as respostas da questão 104                                       transparência                         5,0
                                   puderam ser feitas por meio da espacialização      do questionário, na qual os cidadãos avaliam

                                                                                                                                             e governança
                                                                                                                                                                         impostos e autonomia financeira       3,0




  em que temas nos concentramos?
                                   dos números. Isto possibilitou uma avaliação       tema a tema atribuindo a cada um uma nota
                                   mais ponderada, para a qual a territorialização    de 0 a 10: quanto menor, mais grave o proble-                                      gestão do gasto público               3,0
                                   das informações coletadas subsidiou análises       ma e quanto maior a nota, melhor é a avaliação                                     dívida                                1,0
                                   mais precisas acerca dos problemas e desi-         que a pessoa faz sobre o tema perguntado. A
                                                                                      aplicação deste filtro, computando todos os
                                   gualdades na cidade de Vitória. Desta forma,
                                                                                      1.200 questionários, apontou que os pontos
                                   resultados gerais ou médias ponderadas relati-
                                                                                      mais graves são: (1) mobilidade, (2) educação,
                                   vos ao município como um todo, foram exami-        (3) segurança, (4) saúde, (5) gestão pública
                                   nados territorialmente de acordo com a divisão     participativa, (6) gestão pública moderna e (7)
                                   das nove Regiões Administrativas, a partir das     transparência.


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            so l u ç õe s
                                   quais observou-se as diferenças intraurbanas
                                   do município para as várias questões aborda-
7                                  das pelo questionário da pesquisa.


                                                                                                                                                                                                                                 1 – Centro, 2 – Santo Antônio, 3 – Jucutuquara, 4 – Maruípe, 5 – Praia do Canto, 6 – Goiabeiras, 7 – São Pedro, 8 – Jardim Camburi e 9 – Jardim da Penha | Fonte: Pesquisa de Opnião Pública, elaboração Instituto Pólis
126                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         127
                                   Filtro Ambiental                                                                                                               20%     Filtro Técnico                                                                                                                   35%

                                                                                                 dimensão                                                                                                                                 dimensão
                                                                                                                                  temas                                                                                                                                    temas
                                   O Filtro Ambiental foi elaborado pelo consórcio                                                                            ambiental
                                                                                                                                                                          Este filtro buscou ponderar, segundo a ava-                                                                                  semáforo*
                                   hispano-brasileiro IDOM-COBRAPE, responsá-                                                                                             liação de cada especialista que trabalhou no
                                   vel pela realização dos estudos de base da Me-                                     água                                  5,0           projeto, a inter-relação entre cada um dos 23                                        água                                  1,0
                                   todologia ICES em Vitória, e buscou verificar a                                                                                        temas que compuseram a matriz de análise


                                                                                      sustentabilidade ambiental                                                                                                               sustentabilidade ambiental
                                                                                                                      saneamento e drenagrem                3,3                                                                                                saneamento e drenagrem                1,0
                                   relação de cada um dos 23 temas propostos                                          gestão de resíduos sólidos
                                                                                                                                                                          e que coincidem com os temas dos indicado-                                           gestão de resíduos sólidos
                                                                                                                                                            3,0                                                                                                                                      3,0
                                   pela metodologia ICES e coletados pelo Ins-                                                                                            res da ICES aplicados em Vitória. Cada técnico
                                                                                                                      energia                               5,0                                                                                                energia                               10
                                   tituto Pólis com as dimensões ambientais. A                                                                                            mensurou a relevância de um tema em relação



                                                                                        e mudanças climáticas                                                                                                                    e mudanças climáticas
                                   primeira dimensão diz respeito à mitigação da                                      qualidade do ar                       4,0           a todos os outros, indicando se ele é mais, igual                                    qualidade do ar                       3,0
                                   mudança climática, que está intimamente rela-                                      mitigação de mudança climática 5,0                  ou menos importante, sempre considerando                                             mitigação de mudança climática 3,0
                                   cionada à emissão de gases de efeito estufa                                                                                            tanto seu conhecimento específico quanto os
                                                                                                                      ruído                                 0,0                                                                                                ruído                                 3,0
                                   por cada um dos temas selecionados. A outra                                                                                            resultados obtidos do diagnóstico, a semafori-
                                   dimensão contempla a vulnerabilidade dos te-                                       vulnerabilidade desastres naturais 5,0              zação dos indicadores e o debate interdiscipli-                                      vulnerabilidade desastres naturais 3,0
                                   mas da cidade frente a mudanças climáticas e                                       uso do solo/ordenamento territorial   5,0           nar promovido por uma oficina técnica. O obje-                                       uso do solo/ordenamento territorial   3,0
                                   desastres naturais.                                                                desigualdade urbana                   5,0           tivo desta oficina foi, justamente, a exposição                                      desigualdade urbana                   3,0
                                                                                                                                                                          clara e objetiva de cada especialista sobre a




                                                                                            sustentabilidade urbana                                                                                                                  sustentabilidade urbana
                                   Tanto para a dimensão de mitigação da mu-                                          mobilidade/transporte                 5,0                                                                                                mobilidade/transporte                 5,0
                                                                                                                                                                          avaliação de sua temática para o município de
                                   dança climática quanto para a dimensão de                                          competitividade da economia                                                                                                              competitividade da economia
                                                                                                                                                            5,0           Vitória. Desta forma, a ponderação de um não                                                                               3,0
                                   vulnerabilidade, foram feitos levantamentos e
                                                                                                                      emprego                               0,0           ficaria limitada pelo seu conhecimento restrito                                      emprego                               3,0
                                   sistematizações de informações relacionadas
                                                                                                                      conectividade
                                                                                                                                                                          ou nulo sobre um tema que não diz respeito a                                         conectividade
                                   aos temas abordados pela ICES e as dimen-                                                                                2,0                                                                                                                                      1,0
                                                                                                                                                                          sua especialidade técnica.
                                   sões ambientais apresentadas acima. Por meio                                       educação                              2,0                                                                                                educação                              3,0
                                   de técnicas de análise multicritério, estimou-se                                                                                       O resultado deste filtro, que contribui com 10%
                                                                                                                      segurança                             0,0                                                                                                segurança                             5,0
                                   o grau de conexão entre os indicadores sele-                                                                                           para o resultado final da consolidação desta
                                   cionados e a realidade ambiental de Vitória. Os                                    saúde                                 2,0           etapa da ICES, apontou como temas mais im-                                           saúde                                 1,0
                                   resultados podem ser vistos na tabela ao lado.                                     gestão pública participativa          0,0           portantes, do ponto de vista da emergência de                                        gestão pública participativa          1,0


                                                                                      sustentabilidade fiscal                                                                                                                  sustentabilidade fiscal
                                                                                                                      gestão pública moderna                0,0           se direcionar políticas públicas e ações estra-                                      gestão pública moderna                1,0
                                                                                                                                                                          tégicas prioritárias: (1) mobilidade e transporte,
                                                                                                                      transparência                         0,0                                                                                                transparência                         1,0
                                                                                                                                                                          (2) segurança e (3) impostos e autonomia fiscal.


                                                                                          e governança                                                                                                                             e governança
                                                                                                                      impostos e autonomia financeira       0,0                                                                                                impostos e autonomia financeira       5,0




  em que temas nos concentramos?
                                                                                                                      gestão do gasto público               5,0                                                                                                gestão do gasto público               3,0
                                                                                                                      dívida                                0,0                                                                                                dívida                                1,0




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   so l u ç õe s
7

128                                                                                                                                                                                                                                                                                                                129
                                   Filtro Econômico                                                                                                                                                                             Consolidação dos filtros                                                                                                      35%       25%        20%        10%        10%         100%
                                                                                                                          área de ação/

                                                                                                                                                                                                                                                                                                dimensão
                                                                                                                                                                                   competiti-
                                                                                                                                                                  PIB    emprego                total   %total    nível 1 a 5
                                                                                                                              setores PIB                                            vidade                                     A semaforização dos indicadores, os filtros am-                                                   temas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       opinião
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            semáforo             ambiental   técnico   econômico   ponderada
                                                                                                                                                                                                                                biental, técnico, econômico e de opinião pública                                                                                       pública
                                   O Filtro Econômico levou em consideração os                                                                                                                   96     100%           32
                                                                                                                                                                                                                                foram agregados, considerando a importância                                           água                                    1,0       1,0         5,0        3,6        2,3        2,19
                                   dados básicos da economia de Vitória, como a                                       água                                  5,0         5,0        3,2           13      14%     4,4            de cada um, para se consolidar um filtro único


                                                                                      sustentabilidade ambiental
                                   participação dos diferentes setores econômi-


                                                                                                                                                                                                                                                                                     sustentabilidade ambiental
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      saneamento e drenagrem                  1,0       1,0         3,3        4,2        2,3        1,92
                                                                                                                      saneamento e drenagrem                5,0         4,8        3,2           13      13%     4,3            que subsidiasse o processo de priorização dos
                                   cos no desempenho de seu Produto Interno                                                                                                                                                                                                                                           gestão de resíduos sólidos
                                                                                                                                                                                                                                temas. Esta é a metodologia da ICES para que                                                                                  3,0       1,0         3,0        3,8        4,8        2,76
                                   Bruto (PIB) e no mercado de empregos formais.                                      gestão de resíduos sólidos            5,0         5,0        3,6           14      14%     4,5
                                                                                                                                                                                                                                as ações estratégicas incidam sobre os proble-                                        energia                                 1,0       1,0         5,0        2,2        5,0        2,32
                                   São valores de referência que auxiliaram a apli-                                   energia                               5,0         5,0        3,9           14      14%     4,6            mas mais urgentes do município, levando em


                                                                                        e mudanças climáticas                                                                                                                                                                          e mudanças climáticas
                                   cação do filtro pelos especialistas no momento                                                                                                                                                                                                                                     qualidade do ar                         3,0       3,0         4,0        4,3        2,3        3,25
                                                                                                                      qualidade do ar                       5,0         5,0        1,8           12      12%     3,9            conta as várias dimensões apresentadas ante-
                                   da ponderação entre os temas dos indicadores                                                                                                                                                                                                                                       mitigação de mudança climática          3,0       3,0         5,0        2,7        3,0        3,37
                                                                                                                      mitigação de mudança climática        5,0         4,2        1,4           11      11%     3,5            riormente, tanto do ponto de vista técnico quan-
                                   ICES e as três dimensões econômicas aqui
                                                                                                                                                                                                                                to da opinião dos cidadãos de Vitória.                                                ruído                                   3,0        3,0        0,0        1,0        1,8        2,08
                                   avaliadas: PIB, emprego e competitividade.                                         ruído                                 5,0         3,8        1,1           10      10%     3,3
                                                                                                                                                                                                                                Para tanto se realizou uma ponderação para                                            vulnerabilidade desastres naturais      3,0        3,0        5,0        3,3        1,0        3,23
                                   A ponderação pretendida no Filtro Econômico                                        vulnerabilidade desastres naturais    5,0         3,9        1,6           10      11%     3,5
                                                                                                                                                                                                                                cada filtro de acordo com a metodologia pré-                                          uso do solo/ordenamento territorial     3,0       3,0         5,0        3,5        1,3        3,28
                                   exigia que cada especialista, de acordo com                                                                                                                  125     100%           42
                                                                                                                                                                                                                                via desenvolvida. O filtro Semáfórico recebeu                                         desigualdade urbana                     3,0       1,0         5,0        4,2        1,7        2,89
                                   sua especialidade - e com o conhecimento                                           uso do solo/ordenamento territorial   5,0         4,9        2,0           12      10%     4,0            o peso de 35% em função da importância do




                                                                                                                                                                                                                                                                                           sustentabilidade urbana
                                   adquirido por meio do debate sobre todos os                                                                                                                                                                                                                                        mobilidade/transporte                   5,0       5,0         5,0        4,2        1,9        4,60
                                                                                                                      desigualdade urbana                   5,0         5,0        4,3           14      11%     4,8            diagnóstico técnico realizado a partir do levanta-
                                   temas do programa ICES -, indicasse se há




                                                                                            sustentabilidade urbana
                                                                                                                                                                                                                                mento e interpretação dos 117 indicadores. Já                                         competitividade da economia             3,0       1,0         5,0        2,0        5,0        3,00
                                   ou não há algum vínculo entre os setores da                                        mobilidade/transporte                 5,0         4,8        4,5           14      12%     4,8
                                                                                                                                                                                                                                o filtro Opinião Pública recebeu peso de 25%,                                         emprego                                 3,0       1,0         0,0        2,4        4,8        2,02
                                   economia de Vitória e cada um dos 23 temas                                         competitividade da economia           5,0         5,0        5,0           15      12%     5,0            uma vez que a percepção cidadã dos problemas                                          conectividade
                                   abordados. Assim, foi avaliado o nível de rela-                                                                                                                                                                                                                                                                            1,0       3,0         2,0        1,3        4,3        2,06
                                                                                                                      emprego                               5,0         5,0        5,0           15      12%     5,0            que a cidade enfrenta é algo relevante, embora
                                   ção – ou de concordância - entre os temas dos                                                                                                                                                                                                                                      educação                                3,0        5,0        2,0        3,7        2,8        3,35
                                                                                                                      conectividade                         5,0         4,9        5,0           15      12%     5,0            esta possa ser enviesada devido a superposi-
                                   eixos Sustentabilidade Ambiental, a Sustenta-
                                                                                                                                                                                                                                ção de funções dos diferentes entes federados                                         segurança                               5,0        5,0        0,0        5,0        1,0        3,60
                                   bilidade Urbana e Sustentabilidade Fiscal e de                                     educação                              5,0         5,0        4,8           15      12%     4,9
                                                                                                                                                                                                                                brasileiros. O filtro Ambiental recebeu peso de                                       saúde                                   1,0        5,0        2,0        3,7        1,0        2,47
                                   Governança com os serviços, comércio, com a                                        segurança                             5,0         4,5        2,5           12      10%     4,0            20% e o filtro Técnico e o filtro Econômico rece-
                                   indústria e a administração pública de Vitória.                                                                                                                                                                                                                                    gestão pública participativa            1,0       5,0         0,0        3,4        1,0        2,04
                                                                                                                      saúde                                                                                                     beram peso de 10% cada, totalizando os 100%

                                                                                                                                                                                                                                                                                     sustentabilidade fiscal
                                                                                                                                                            5,0         4,9        2,5           12      10%     4,1
                                   Este cruzamento visou ponderar a importância                                                                                                                                                                                                                                       gestão pública moderna                  1,0       5,0         0,0        2,3        5,0        2,33
                                                                                                                                                                                                 84     100%           28
                                                                                                                                                                                                                                do processo de priorização através dos filtros.
                                   destes vínculos para o PIB municipal e para a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      transparência                           1,0       5,0         0,0        3,0        2,8        2,18
                                   geração de empregos.                                                                                                                                                                         Após a definição do ranking dos temas priori-

                                                                                      sustentabilidade fiscal
                                                                                                                      gestão pública participativa          5,0         3,7        5,0           14      16%     4,6


                                                                                                                                                                                                                                                                                         e governança




  em que temas nos concentramos?
                                                                                                                                                                                                                                zados pela aplicação dos filtros e sua consoli-                                       impostos e autonomia financeira         5,0       3,0         0,0        2,7        2,7        3,04
                                   Para avaliar a competitividade de Vitória os 23                                    gestão pública moderna                5,0         4,5        5,0           15      17%     4,8
                                                                                                                                                                                                                                dação, realizou-se, em setembro de 2014, um                                           gestão do gasto público                 3,0       3,0         5,0        2,6        3,1        3,37
                                   temas foram avaliados a partir de quatro dimen-                                    transparência                         5,0         3,7        5,0           14      16%     4,6            seminário de apresentação dos resultados ao

                                                                                          e governança
                                   sões: Capital Humano, Apoio Empresarial, Am-                                                                                                                                                                                                                                       dívida                                  1,0       1,0         0,0        2,2        1,7        0,99
                                                                                                                      impostos e autonomia financeira       5,0         5,0        5,0           15      18%     5,0            Prefeito de Vitória, todo seu secretariado e téc-
                                   biente de Negócios e Transparência Pública e
                                                                                                                      gestão do gasto público               5,0         5,0        5,0           15      18%     5,0            nicos da Prefeitura. Após a apresentação da
                                   Infraestrutura e Investimentos. Aqui, igualmen-
                                                                                                                                                                                                                                pesquisa de opinião pública, dos semáforos das
                                   te, a análise procurou estabelecer se há ou não                                    dívida                                5,0         5,0        2,0           12      14%     4,0
                                                                                                                                                                                                                                áreas temáticas da ICES, do esclarecimento a         Área 1                          Mobilidade e Transporte
                                   vínculo entre as dimensões de competitividade
                                                                                      O resultado final de todo o processo de aplicação do Filtro Econômico, em todas as suas dimen-                                            respeito da metodologia de aplicação dos filtros     Área 2                          Segurança
                                   e os temas avaliados pela ICES.
                                                                                      sões e etapas, apontou como prioritárias as áreas de ação de (1) energia, (2) qualidade do ar, (3)                                        e do ranking das áreas priorizadas, o Prefeito e



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               so l u ç õe s
                                                                                                                                                                                                                                                                                     Área 3                          Uso do solo/ordenamento territorial
                                                                                      competitividade da economia, (4) emprego e (5) gestão pública.                                                                            Secretários municipais decidiram pela aborda-
                                                                                                                                                                                                                                gem de determinados temas e a priorização das        Área 4                          Gestão de Resíduos Sólidos
7                                                                                                                                                                                                                               áreas temáticas para o Plano de Ação Vitória         Área 5                          Mitigação da mudança climática
                                                                                                                                                                                                                                Sustentável, presentes na tabela a seguir:           Área 6                          Competitividade da Economia


130                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            131
  linha estratégica 1




                                                                   O município de Vitória se destaca por apresentar   um ótimo desempenho em Vitória de acordo            mais de 92 hectares para cada 100 mil habitan-
                                                                   bons índices de desenvolvimento humano e indi-     com os indicadores da ICES. A distribuição de       tes e, se considerarmos o total delas incluin-
                                                                   cadores socioeconômicos igualmente positivos.      água atende a praticamente todos os domi-           do ainda as áreas de proteção ambiental, são
                                                                   Os sistemas públicos de educação e de saúde,       cílios da cidade (99,3%, segundo o censo do         quase 130 hectares para os mesmos 100 mil
                                                                   a alta expectativa de vida de seus cidadãos e a    IBGE 2010). A rede de esgoto e o número de          habitantes.
                                                                   renda per capita acima da média nacional são       ligações domiciliares têm aumentado expressi-
                                                                                                                                                                          A expansão da área urbana tem sido controla-
                                                                   alguns dos pontos que, tradicionalmente, asso-     vamente, com expectativa de se atingir 100%
                                                                                                                                                                          da, e seu principal instrumento de ordenamen-
                                                                   ciam Vitória à imagem de uma cidade próspera       em 2015.
                                                                                                                                                                          to territorial que estabelece as regras para o
                                                                   e com desenvolvimento adequado.
                                                                                                                      A energia elétrica já está universalizada nos do-   crescimento da cidade, o Plano Diretor Urbano,
                                                                   Vitória tem um altíssimo nível médio de esco-      micílios da cidade. Hoje, o município se coloca     está em fase de revisão.
                                                                   laridade, e seu reconhecido sistema público de     de maneira proativa na pesquisa para imple-
                                                                                                                                                                          No entanto, a capital capixaba não é um terri-
                                                                   ensino atrai matrículas de alunos de famílias de   mentação de formas alternativas de geração
                                                                                                                                                                          tório homogêneo. Alguns dos indicadores que
                                                                   municípios vizinhos. A expectativa de vida ele-    de eletricidade e de estratégias de diminuição




  plano de ação: o que temos que fazer?
                                                                                                                                                                          na média do município aparecem como muito
                                                                   vada, as baixas taxas de mortalidade infantil e    e eficiência do consumo em áreas públicas.
                                                                                                                                                                          bons e são classificados na semaforização da
                                                                   a relação de médicos por habitantes na cidade
                                                                                                                      Vitória é uma cidade altamente conectada.           metodologia da Iniciativa ICES na cor verde,
                                                                   estão acima da média do país. Segundo a Pes-




                                          8
                                                                                                                      Possui potencial para expansão dos serviços         distribuem-se de maneira desigual no terri-
                                                                   quisa de Opinião Pública feita para a ICES Vitó-
                                                                                                                      de tecnologia com o aumento do número de            tório. Eles podem, inclusive, aparecer na cor
                                                                   ria, quase 55% dos cidadãos estão satisfeitos
                                                                                                                      usuários atualmente ligados à internet de ban-      vermelha em certas regiões, afetando de ma-
                                                                   ou muito satisfeitos com o serviço de saúde
                                                                                                                      da larga. Hoje, existem mais linhas ativas de te-   neira mais crítica algumas áreas da cidade. A
                                                                   utilizado.
                                                                                                                      lefonia móvel, no município, do que habitantes.     pesquisa de percepção cidadã realizada com a
                                                                   Os serviços urbanos básicos de abastecimen-                                                            população local corroborou essa observação,
                                                                                                                      A capital capixaba conta com inúmeras áreas
                                                                   to de água, coleta e tratamento de esgoto,                                                             revelando uma série de desigualdades territo-
                                                                                                                      verdes, sejam de proteção ambiental, sejam
                                                                   energia elétrica, bem como a infraestrutura de                                                         riais em relação à distribuição das políticas e
                                                                                                                      espaços públicos para lazer. Somando apenas
                                                                   drenagem – recentemente remodelada – têm                                                               serviços públicos.
                                                                                                                      as áreas verdes de usufruto público, existem
8


 resumo executivo
                                          plano de ação:                                                                                                                                                                    so l u ç õe s
                                          o que temos que fazer?
132                                                                                                                                                                                                                         133
                                          Concentração de empregos em Vitória                                                                                                                                                                                                              Empreendimentos Aprovados



  linha estratégica 1




  plano de ação: o que temos que fazer?




8                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  so l u ç õe s
                                          1 – Centro, 2 – Santo Antônio, 3 – Jucutuquara, 4 – Maruípe, 5 – Praia do Canto, 6 – Goiabeiras, 7 – São Pedro, 8 – Jardim Camburi e 9 – Jardim da Penha | Fonte: Elaboração Instituto Pólis a partir de dados CENSO - IBGE, 2010, CNAE, 2011.   1 – Centro, 2 – Santo Antônio, 3 – Jucutuquara, 4 – Maruípe, 5 – Praia do Canto, 6 – Goiabeiras, 7 – São Pedro, 8 – Jardim Camburi e 9 – Jardim da Penha | Fonte: Elaboração Instituto Pólis a partir de dados Prefeitura Municipal de Vitória, 2015.

134                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                135
                                                                                                                                                  da Orla Noroeste de Vitória. Deve-se destacar,         Bairro São Pedro



  linha estratégica 1
                                          Existem porções do território de Vitória em          entre 2006 e 2013 pelo município demonstra
                                          que coincidem inúmeras variáveis de precarie-        também que o mercado imobiliário formal atua       ainda, que essas são as áreas da cidade onde
                                          dade, como as menores rendas familiares, as          muito pouco nestas regiões, onde predomina a       a pesquisa de opinião apresentou menor per-
                                          maiores carências por equipamentos públicos,         informalidade na construção do território.         centual de conhecimento sobre o Orçamento
                                          as piores avaliações dos serviços ofertados e                                                           Participativo e sobre a existência de outras for-
                                                                                               A monofuncionalidade destas regiões não per-
                                          das condições de vida urbana, assim como, a                                                             mas de participação da sociedade nas decisões
                                                                                               mite oportunidades de emprego e geração de
                                          menor diversidade de atividades econômicas.                                                             tomadas pelo poder público municipal.
                                                                                               renda, gerando grandes impactos para a mobi-
                                          Indicadores que se demonstram altamente sa-
                                                                                               lidade da cidade de forma geral, já que a popu-    Ao mesmo tempo em que essas regiões pos-
                                          tisfatórios em determinadas regiões da cidade,
                                                                                               lação moradora destas regiões tem que se des-      suem muitas fragilidades nas políticas e servi-
                                          em outras chegam a números muito baixos,
                                                                                               locar cotidianamente para as áreas da cidade       ços públicos e um baixo desempenho dos in-
                                          demonstrando o nível de desigualdade sócio-
                                                                                               com maior concentração de empregos.                dicadores socioeconômicos, elas apresentam
                                          territorial em que a cidade se encontra.
                                                                                               Evidente que as desigualdades territoriais da      áreas vazias ou subtilizadas e uma riqueza am-
                                          Analisando alguns dados no território é possível                                                        biental com um grande potencial turístico e de
                                                                                               capital capixaba não se resumem apenas às
                                          concluir que as regiões em que se concentram                                                            usos sustentáveis.
                                                                                               diferenças entre as regiões mencionadas, mas
                                          as famílias com rendas mais elevadas (IBGE,
                                                                                               são essas regiões destacadas que apresentam        É fato que a municipalidade de Vitória já reconhe-
                                          2010), são também as zonas onde há maior di-
                                                                                               as maiores discrepâncias dentro do município.
                                          namismo econômico (CNAE, 2011; OD 2007)                                                                 ce as carências e também as potencialidades da
                                          e maior diversificação no uso do solo (POLIS/        Alguns números da Pesquisa de Opinião Pú-          Orla Noroeste da cidade. As áreas de interven-
                                          PMV 2015). Trata-se das Regiões Administrati-        blica da ICES realizada pelo instituto Pólis em    ção urbanística, os perímetros de zonas especiais
                                          vas da Praia do Canto (RA 5) e Jardim da Penha       2014 mostram que a percepção dos cidadãos          destinadas à regularização de assentamentos in-
                                          (RA 9) na orla marítima de Vitória, onde os as-      de Vitória com respeito a diversos temas tam-      formais (ZEIS) e os polígonos do Programa Terra
                                          sentamentos precários são quase inexistentes.        bém é desigual e varia bastante conforme as        que estão gravados nessas regiões também indi-
                                                                                               diferentes regiões da cidade. A avaliação so-      cam que a Prefeitura está atenta às necessidades
                                          Do outro lado da área insular de Vitória, ao lon-
                                                                                               bre a maioria dos aspectos levantados pela         da população desta região de Vitória.
                                          go da chamada “Orla Noroeste”, nota-se uma
                                                                                               pesquisa tende a ser pior nessas áreas mono-
                                          cidade completamente diferente, com uma po-                                                             Visando o potencial de desenvolvimento des-
                                                                                               funcionais de menor renda, que incluem, além
                                          pulação com menor renda e indicadores de fraco                                                          sa região da cidade, a Prefeitura Municipal de-
                                                                                               das Regiões Administrativas da Orla Noroeste
                                          dinamismo econômico como a baixa densidade                                                              senvolveu um grande projeto de intervenção
                                                                                               - Santo Antônio (RA 2) e São Pedro (RA 7), a
                                          de empregos e um pequeno número de estabe-




  plano de ação: o que temos que fazer?
                                                                                               Região de Maruípe (RA 4).                          urbanística, denominado Orla Viva, ao longo
                                          lecimentos comerciais, industriais ou de serviços.                                                      de toda a sua extensão.
                                                                                               Em relação às demais regiões de Vitória, que                                                              Foto Yuri Barichivich
                                          No entanto, apesar do baixo desempenho eco-                                                             Na perspectiva de dialogar com a distribuição
                                                                                               em alguns casos pode também incluir a Região
                                          nômico, trata-se de uma região de Vitória que                                                           territorial dos indicadores e necessidades levan-      Os projetos prioritários da cidade foram de-    o ordenamento do uso do solo e a legislação      de intervenção indicadas neste Plano de Ação
                                                                                               Administrativa de Goiabeiras - área que mais de-
                                          não deixou de crescer, e teve áreas com um sig-                                                         tadas e com as ações da Prefeitura Municipal em        senvolvidos para integrar e qualificar o ter-   urbanística, de modo a promover uma ocupa-       e vice-versa.
                                                                                               pende do transporte coletivo para a locomoção
                                          nificativo aumento da densidade populacional na                                                         andamento, o Plano de Ação Vitória Sustentável,        ritório de Vitória, objetivando aumentar seu    ção urbana mais planejada e com uma distri-
                                                                                               cotidiana é o local onde os moradores fazem a                                                                                                                                                              A partir destas considerações, o presente Plano
                                          última década: são as Regiões Administrativas                                                           além de priorizar os temas mais caros à cidade,        dinamismo e sua competitividade econômi-        buição de usos e atividades mais equilibrada.
                                                                                               pior avaliação do transporte público da cidade.                                                                                                                                                            de Ação mapeou os temas e as áreas mais frá-
                                          de Santo Antônio (RA 2) e São Pedro (RA 7).                                                             propõe um olhar específico para o território, aten-    ca. Além disso, os projetos visam a articular
                                                                                               A avaliação sobre a oferta e a qualidade dos es-                                                                                                          A oportunidade de realizar o Plano de Ação       geis de Vitória, buscando apontar as soluções e
                                          Nessas áreas, os usos não residenciais são           paços públicos para lazer e recreação também       to às regiões mais frágeis do município, com es-       essas ações ao conjunto da cidade com obras     Vitória Sustentável paralelamente ao come-       ações estratégicas interrelacionadas de curto,
                                          mais raros e a quantidade de assentamentos           é deficitária nessas áreas, apesar de estarem      tratégias dedicadas ao seu desenvolvimento e à         de mobilidade que priorizam o transporte co-


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            so l u ç õe s
                                                                                                                                                                                                                                                         ço da revisão do Plano Diretor foi de grande     médio e longo prazo que ajudem a promover o
                                          precários (ou aglomerados subnormais) é mui-         muito próximas à maior Unidade de Conser-          integração às porções da cidade que apresentam         letivo e meios alternativos de locomoção.       conveniência para a cidade, que pode tratar as   desenvolvimento pleno da cidade e a melhora da
                                          to grande, conformando uma área homogênea            vação Ambiental existente na área insular – a      melhores indicadores sócio-territoriais, de manei-
8                                                                                                                                                                                                        Também é uma estratégia fundamental a           questões do solo mais específicas do Plano       qualidade de vida de seus cidadãos de modo a
                                          monofuncional com pobreza e precariedades. O         APA Maciço Central. A sensação de segurança        ra a proporcionar um desenvolvimento sustentá-
                                                                                                                                                                                                         busca de integração de todas as ações com       Diretor de maneira alinhada com as propostas     transformar Vitória em uma cidade sustentável.
                                          mapeamento dos empreendimentos aprovados             também é mal avaliada nos bairros da região        vel e que se estenda por todo território de Vitória.

136                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         137
                                          Fluxo em vias de transporte coletivo pico da manhã (das 6:30 às 9:30)                                                                                                                                                                                                    Mapa de avaliação dos espaços públicos de Vitória



  linha estratégica 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                Distrito
                                                                                                                                                                                                                                                                                               Industrial                                                                                                                                                                                                                                               Distrito
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Industrial


                                                                                                                                                                                                    Fe                                                                                                                                                                                                                                                                    Fe
                                                                                                                                                                                                       rra                                                                                                                                                                                                                                                                   rra
                                               CARIACICA                                                                                                                                                   ri                                                                                      8                    CARIACICA                                                                                                                                                ri                                                                       8
                                                                                                                                                                                                    o                                                                                                                                                                                                                                                                     o
                                                                                                                                                                                                   nd                                                                                                                                                                                                                                                                    nd
                                                                                                                                                                                               na                                                                                                                                                                                                                                                                    na
                                                                                                                                                                                              er                                                                                                                                                                                                                                                                    er
                                                                                                                                                                                        Av.F
                                                                                                                                                                                                        6                          Aeroporto                                                                                                                                                                                                                  Av.F
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              6                          Aeroporto




                                                                                                                                                                                                                                                                 ne                                                                                                                                                                                                                                                                     ne
                                                                                                                                                                                                                                                           eli                                                                                                                                                                                                                                                                   e li
                                                                                                                                                                                                                                                     ich                                                                                                                                                                                                                                                                   ich
                                                                                                                                                                                                                                                    M                                                                                                                                                                                                                                                                     M
                                                                                                                                                                                                                                               te                                                                                                                                                                                                                                                                    te
                                                                                                                                                                                                                                          an                                                                                                                                                                                                                                                                    an
                                                                                                                                                                                                                                     .D                                                                                                                                                                                                                                                                    .D
                                                                                                                   er en
                                                                                                                           zi                                                                                                      Av                                                                                                                                                     er en
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  zi                                                                                                     Av
                                                                                                                                                                        UFES                                                                                                                                                                                                                                                                  UFES

                                                                                                           Serafim D   7                                                                                                                                                                                                                                                          Serafim D   7
                                                                                                                                                                                                    9                                                                                                                                                                                                                                                                     9
                                                                                                                                               Ser                                                                                                                                                                                                                                                                    Ser
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Porto de                                                                                                                                                                                                                                               Porto de
                                                                                                                                                af im                                                                                                                                                   Tubarão                                                                                                        af im                                                                                                                                   Tubarão

                                                                                                                                                Dere                                                                                                                                                                                                                                                                    Dere
                                                                                                                                                      nz                                                                                                                                                                                                                                                                     nz
                                                                                                                                       4                                                                                                                                                                                                                                                                      4
                                                                                                                                                           i                                                                                                                                                                                                                                                                     i


                                                                                                                                                    í pe                               No                                                                                                                                                                                                                                   pe                               No
                                                                                                                                               ru                                  Av.                                                                                                                                                                                                                                ruí                                Av.


                                                                                                                                                                                                        Av. Saturnino de B                                                                                                                                                                                                                                                    Av. Saturnino de B
                                                                                                                                           a                                                                                                                                                                                                                                                                      a
                                                                                                                                     Av. M                                                                                                                                                                                                                                                                  Av. M
                                                                                                                                                                                       ssa     5                                                                                                                                                                                                                                                             ssa     5
                                                                                                                                                                                        Sr a                                                                                                                                                                                                                                                                  Sr a
                                                                                                                                                                                   o                                                                                                                                                                                                                                                                     o
                                                                                                                                                                         Av. Leitã                                        ri t o                                                                                                                                                                                                               Av. Leitã                                        ri t o




  plano de ação: o que temos que fazer?
                                                                                                                                                                                            . da                                                                                                                                                                                                                                                                  . da
                                                             Derenzi                                                                                                                         Pe n                                                                     FLUXO DE TRANSPORTE COLETIVO                                  Derenzi                                                                                                                        Pe n
                                                                                  Maciço                                                                                                                                                                                                                                                                 Maciço

                                                                                                                                                                            da Silva                                                                                                                                                                                                                                                              da Silva
                                                                                                                                                                                               ha                                                                                                                                                                                                                                                                    ha

                                                       Se
                                                            ra
                                                              fim
                                                                       2
                                                                                  Central
                                                                                                                                                                                                                                                                      fluco_bus
                                                                                                                                                                                                                                                                      Fluxo de ônibus de transporte coletivo
                                                                                                                                                                                                                                                                      na Hora Pico Manhã (6:30 - 7:29)                          Ser
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    afim
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Central

                                                                                                                                                                                                                                                                         10
                                                                                                                                                 ri        a                                                                                                                                                                                                                                                            ri       a
                                                                                                                                        Av. Vitó                                                                                                                         25                                                                                                                                    Av. Vitó
                                                                                                                                                    3                                                                                                                    50                                                                                                                                                 3                                                                            COMO AVALIA A DISPONIBILIDADE DE ESPAÇOS PÚBLICOS EM SEU BAIRRO?
                                                                                                                                                                                                                                                                         75                                                                                                                                                                                                                              Respostas "Insuficiente"
                                                                                                                                                      . de                                                                                                               100                                                                                                                                                 . de                                                                           Até 40%
                                                                                                                                       re   c hal M                                                                                                                                                                                                                                                           re   c hal M
                                                                                                                                Av. Ma                         Moraes
                                                                                                                                                                                                                                                                      LIMITES OFICIAIS                                                                                                                 Av. Ma                        Moraes                                                                 De 40,1% a 55%
                                                                                    1                    eiro                                                                                                                        3ª P                                                                                                                  1                    eiro                                                                                                                       3ª P
                                                                                               M   ont                                                                                                                                                                                                                                                                M   ont                                                                                                                               De 55,1% a 72%
                                                                                          im o                                                                                                                                                                           Regiões Administrativas | PMV 2014                                                      im o
                                                                                                                                                                                                                                      onte                                                                                                                                                                                                                                                                  onte



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            so l u ç õe s
                                                                              Av. Jerôn                                                                                                                                                                                                                                                              Av. Jerôn                                                                                                                                           LIMITES OFICIAIS
                                                                                                                                                                                                                                                                         Bairros de VItória | PMV 2014
                                               te                                                                                                                                                                                                                                                                       te
                                                                           Porto de Vitória                                                                                                                                                                                                                                                       Porto de Vitória                                                                                                                                          Regiões Administrativas | PMV 2014
8                                             2ª Pon                                                                                                                                                                                                                                                                   2ª Pon                                                                                                                                                                               Bairros de VItória | PMV 2014
                                                                                                                                                                                                                                                    VILA VELHA                                                                                                                                                                                                                                                   VILA VELHA
                                          1 – Centro, 2 – Santo Antônio, 3 – Jucutuquara, 4 – Maruípe, 5 – Praia do Canto, 6 – Goiabeiras, 7 – São Pedro, 8 – Jardim Camburi e 9 – Jardim da Penha | Fonte: Elaboração Instituto Pólis a partir de dados Plano de Mobilidade, 2008.                                1 – Centro, 2 – Santo Antônio, 3 – Jucutuquara, 4 – Maruípe, 5 – Praia do Canto, 6 – Goiabeiras, 7 – São Pedro, 8 – Jardim Camburi e 9 – Jardim da Penha | Fonte: Elaboração Instituto Pólis a partir de dados Plano de Mobilidade, 2008.

138                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         139
                                          Mapa sobre participação social no governo local                                                                                                                                                                                                                        Mapa sobre mobilidade cotidiana



  linha estratégica 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Distrito
                                                                                                                                                                                                                                                                                              Distrito                                                                                                                                                                                                                                               Industrial
                                                                                                                                                                                                                                                                                             Industrial


                                                                                                                                                                                                  Fe                                                                                                                                                                                                                                                                    Fe
                                                                                                                                                                                                     rra                                                                                                                                                                                                                                                                   rra
                                               CARIACICA                                                                                                                                                 ri                                                                                     8                     CARIACICA                                                                                                                                                ri                                                                       8
                                                                                                                                                                                                  o                                                                                                                                                                                                                                                                     o
                                                                                                                                                                                                 nd                                                                                                                                                                                                                                                                    nd
                                                                                                                                                                                             na                                                                                                                                                                                                                                                                    na
                                                                                                                                                                                            er                                                                                                                                                                                                                                                                    er
                                                                                                                                                                                      Av.F
                                                                                                                                                                                                      6                          Aeroporto                                                                                                                                                                                                                  Av.F
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            6                          Aeroporto




                                                                                                                                                                                                                                                               ne                                                                                                                                                                                                                                                                     ne
                                                                                                                                                                                                                                                         eli                                                                                                                                                                                                                                                                   e li
                                                                                                                                                                                                                                                   ich                                                                                                                                                                                                                                                                   ich
                                                                                                                                                                                                                                                  M                                                                                                                                                                                                                                                                     M
                                                                                                                                                                                                                                             te                                                                                                                                                                                                                                                                    te
                                                                                                                                                                                                                                        an                                                                                                                                                                                                                                                                    an
                                                                                                                                                                                                                                   .D                                                                                                                                                                                                                                                                    .D
                                                                                                                 er en
                                                                                                                         zi                                                                                                      Av                                                                                                                                                     er en
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                zi                                                                                                     Av
                                                                                                                                                                      UFES                                                                                                                                                                                                                                                                  UFES

                                                                                                         Serafim D   7                                                                                                                                                                                                                                                          Serafim D   7
                                                                                                                                                                                                  9                                                                                                                                                                                                                                                                     9
                                                                                                                                             Ser                                                                                                                                                                                                                                                                    Ser
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Porto de                                                                                                                                                                                                                                                Porto de
                                                                                                                                              af im                                                                                                                                                  Tubarão                                                                                                         af im                                                                                                                                   Tubarão

                                                                                                                                              Dere                                                                                                                                                                                                                                                                    Dere
                                                                                                                                                    nz                                                                                                                                                                                                                                                                     nz
                                                                                                                                     4                                                                                                                                                                                                                                                                      4
                                                                                                                                                         i                                                                                                                                                                                                                                                                     i


                                                                                                                                                  í pe                               No                                                                                                                                                                                                                                   pe                               No
                                                                                                                                             ru                                  Av.                                                                                                                                                                                                                                ruí                                Av.


                                                                                                                                                                                                      Av. Saturnino de B                                                                                                                                                                                                                                                    Av. Saturnino de B
                                                                                                                                         a                                                                                                                                                                                                                                                                      a
                                                                                                                                   Av. M                                                                                                                                                                                                                                                                  Av. M
                                                                                                                                                                                     ssa     5                                                                                                                                                                                                                                                             ssa     5
                                                                                                                                                                                      Sr a                                                                                                                                                                                                                                                                  Sr a
                                                                                                                                                                                 o                                                                                                                                                                                                                                                                     o
                                                                                                                                                                       Av. Leitã                                        ri t o                                                                                                                                                                                                               Av. Leitã                                        ri t o




  plano de ação: o que temos que fazer?
                                                                                                                                                                                          . da                                                                                                                                                                                                                                                                  . da
                                                           Derenzi                                                                                                                         Pe n                                                                                                                                   Derenzi                                                                                                                        Pe n
                                                                                Maciço                                                                                                                                                                                                                                                                 Maciço

                                                                                                                                                                          da Silva                                                                                                                                                                                                                                                              da Silva
                                                                                                                                                                                             ha                                                                                                                                                                                                                                                                    ha
                                                           afim                 Central                                                                                                                                                                                                                                           afim                 Central
                                                       Ser           2                                                                                                                                                                                                                                                        Ser           2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       MEIO DE TRANSPORTE QUE UTILIZA PARA REALIZAR ATIVIDADE PRINCIPAL
                                                                                                                                      Av. Vitó
                                                                                                                                               ri        a                                                                                                          JÁ OUVIU FALAR EM ORÇAMENTO PARTICIPATIVO?                                                                                               Av. Vitó
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ri       a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Respostas "Ônibus"
                                                                                                                                                                                                                                                                    Respostas "Não"                                                                                                                                                                                                                       Até 35%
                                                                                                                                                  3                                                                                                                                                                                                                                                                       3
                                                                                                                                                                                                                                                                       Até 35%                                                                                                                                                                                                                            De 35,1% a 45%
                                                                                                                                                                                                                                                                       De 35,1% a 40%                                                                                                                                                                                                                     De 45,1% a 55%
                                                                                                                                                    . de                                                                                                                                                                                                                                                                   . de
                                                                                                                                     re   c hal M                                                                                                                      De 40,1% a 45%                                                                                                                       re   c hal M
                                                                                                                              Av. Ma                         Moraes                                                                                                                                                                                                                                  Av. Ma                        Moraes                                                                 De 55,1% a 68%
                                                                                  1                    eiro                                                                                                                        3ª P                                                                                                                  1                    eiro                                                                                                                       3ª P
                                                                                             M   ont                                                                                                                                                                   De 45,1% a 55%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    M   ont                                                                                                                            LIMITES OFICIAIS
                                                                                        im o                                                                                                                                        onte                                                                                                                       im o                                                                                                                                       onte



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          so l u ç õe s
                                                                            Av. Jerôn                                                                                                                                                                               LIMITES OFICIAIS                                                               Av. Jerôn                                                                                                                                              Regiões Administrativas | PMV 2014
                                               te                                                                                                                                                                                                                      Regiões Administrativas | PMV 2014             te                                                                                                                                                                                  Bairros de VItória | PMV 2014
                                                                         Porto de Vitória                                                                                                                                                                                                                                                       Porto de Vitória
8                                             2ª Pon                                                                                                                                                                                                                   Bairros de VItória | PMV 2014                 2ª Pon
                                                                                                                                                                                                                                                  VILA VELHA                                                                                                                                                                                                                                                            VILA VELHA
                                          1 – Centro, 2 – Santo Antônio, 3 – Jucutuquara, 4 – Maruípe, 5 – Praia do Canto, 6 – Goiabeiras, 7 – São Pedro, 8 – Jardim Camburi e 9 – Jardim da Penha | Fonte: Elaboração Instituto Pólis a partir de dados Plano de Mobilidade, 2008.                              1 – Centro, 2 – Santo Antônio, 3 – Jucutuquara, 4 – Maruípe, 5 – Praia do Canto, 6 – Goiabeiras, 7 – São Pedro, 8 – Jardim Camburi e 9 – Jardim da Penha | Fonte: Elaboração Instituto Pólis a partir de dados Plano de Mobilidade, 2008.

140                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       141
                                          Mapa avaliação do tempo gasto no transporte público de Vitória                                                                                                                                                                                           Linhas estratégicas


  linha estratégica 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                com a priorização de investimentos em pro-         dadã, e surge de evidências que demonstram
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                jetos de desenvolvimento econômico, assim          que os altos índices de criminalidade e de in-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   A metodologia ICES em Vitória permitiu consoli-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                como projetos de desenvolvimento territorial,      segurança nos países da América Latina e Ca-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   dar de forma participativa as soluções adequadas
                                                                                                                                                                                                                                                                                Distrito                                                                        como reestruturação de áreas precárias.            ribe têm imposto entraves significativos para
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   que dialogam com o Plano Estratégico do Muni-
                                                                                                                                                                                                                                                                               Industrial                                                                                                                          o pleno desenvolvimento econômico e social
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   cípio, que estabelece como objetivo promover o               A linha estratégica de Desenvolvimento Ur-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   da região. Tendo em mente esse diagnóstico
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   desenvolvimento sob os pontos de vista ambien-               bano, Uso do Solo e Habitat Urbano está
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   tal, cultural, social e econômico, voltado ao bem                                                               e os dados de pesquisas recentes, que co-
                                                                                                                                                                                                  Fe
                                                                                                                                                                                                     rra
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                totalmente integrada à proposição de Polos
                                               CARIACICA                                                                                                                                                 ri                                                                       8                -estar coletivo, à geração de oportunidades, ao                                                                 locam Vitória entre uma das cidades com as
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                de Geração de Desenvolvimento, menciona-
                                                                                                                                                                                                  o
                                                                                                                                                                                                 nd
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   dinamismo e à sustentabilidade da cidade, com-               dos acima e prevê ações como a reurbaniza-         mais altas taxas de homicídios do país, faz-se
                                                                                                                                                                                             na
                                                                                                                                                                                            er
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   promissado com o equilíbrio planetário e com a               ção de áreas precárias, requalificação da área     necessário elencar a segurança pública como
                                                                                                                                                                                      Av              6                          Aeroporto
                                                                                                                                                                                        .F
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   qualidade de vida das futuras gerações.1                     central e dos parques urbanos de Vitória e o       uma linha estratégica prioritária para a cidade
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                planejamento integrado metropolitano. Esta         de Vitória. Essa linha foi denominada seguran-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   A implementação das análises e do processo                                                                      ça cidadã pelo entendimento expresso neste
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                linha de ação é fundamental para o Plano de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   de priorização de temas da ICES definiu 4 te-                                                                   Plano de Ação de que a segurança pública
                                                                                                                                                                                                                                                               ne
                                                                                                                                                                                                                                                         eli                                       mas estratégicos para o desenvolvimento sus-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Ação na medida em que propõe intervenções
                                                                                                                                                                                                                                                   ich                                                                                                                                                             deve estar associada à garantia de direitos, à
                                                                                                                                                                                                                                             te
                                                                                                                                                                                                                                                  M                                                                                                             estruturais para a execução de todas as ações
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   tentável de Vitória: (i) Mobilidade/Transporte;
                                                                                                                                                                                                                                        an                                                                                                                      definidas para o desenvolvimento sustentável       liberdade que resulta dessa condição e a cons-
                                                                                                                                                                                                                                   .D                                                              (ii) Segurança; (iii) Uso do Solo/Ordenamento
                                                                                                                 er en
                                                                                                                         zi                                                                                                      Av                                                                                                                             de Vitória.                                        trução permanente de coesão social. É nesse
                                                                                                                                                                      UFES
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Territorial; (iv) Competitividade da Economia.
                                                                                                         Serafim D
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   contexto, de fortalecimento das políticas inte-
                                                                                                                     7                                                                                                                                                                             Os temas de Gestão de Resíduos Sólidos, Mi-                  Uma linha estratégica muito importante para a      gradas de prevenção da violência que o papel
                                                                                                                                                                                                  9                                                                                                tigação da Mudança Climática e Governança                    cidade de Vitória é a Mobilidade, em especial      da cidade ganha destaque.
                                                                                                                                             Ser
                                                                                                                                                                                                                                                                                       Porto de    Fiscal foram incorporados ao processo de pla-                na interface que integra o sistema local e o
                                                                                                                                               af im                                                                                                                                   Tubarão     nejamento devido à estreita interrelação que                 Metropolitano. A localização geográfica e a re-    A Linha Estratégica de Desenvolvimento
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   apresentam com os temas priorizados para a                   lação entre Vitória e os municípios vizinhos faz   Ambiental e Sustentável tem como foco as
                                                                                                                                                Dere
                                                                                                                                                     nz                                                                                                                                            sustentabilidade municipal.                                  com que o tema mobilidade apresente ênfase         questões de mitigação das mudanças do cli-
                                                                                                                                     4                                                                                                                                                                                                                                                                             ma, de modo a propor estudos e intervenções
                                                                                                                                                         i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   A partir dos temas priorizados foram desenvol-               no cenário Metropolitano. Por tratar-se de um
                                                                                                                                                    pe                               No                                                                                                                                                                         plano de desenvolvimento voltado para o mu-        para redução dos impactos da elevação do ní-
                                                                                                                                                                                 Av.
                                                                                                                                                í                                                                                                                                                  vidas linhas estratégicas que integram temas e
                                                                                                                                            aru


                                                                                                                                                                                                      Av. Saturnino de B
                                                                                                                                   Av. M                                                                                                                                                                                                                        nicípio de Vitória, optou-se por adotar uma li-    vel do mar e que evitem maiores consequên-
                                                                                                                                                                                     ssa     5                                                                                                     ações com objetivos comuns.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                nha estratégica que organizou as obras viárias     cias à ação marítima, e na gestão de resíduos
                                                                                                                                                                                      Sr a
                                                                                                                                                                                 o
                                                                                                                                                                       Av. Leitã                                        ri t o




  plano de ação: o que temos que fazer?
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   A primeira linha estratégica que se destaca                  prioritárias e as diretrizes para intervenções     sólidos que têm profundo impacto sobre as
                                                                                                                                                                                          . da
                                                           Derenzi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   diz respeito aos Polos de Geração de Desen-                  de infraestrutura, assim como os sistemas          questões ambientais e que em Vitória apare-
                                                                                                                                                                                           Pe n
                                                                                Maciço                                                                                                                                                                                                             volvimento, com foco no incremento da área                   e serviços de transporte coletivo de modo a        ce, ainda, como um importante componente
                                                                                                                                                                          da Silva
                                                                                                                                                                                             ha
                                                           afim                 Central
                                                       Ser           2                                                                                                                                                                                                                             econômica, no turismo e desenvolvimento ter-                 explorar as interfaces da integração metropo-      do saneamento ambiental a ser enfrentado.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ritorial. O foco dessa linha de ação é a integra-            litana nos diferentes sistemas de mobilidade
                                                                                                                                      Av. Vitó
                                                                                                                                               ri        a                                                                       COMO AVALIA O TEMPO DE VIAGEM NO TRANSPORTE COLETIVO DE VITÓRIA                                                                                                                   Por último, a linha estratégica Governan-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ção entre o tema de competividade econômi-                   urbana. As intervenções propostas na área
                                                                                                                                                                                                                                 Respostas "Ruim" ou "Péssimo"                                                                                                                                                     ça e Sustentabilidade Fiscal perpassa di-
                                                                                                                                                    3                                                                                                                                              ca e desenvolvimento territorial, concentrando               de mobilidade serão, também, responsáveis
                                                                                                                                                                                                                                    Até 15%                                                                                                                                                                        ferentes temas e áreas da municipalidade
                                                                                                                                                                                                                                    De 15,1% a 21%                                                 as novas atividades nas regiões da cidade que                por criar a conectividade urbana e de serviços
                                                                                                                                                     . de                                                                                                                                                                                                                                                          por tratar-se de uma dimensão que envolve
                                                                                                                                     re   c hal M                                                                                   De 21,1% 26%                                                   necessitam de maior desenvolvimento. Para                    necessários para que os Polos de Desenvolvi-
                                                                                                                              Av. Ma                         Moraes                                                                                                                                                                                                                                                aspectos relativos à gestão municipal. Essa
                                                                                  1                    eiro                                                                                                                        3ª P
                                                                                                                                                                                                                                    De 26,1% a 37%                                                 que isso aconteça, novos territórios de desen-
                                                                                             M   ont                                                                                                                                                                                                                                                            mento sejam integrados ao restante da cidade
                                                                                        im o                                                                                                                                        onte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   linha estratégica tem, portanto, o objetivo


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     so l u ç õe s
                                                                            Av. Jerôn                                                                                                                                            LIMITES OFICIAIS                                                  volvimento econômico devem ser definidos                     e aos demais municípios que compõem a Re-
                                               te                                                                                                                                                                                   Regiões Administrativas | PMV 2014                                                                                                                                             de garantir a sustentabilidade administra-
                                                                         Porto de Vitória                                                                                                                                                                                                                                                                       gião Metropolitana.
                                              2ª Pon                                                                                                                                                                                Bairros de VItória | PMV 2014                                                                                                                                                  tiva do município para que as outras ações
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       PREFEITURA MUNICIPAL DE VITORIA. Planejamento
8                                                                                                                                                                                                                                                 VILA VELHA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Estratégico 2013-2016, 2013, P. 22. Disponível em: http://
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Outra Linha Estratégica a ser desenvolvida no      propostas possam ser implementadas com
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   www.vitoria.es.gov.br/arquivos/20140306_revista_plane-
                                          1 – Centro, 2 – Santo Antônio, 3 – Jucutuquara, 4 – Maruípe, 5 – Praia do Canto, 6 – Goiabeiras, 7 – São Pedro, 8 – Jardim Camburi e 9 – Jardim da Penha | Fonte: Elaboração Instituto Pólis a partir de dados Plano de Mobilidade, 2008.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   jamento.pdf                                                  Plano de Ação faz menção à Segurança Ci-           ferramentas modernas para a cidade e seus

142                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  143
                                                                                                                                            Do ponto de vista territorial, o planejamento   Mapa de Principais Ações para Competividade Econômica de Vitória



  linha estratégica 1
                                          gestores. Ela impõe um grande desafio na          Tal fato constitui um importante diferencial
                                          medida em que necessita de grande empe-           competitivo do segmento logístico em razão      das ações de desenvolvimento econômico
                                          nho político das lideranças municipais para       de estar a menos de mil quilômetros dos         dialoga com as estratégias de desenvolvi-
                                          garantir o sucesso de sua implementação.          principais centros consumidores, produtores     mento urbano pensadas para transformar
                                          Além disso, tendo em vista a vocação tec-         e distribuidores do país. Vitória possui hoje   os territórios, hoje destinados quase que ex-                                                                                                                                                                                                                                                                        Distrito
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Industrial
                                          nológica de Vitória, evidenciada por seus         dois grandes portos: o Porto de Vitória e o     clusivamente à moradia, em áreas de usos
                                          bons indicadores e reforçada pelos estudos        Porto de Tubarão.                               multifuncionais, com residências e oportuni-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Fe
                                          de base deste Plano de Ação, essa linha es-                                                       dades de empregos na mesma região. Essas             CARIACICA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       rra
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ri                                                                                                       8
                                                                                            No entanto, como observado, a realidade de
                                          tratégica também oferece ações que visam                                                          ações levam desenvolvimento econômico a                                                                                                         Pq. Tecnológico
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    o
                                                                                            Vitória revela que há uma parcela da popula-                                                                                                                                                                                                           nd
                                          a aprimorar a gestão dos serviços da cidade                                                       regiões da cidade, como a Orla Noroeste e a                                                                                                          Goiabeiras                                    na
                                                                                            ção ainda carente de serviços sociais bási-                                                                                                                                                                                                       er
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        6                          Aeroporto
                                          por meio da tecnologia.                                                                           região de Goiabeiras, que carecem de oportu-                                                                                                                                                Av.F
                                                                                            cos como saneamento, educação e saúde, a
                                                                                                                                            nidades econômicas. Ao mesmo tempo, tem
                                                                                            condições dignas de moradia, de mobilidade
                                                                                                                                            importantes reflexos para a linha estratégica
                                                                                            e de trabalho. Existe na cidade, portanto, a
                                                                                                                                            de mobilidade, na medida que a criação de
                                                                                            necessidade de se promover, para além do                                                                                                                                                                                                                                                                              ne
                                          Linha estratégica 1                                                                               novos empregos em áreas tradicionalmente                                                                                                                                                                                                                       e li
                                                                                            crescimento econômico, o efetivo desenvol-                                                                                                                                                                                                                                                               ich
                                          Polos de geração de desenvolvimento                                                                                                                                                      Polo                                                                                                                                                             M
                                                                                                                                            residenciais diminui o fluxo de longos des-                                                                                                                                                                                                        te
                                                                                            vimento, que implica transversalizar temas                                                                                     Gastronômico                                                                                                                                                   an
                                                                                                                                            locamentos na cidade nos horários de pico.                                                                                                                                                                                               .D
                                          Vitória é um município que se destaca em          e áreas de atuação (educação, qualificação,                                                                                                                            er en
                                                                                                                                                                                                                                                                           zi                                                                                                      Av
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        UFES

                                                                                                                                                                                                                                                           Serafim D
                                          termos econômicos tanto em relação à Re-          infraestrutura urbana etc.), bem como incor-    Assim, nas propostas de ações de compe-
                                          gião Metropolitana quanto em âmbito na-           porar a discussão metropolitana tornando        tividade econômica para Vitória, é possível                                                                                7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    9
                                          cional. Isso é evidenciado por seu alto PIB       mais realista pensar nos desafios e ações       observar que as áreas de intervenção loca-                                                                                                         Ser
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Porto de
                                          per capita, que em 2013 apresentava-se em         necessárias sem prescindir da competitivi-      lizam-se nos territórios diagnosticados como                                                                                                         af im                                                                                                                                                                   Tubarão
                                          cerca de R$ 86 mil, enquanto o indicador          dade da região.                                 mais carentes de desenvolvimento econômi-
                                          para uma média nacional é de pouco mais                                                           co e urbano, fora da orla marítima mais con-                                                                                                          Dere
                                                                                            Entendemos competitividade econômica
                                          de R$ 24 mil.                                                                                     solidada. A região noroeste da cidade mostra                                                                                                               nz
                                                                                            como um conceito amplo que congrega o fo-                                                                                                                                                  4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           i
                                                                                                                                            um importante potencial de desenvolvimen-                                                                                                                                                                                                                                  ORLA NOROESTE
                                          A indústria do município tem importante des-      mento às atividades e núcleos de negócios                                                                                                                                                                 pe                               No
                                                                                                                                            to da cidade nos diferentes temas, incluindo                                                                                                                                           Av.                                                                                   Área de desenvolvimento e de intervenções
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  í
                                          taque na economia local, embora atualmente                                                                                                                                                                                                          aru


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Av. Saturnino de B
                                                                                            que gerem empregos, renda e receita para                                                                                                                                                 Av. M
                                                                                                                                            o tema da competitividade.                                                                                                                                                                 ssa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Ilha de Caieiras ou "O Polo Gastronômico"
                                          a venha perdendo participação no PIB muni-        o município, mas também como polos ter-                                                                                                                                                                                                            5                                                                       PARQUE TECNOLÓGICO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Sr a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   o
                                          cipal para o setor de serviços - uma trajetória
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Av. Leitã
                                                                                            ritoriais de desenvolvimento que dialoguem      Em relação às propostas de Vitória para
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ri t o




  plano de ação: o que temos que fazer?
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Pq. Tecnológico de Goiabeiras
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            . da
                                                                                                                                                                                                             Derenzi
                                          semelhante à da própria economia brasileira.      com a estrutura urbana existente e pretendi-    melhorar a competitividade da cidade, des-                                                                                                                                                                                                                                 OCEANÁRIO
                                          Contudo, muitos deles ainda estão conec-          da, de maneira a trazer não só novos espa-      tacam-se a implantação do Parque Tecnoló-                                                                                                                                                        Pe n
                                                                                                                                                                                                                                  Maciço                                                                                                                                                                                   Possíveis áreas para implantação do projeto
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            da Silva
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ha
                                          tados à indústria, o que reforça o papel do       ços para os negócios, mas também que se-        gico, a construção de um Oceanário e a im-                       afim                 Central
                                                                                                                                                                                                          er           2
                                          setor secundário como eixo importante de                                                                                                                       S                                                                                                                                                                                                             EQUIPAMENTOS EXISTENTES
                                                                                            jam polos irradiadores de desenvolvimento       plantação de um Polo Gastronômico. Além
                                          desenvolvimento da região.                                                                                                                                                                                                                             ria                                                                                                                       Fábrica de Ideias
                                                                                            sócio-territorial.                              dos projetos citados, algumas propostas de                                                                                                  Av. Vitó
                                                                                                                                            menor porte também devem ser conside-                                                                                                                     3                                                                                                                LIMITES OFICIAIS
                                          Estrategicamente localizada na região Sudes-      As ações propostas fomentam novos territó-
                                                                                                                                            radas para a competitividade econômica de                                                                                                                                                                                                                                     Regiões Administrativas | PMV 2014
                                          te do Brasil, Vitória se destaca pelo satisfa-    rios de desenvolvimento econômico, o desen-
                                                                                                                                            Vitória.                                                                                                                                        c hal M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       . de                                                                                                               Bairros de VItória | PMV 2014
                                          tório potencial para integração dos diversos      volvimento de áreas com potencial turístico,                                                                                                                                        Av. Ma
                                                                                                                                                                                                                                                                                       re                      Moraes
                                                                                                                                                                                                                                    1                    eiro                                                                                                                        3ª P
                                          modais de transporte (plataformas logísticas)     assim como o desenvolvimento econômico e                                                                                                           M   ont
                                                                                                                                                                                                                                          im o                                                                                                                                        onte



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    so l u ç õe s
                                          formando com os estados de Minas Gerais,          sócio-territorial de áreas degradadas e mono-                                                                                     Av. Jerôn
                                          Rio de Janeiro e São Paulo a chamada “Fai-        funcionais que hoje não geram oportunidades
                                                                                                                                                                                                 te
                                                                                                                                                                                                                           Porto de Vitória
8                                         xa de Desenvolvimento da Região Sudeste”.         suficientes de emprego e renda.                                                                     2ª Pon
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    VILA VELHA
                                                                                                                                                                                            1 – Centro, 2 – Santo Antônio, 3 – Jucutuquara, 4 – Maruípe, 5 – Praia do Canto, 6 – Goiabeiras, 7 – São Pedro, 8 – Jardim Camburi e 9 – Jardim da Penha | Fonte: Elaboração Instituto Pólis.

144                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 145
                                          Diretriz 1                                          A requalificação da Orla Noroeste objetiva                                                         2. Goiabeiras ou “A Rota das Paneleiras”.        Ação 2 Criação de Polos Gastronômicos               áreas onde se observa a concentração de em-



  linha estratégica 1
                                                                                                                                                vencedora, composta por quatro arquitetos
                                          Desenvolvimento econômico e territorial             voltar a atenção das intervenções públicas        do Brasil, Espanha, Chile e Bélgica, foi sele-                                                    em zonas monofuncionais e de interesse              presas, potencial de desenvolvimento econômi-
                                                                                                                                                                                                 3. A Estação Ecológica Municipal da Ilha do      econômico, histórico e urbanístico                  co e vocações locais.
                                          de áreas monofuncionais e precárias                 para esta porção do Município, interligando       cionado pela Prefeitura Municipal de Vitória
                                                                                                                                                                                                    Lameirão ou “Base da EEMIL”.
                                                                                              as duas cidades – a Vitória com infraestrutura    por fazer uma leitura integrada do território.                                                    Vitória possui uma identidade cultural forte        Com isso, busca-se promover ações conjuntas
                                                                                              adequada e com oportunidades de emprego                                                            4. Andorinhas ou “O Encontro”.                   ligada à gastronomia, o que tem estimulado          entre os empresários do setor de gastronomia
                                                                                                                                                O projeto prevê o equilíbrio por meio de in-
                                          Ação 1 Requalificação da Orla Noroeste              e geração de renda e a Vitória monofuncio-                                                                                                          o turismo gastronômico na cidade. A tradi-          com as demais empresas e entidades repre-
                                                                                                                                                tervenções urbanísticas adequadas à região       5. A Ilha do Campinho ou “Entrada para o
                                                                                              nal, precária e com baixa atividade econômi-                                                                                                        ção pesqueira e a herança da cultura indígena e     sentativas da cadeia para profissionalizar a ges-
                                          Conforme as análises realizadas e apresenta-                                                          que buscam a reintegração desta porção da           Manguezal”.
                                                                                              ca, recuperando uma importante região com                                                                                                           negra influenciaram profundamente a culinária       tão, qualificar e diversificar os serviços.
                                          das anteriormente, a região denominada como                                                           ilha de Vitória com a água e todo o ecos-
                                          Orla Noroeste do município de Vitória apresen-      a requalificação de espaços públicos por                                                           6. A Ilha do Crisógono ou “Mirante da Baía”.     capixaba, tornando-a eclética. Com a vinda de
                                                                                                                                                sistema do entorno, o mangue, que possui                                                                                                              O Poder Público incentivará a promoção
                                          ta um território monofuncional e com uma sé-                                                                                                                                                            imigrantes europeus novos pratos foram acres-
                                                                                              meio do desenho urbano.                                                                            7. O Parque Baía Noroeste ou “Os Passos                                                              e o ordenamento do local mediante apoio
                                          rie de precariedades e deficiências de serviços,                                                      características transitórias que reforçam a                                                       centados a essa cozinha.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      dos órgãos envolvidos para garantir o livre
                                          equipamentos e políticas públicas. Ao mesmo         Um dos principais objetivos do projeto é          passagem diferenciada. Nesse contexto, foi          Verdes”.
                                                                                                                                                                                                                                                  Acrescido à diversidade étnica que influenciou      trânsito de veículos e de pedestres, a si-
                                          tempo, apresenta-se como uma área de grande         promover a integração urbana e visual para        projetada a implantação de espaços públicos      8. A Ilha das Caieiras ou “Um Polo Gastro-       a culinária capixaba, a tradição das panelas de     nalização indicativa dos estabelecimentos
                                          interesse ambiental e turístico com amplo po-       a qualificação de todo o eixo proposto por        de contemplação do horizonte que estabele-          nômico”.                                      barro, que remonta às tribos indígenas que ha-      participantes, a melhoria da iluminação pú-
                                          tencial de desenvolvimento sustentável para as      meio da implantação de ciclovias, passeios,       cem a conexão entre o espaço urbano e o                                                           bitaram o litoral do Estado, constituem o princi-   blica, a limpeza dos logradouros públicos e
                                          comunidades locais.                                 píeres, atracadouros, jardins, mobiliário urba-   ambiente natural do mangue. Para reforçar        9. A área da Faesa e da Fazendinha ou “Um        pal elemento cultural na elaboração de pratos       a segurança local. Os estabelecimentos que
                                                                                              no, áreas de encontro e lazer em toda a ex-       essa conexão, está prevista também a im-            Plano de Ocupação”.                           típicos da culinária capixaba. Entre os pratos      integrarem o Polo Gastronômico se compro-
                                          A Prefeitura Municipal de Vitória lançou no final
                                                                                              tensão da Orla. A implantação dessas novas        plantação de atividades que confiram urba-                                                        típicos mais famosos citam-se a torta capixaba      meterão em participar de programas de qua-
                                          de 2013 um Concurso Nacional de Estudos Preli-                                                                                                         10. Estrelinha e Inhanguetá ou “Redesenvolvi-
                                                                                              infraestruturas potencializará os atrativos       nidade e diversificação de usos nas escalas                                                       e a moqueca, a muma de siri e a caranguejada.       lificação do empresário e seus funcionários,
                                          minares de Urbanismo, Paisagismo e Arquitetura                                                                                                             mento Urbano”                                A moqueca capixaba, a moqueca de garoupa            visando à excelência no atendimento e na
                                          para a Orla Noroeste de Vitória. O concurso pro-    turísticos da região e viabilizará alternativas   metropolitana, municipal e local.
                                                                                                                                                                                                                                                  salgada com banana-da-terra e a torta capixaba      manutenção do negócio e poderão, ainda,
                                          pôs a criação de um passeio contínuo numa área      de geração de renda para os moradores da
                                                                                                                                                Um aspecto fundamental apontado para o                                                            têm de ser feitas em panela de barro para se-       usar áreas públicas para o atendimento do
                                          total de 760.000 m2, 15,5 km de orla, envolvendo    região, tais como restaurantes, quiosques e                                                        O concurso foi segmentado em etapas de pro-
                                                                                                                                                projeto de Requalificação da Orla Noroeste                                                        rem autênticas. Essas iguarias que compõem a        clientes com disposição de mobiliários e
                                          áreas públicas e privadas, que vai interligar 20    pontos de pesca.                                                                                   jetos. As atividades definidas são:
                                                                                                                                                é o potencial de integração de ações que                                                          culinária única do estado do Espirito são impor-    equipamentos.
                                          bairros da cidade, beneficiando diretamente 72
                                          mil moradores.                                                                                                                                         1. Estudos de Impacto Ambiental do Projeto       tantes atrativos ao turismo na cidade de Vitória.
                                                                                              Os aspectos ambientais, principalmente re-        estão segmentadas em diversas secretarias                                                                                                             Os programas de qualificação mencionados
                                                                                              lacionados à presença da água do mar e do         municipais, ou ainda na esfera do governo           Orla Noroeste (EIA/RIMA)                      A proposta de Polos Gastronômicos vem aten-         serão desenvolvidos a partir de parcerias
                                          Proposta Vencedora do Concurso Orla Noroeste –      manguezal, norteiam quase todas as condi-         estadual. Essas ações podem ser reunidas                                                          der à necessidade municipal de criação e fo-        entre o poder público, a iniciativa privada
                                                                                                                                                                                                   A elaboração de um Estudo de Impacto Am-
                                          Decks e Piers                                       cionantes de projeto do concurso. A propos-       em um programa único de intervenções ao                                                           mento de atrativos turísticos para estimular no-    (incluindo a entidade representativa), além
                                                                                                                                                                                                   biental é uma atividade que visa garantir a
                                                                                              ta desenhada atentou para a interface dessa       longo da região por meio do conceito de pas-                                                      vas atividades econômicas na cidade de Vitória      do SEBRAE e outras entidades de apoio,
                                                                                                                                                                                                   mitigação dos possíveis impactos ambien-
                                                                                                                                                                                                                                                  por meio da organização de regiões na cidade        com atuação local ou regional.
                                                                                              região da cidade com a natureza, em uma           seio contínuo. Trata-se de uma iniciativa cer-     tais ocasionado pelas obras pretendidas.




  plano de ação: o que temos que fazer?
                                                                                                                                                                                                                                                  voltadas ao serviço de gastronomia regional.
                                                                                              área ainda carente de recursos plenos para        tamente de grande relevância para a melho-                                                                                                            A implantação dos polos gastronômicos na
                                                                                                                                                                                                 2. Execução da primeira etapa das Obras          Nos Polos Gastronômicos, moradores da ci-
                                                                                              que este relacionamento seja reciprocamen-        ria da qualidade de vida dos moradores, não                                                                                                           Cidade de Vitória começou a ser estruturada
                                                                                                                                                                                                    do Projeto Orla Noroeste com a reurba-        dade e turistas contarão com atendimento de
                                                                                              te sustentável. Assim, com a implantação          apenas da região, mas da cidade como todo.                                                                                                            em 2013 por meio da mobilização e adesão
                                                                                                                                                                                                    nização do espaço público da área da          qualidade e cardápios de identificação regional
                                                                                              do projeto, pretendem-se criar dois eixos de      Além disso, a requalificação da Orla Noroes-                                                                                                          de parcerias que possibilitaram a elabora-
                                                                                                                                                                                                                                                  e local.
                                                                                                                                                                                                    Ilha das Caieiras.                                                                                ção de um plano de trabalho que determi-
                                                                                              desenvolvimento sustentáveis integrados:          te representa um importante passo para a
                                                                                                                                                                                                                                                  Os Polos Gastronômicos em Vitória serão as-         na as ações que devem ser empreendidas
                                                                                              a geração de desenvolvimento econômico            redução da desigualdade urbana em Vitória.         Para cumprir este objetivo já foi contratado
                                                                                                                                                                                                                                                  sessorados pela Gerência de Apoio ao Micro e        pela prefeitura e as ações empreendidas
                                                                                              e novas oportunidades para a comunidade                                                              o projeto executivo pela Prefeitura Munici-
                                                                                                                                                Foram definidas nove áreas de intervenção                                                         Pequeno Empreendedor (GAMPE), ligada à Se-          pela iniciativa privada. Também foram re-
                                                                                              local e a preservação ambiental com usos                                                             pal de Vitória que deverá estar finalizado
                                                                                                                                                (duas delas no continente) interligadas por                                                       cretaria Municipal de Turismo, Trabalho e Renda     alizadas palestras com as comunidades e
                                                                                                                                                                                                   ainda no ano de 2015, e possibilitará o co-
                                                                                              sustentáveis.                                     toda a extensão da orla. Os objetivos da Pre-                                                     (SEMTTRE) da Prefeitura Municipal de Vitória.       empresários locais, oferecendo cursos e
                                                                                                                                                                                                   meço das obras de implantação.
                                                                                                                                                feitura para cada uma das áreas são os se-                                                        O principal objetivo é promover a revitalização     consultorias individuais e coletivas, além de


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          so l u ç õe s
                                                                                              A harmonia entre o meio ambiente construí-                                                                                                                                                              missões empresariais para outras regiões
                                                                                                                                                guintes:                                                                                          econômica local, com a conjugação de esforços
                                                                                              do e o meio ambiente natural é o objetivo do                                                                                                        entre o poder público municipal e a iniciativa      do país a fim de estabelecer contato com
8                                         Fonte: Divulgação Prefeitura Municipal de Vitória   Projeto Orla Noroeste. O trabalho da equipe       1. A Orla ou “O Passeio Contínuo”.                                                                privada, para a recuperação da atividade econô-     agentes responsáveis por outras iniciativas
                                                                                                                                                                                                                                                  mica e revitalização dos espaços públicos em        semelhantes.


146                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       147
                                          Bairro São Pedro                                                                                                                                Polo Gastronômico do Centro Histórico                       Centro Histórico - Convento São Francisco



  linha estratégica 1
                                                                                                                                          No Projeto Orla Noroeste o Polo Gastro-
                                                                                                                                          nômico está incluído como um plano a ser
                                                                                                                                                                                          Sendo fundada oficialmente no dia 8 de setembro de
                                                                                                                                          desenvolvido, onde deverão ser projetadas
                                                                                                                                                                                          1551, Vitória manteve seu traçado colonial até o início
                                                                                                                                          estruturas de mesas ao ar livre para os res-
                                                                                                                                                                                          do século XX, quando foram produzidas mudanças
                                                                                                                                          taurantes e bares com a integração dos pas-
                                                                                                                                                                                          urbanas e o perfil do território foi alterado por grandes
                                                                                                                                          seios públicos.
                                                                                                                                                                                          aterros e obras viárias. Apesar dessas grandes transfor-
                                                                                                                                          A proposta de “Rua Viva” tem prioridade para    mações urbanas, a área central conservou um grande
                                                                                                                                          pedestres, ciclistas e cadeirantes e deve ser   acervo cultural, com patrimônios datados dos séculos
                                                                                                                                          a principal ação para o sucesso do projeto.     XVI ao XX, por meios dos quais a memória da socie-
                                                                                                                                          Outros trechos também deverão contemplar        dade capixaba encontra grande parte de sua história.
                                                                                                                                          a mobilidade com destaque aos passeios ci-
                                                                                                                                                                                          Recentemente foram realizadas ações para a melhor
                                                                                                                                          clísticos e de pedestres.
                                                                                                                                                                                          organização do espaço na Rua Sete, sendo que o
                                                                                                                                                                                          projeto de revitalização está em elaboração. Essa rua
                                                                                                                                                                                          foi uma das ruas mais importantes do Espírito Santo,
                                                                                                                                                                                          onde se encontravam as repartições públicas e tam-
                                                                                                                                                                                          bém as lojas mais sofisticadas da cidade, e continua
                                                                                                                                                                                          concentrando uma movimentação intensa de pessoas
                                                                                                                                                                                          cotidianamente. A revitalização busca contribuir para
                                                                                                                                                                                          preservar e valorizar o espaço público e potencializar a
                                                                                                                                                                                          beleza do patrimônio histórico e paisagístico da região.
                                                                                                                                                                                          Na primeira fase do projeto, a região ganhou interven-
                                                                                                                                                                                                                                                      Foto Yuri Barichivich
                                                                                                                                                                                          ção do projeto Rua Viva, com ombrelones, paisagismo,
                                                                                                                                                                                          demarcação da área de bares nas calçadas e melhor
                                                                                                                                                                                          iluminação pública. Com essa intervenção urbana,            Rua Viva – Triângulo das Bermudas
                                                                                                                                                                                          busca-se preparar o local, criando o ambiente para que
                                          Foto Yuri Barichivich                                                                                                                           receba o programa de Polo Gastronômico que tem o
                                                                                                                                                                                          objetivo de aumentar o fluxo de pessoas e turistas nes-
                                                                                                                                                                                          sa área da cidade.
                                          No Plano de Ação Vitória Sustentável, prevê-   A área ficou conhecida em um primeiro mo-
                                          se a implantação do programa Polos Gastro-     mento por suas desfiadeiras de siri, profissão                                                   Polo Gastronômico da Curva da Jurema




  plano de ação: o que temos que fazer?
                                          nômicos em três regiões de Vitória:            tradicional que permanece até hoje. Com                                                          A Curva da Jurema fica localizada na orla marítima e
                                                                                         tempo, muitas das desfiadeiras abriram seus                                                      apresenta um belo visual da baia de Vitória. O local
                                          • Ilha das Caieiras                            restaurantes na região. Atualmente a Ilha das
                                          • Centro Histórico                                                                                                                              possui uma estrutura de quiosques padronizados que
                                                                                         Caieiras é caracterizada pela presença de                                                        servem os tradicionais petiscos da culinária capixaba
                                          • Curva da Jurema                              bares e restaurantes especializados em pes-                                                      e é muito frequentado pelos cidadãos locais e turis-
                                                                                         cados, atraindo um número significativo de                                                       tas. A Curva da Jurema é um ponto de encontro e
                                          Polo Gastronômico da Ilha das Caieiras         visitantes. No entanto essa região não dispõe                                                    lazer de Vitória. À noite a praia se transforma em um
                                                                                         de infraestrutura adequada, recebendo os vi-                                                     local de encontro de jovens, com uma programação
                                          A área de Caieiras era uma ilha próxima a
                                                                                         sitantes de maneira ainda insatisfatória.                                                        diferente a cada dia da semana.
                                          uma área de mangue e isolada do continen-
                                          te. Hoje, depois de um processo de aterro,     A criação do Polo Gastronômico na Ilha                                                           A implantação do programa Polo Gastronômico nesta


                                                                                                                                                                                                                                                                                                  so l u ç õe s
                                          se tornou uma pequena península de Vitória,    das Caieiras integra-se à ação de requalifi-                                                     região busca melhorar os serviços e atendimentos
                                          na região da Grande São Pedro. A Ilha das      cação da Orla Noroeste, sendo um projeto                                                         aos frequentadores do local e turistas, agregando
8                                         Caieiras está cercada por um dos maiores e     importante para estimular o desenvolvimen-                                                       maior valor à região e intensificando as atividades
                                          mais belos manguezais urbanos do mundo,        to econômico da região.
                                                                                                                                                                                          econômicas existentes.                                      Foto: Yuri Barichivich
                                          com área de 891,83 hectares.

148                                                                                                                                                                                                                                                                                               149
                                          Ação 3 Fomento da atividade pesqueira na                                                                   Ação 4 Requalificação da Região das Pa-              Galpão das Paneleiras                               Diretriz 2


  linha estratégica 1
                                                                                                   Essas atividades previstas no Projeto Orla No-                                                                                                                                                                 Existem diversas possibilidades de concentra-
                                          Ilha das Caieiras                                        roeste são importantes para o desenvolvimen-      neleiras                                                                                                 Desenvolvimento de novos territórios                ção de atividades inovadoras e de alta tecnologia
                                                                                                   to local e tem profunda articulação com as ou-                                                                                                             de desenvolvimento econômico                        para Parques Tecnológicos. No caso de Vitória, a
                                          Como já se comentou, a Ilha das Caieiras tem sua                                                           O saber envolvido na fabricação artesanal
                                                                                                   tras atividades propostas para a região. Sendo                                                                                                                                                                 proposta se concentrará em um Parque de Pes-
                                          história ligada aos pescadores e desfiadeiras de siri.                                                     de panelas de barro foi o primeiro bem cul-
                                                                                                   assim, entendeu-se como pertinente integrar                                                                                                                Ação 1 Implantação de Parque Tecnológico
                                          No entanto, a atividade pesqueira existente atual-                                                         tural registrado pelo IPHAN como Patrimônio                                                                                                                  quisa, um Parque Tecnológico e um Centro de
                                                                                                   estas atividades no escopo de ação do Plano                                                                                                                Metropolitano de Vitória
                                          mente na região necessita de fomento, como a me-                                                           Imaterial no Livro de Registro dos Saberes,                                                                                                                  Inovação. Assim, o novo espaço será uma área
                                                                                                   Vitória Sustentável.
                                          lhoria da infraestrutura pesqueira e a elaboração do                                                       em 20022. O processo de produção no bair-                                                                A proposta de um Parque Tecnológico em Vitó-        para a instalação de empresas de tecnologia e
                                          Plano de Manejo, para que esta atividade possa ter       Considerando a importância da cultura dos pes-    ro de Goiabeiras Velha, em Vitória, empre-                                                               ria não é recente. Há alguns anos se discute a      laboratórios de pesquisa públicos e privados.
                                          um desenvolvimento adequado e continue ocupan-           cados na região da Ilha de Caieiras, propõem-     ga técnicas tradicionais e matérias-primas                                                                                                                   Pretende-se que órgãos das três instâncias de
                                                                                                                                                                                                                                                              possibilidade de implementação de um espaço
                                          do parte da população residente da região.               se ainda atividades de fomento cultural dos       provenientes do meio natural. A atividade,
                                                                                                                                                                                                                                                              de propulsão do desenvolvimento econômico           governo (federal, estadual e municipal) traba-
                                                                                                   pescadores na Ilha das Caieiras com a cons-       eminentemente feminina, é tradicionalmente
                                          Com base na identificação desta necessidade, o                                                                                                                                                                      no município, que possa centralizar e mobilizar     lhem em conjunto para gerar inovação para toda
                                                                                                   trução da sede da Associação dos Pescadores       repassada pelas artesãs paneleiras às suas
                                          Projeto Orla Noroeste previu em seu escopo ativi-        e Marisqueiros da Ilha das Caieiras e o anexo     filhas, netas, sobrinhas e vizinhas no convívio                                                          negócios no setor de ciência, tecnologia e ino-     a cadeia industrial que está se formando no en-
                                                                                                                                                                                                          Foto André Sobral                                                                                      torno do município de Vitória.
                                          dades como a criação de uma Central de Beneficia-        do Museu do Pescador. Essa iniciativa também      doméstico e comunitário.                                                                                 vação de toda a Região Metropolitana.
                                          mento de Pescado com definição de áreas demar-           pode servir como atrativo turístico para os vi-
                                                                                                                                                     As panelas de barro, fruto de um conjunto de                                                             Vitória é uma cidade com poucos espaços dis-        O projeto pretende ser um espaço com infraes-
                                          cadas para as diferentes atividades de recebimento,      sitantes da Orla Noroeste e do Polo Gastronô-
                                          estocagem, manuseio e distribuição dos pescados.                                                           saberes, constituem suporte indispensável para       Em 2011, o galpão da associação das panelei-        poníveis para instalação de indústrias e para       trutura para atrair empresas do setor metalme-
                                                                                                   mico.
                                          Além disso, prevê-se a definição e implantação de                                                          o preparo da típica moqueca capixaba e conti-        ras, local onde são realizadas as atividades de     produção extensiva como, por exemplo, a agro-       cânico, empresas de tecnologia da informação,
                                          áreas como atracadouro e estacionamento de bar-                                                            nuam sendo modeladas manualmente com o               fabricação e exposição das panelas, foi refor-      pecuária. O desenvolvimento econômico do            software, robótica, nanotecnologia, automação;
                                          cos.                                                                                                                                                            mado e adaptado à logística do trabalho das pa-     município tem cada vez mais se voltado para         indústrias de base tecnológica que fazem fabri-
                                                                                                                                                     auxílio de ferramentas rudimentares - a partir de
                                                                                                                                                                                                          neleiras. No entanto, essa sede ainda necessita
                                                                                                                                                     argila (produto do qual se originou a cerâmica in-                                                       o setor de prestação de serviços, fundamen-         cação de componentes eletrônicos como chips;
                                                                                                                                                                                                          de melhorias para adequá-la à visitação turística
                                          Ilha das Caieiras                                                                                          dígena). O processo de produção das panelas de                                                           talmente na área de inovação, ciência e tecno-      laboratórios de certificação de produtos; agentes
                                                                                                                                                                                                          mais intensa. Propõe-se, além da revitalização
                                                                                                                                                     Goiabeiras conserva todas as características es-     do espaço de exposição e trabalho das panelei-      logia. No entanto, atualmente não existem na        de fomento à ciência; incubadoras; entre outras.
                                                                                                                                                     senciais que a identificam com a prática dos gru-    ras, a construção de um espaço público externo      cidade incentivos e vantagens destacadas para
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Atualmente já existe um convênio firmado entre
                                                                                                                                                     pos nativos das Américas, antes da chegada de        que permita a instalação de áreas de descanso       os empresários que desejam iniciar um negócio
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  a Prefeitura Municipal e Governo Federal para
                                                                                                                                                     europeus e africanos. Depois de secas ao sol, as     e sociabilização. O novo espaço das Paneleiras      nessa área, o que acaba se constituindo como
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  instalação de laboratórios de pesquisa da Uni-
                                                                                                                                                     panelas são polidas, queimadas a céu aberto e        está incluído no escopo do Projeto Orla Noro-       uma fator de evasão da áreas de inovação.
                                                                                                                                                                                                          este, integrando a região a todo o circuito de                                                          versidade Federal do Espírito Santo (UFES) e do
                                                                                                                                                     impermeabilizadas com tintura de tanino, produ-                                                          O Parque Tecnológico vem com o objetivo de          Instituto Federal do Espírito Santo (IFES) onde se-
                                                                                                                                                                                                          passeio projetado.
                                                                                                                                                     to obtido da casca de uma árvore característica                                                          cumprir o papel de polo incentivador do desenvol-   rão desenvolvidas incubadoras de empresas de
                                                                                                                                                     do mangue (Rhizophora mangle).                                                                           vimento de negócios na área de inovação. Assim,     inovação; instalação de agências de fomento e de




  plano de ação: o que temos que fazer?
                                                                                                                                                                                                          Proposta Vencedora do Concurso Orla Noroeste –
                                                                                                                                                     Apesar da urbanização e do adensamento po-           Espaço das Paneleiras                               sua instalação trará benefícios para as empresas    empresas de apoio à propriedade intelectual.
                                                                                                                                                     pulacional que envolveu o bairro de Goiabeiras,                                                          que atuam nesse setor e para a população, com
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  O Parque Tecnológico será um agente indutor
                                                                                                                                                     fazer panelas de barro continua sendo um ofí-                                                            geração de novos postos de trabalho.
                                                                                                                                                     cio familiar, doméstico e profundamente enrai-                                                                                                               do processo de planejamento territorial por
                                                                                                                                                     zado no cotidiano e no modo de ser da comuni-                                                            O Parque Tecnológico Metropolitano de Vitória       meio de ações mobilizadoras com agentes lo-
                                                                                                                                                     dade de Goiabeiras Velha. É o meio de vida de                                                            visa a contribuir para o desenvolvimento sus-       cais; regionalização do território e constituição
                                                                                                                                                     mais de 120 famílias, muitas das quais aparen-                                                           tentável e competitivo na economia de produ-        de uma governança regional, constituindo um
                                                                                                                                                     tadas entre si. Envolve um número crescente                                                              ção de conhecimento do município de Vitória         espaço destinado à geração de informações,
                                                                                                                                                     de executantes, atraídos pela demanda do pro-                                                            e da sua Região Metropolitana; a ampliação          análises, debates e trocas de experiências en-
                                                                                                                                                     duto, promovido pela indústria turística como                                                            da capacidade local de inovação e; a criação        tre pesquisadores, agentes locais e sociedade.



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        so l u ç õe s
                                                                                                                                                     elemento essencial do “prato típico capixaba”3.                                                          de uma marca regional, que permita ampliar o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  O Parque Tecnológico será construído no
                                                                                                                                                                                                                                                              mercado para os bens e serviços intensivos em
8                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 bairro de Goiabeiras, em um terreno próxi-
                                                                                                                                                                                                                                                              conhecimento produzidos em Vitória e, por ex-
                                                                                                                                                     2
                                                                                                                                                         http://portal.iphan.gov.br                                                                                                                               mo à Universidade Federal do Espírito Santo
                                          Foto Yuri Barichivich                                                                                                                                                                                               tensão, no Espírito Santo.
                                                                                                                                                     3
                                                                                                                                                         http://portal.iphan.gov.br                       Foto Divulgação Prefeitura Municipal de Vitória                                                         (UFES), trazendo melhorias urbanas e oportu-

150                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     151
                                                                                                                                               O projeto para o local - uma antiga fábrica -



  linha estratégica 1
                                          nidades de emprego para a região que apre-           Ação 2 Ampliação da Fábrica de Ideias                                                               Ação 3 Implantação de um Oceanário                           sar na implantação de um equipamento que         O projeto prevê três fases:
                                          sentou um importante aumento populacional                                                            prevê a oferta de toda a estrutura física ne-                                                                    os cidadãos e turistas possam visitar, além
                                                                                               Além do Parque Tecnológico, o estímulo a                                                            A região de Abrolhos, que se estende da                                                                       A primeira se refere à de elaboração dos es-
                                          nos últimos anos.                                                                                    cessária para o desenvolvimento de projetos,                                                                     de ser um local para a pesquisa e a preserva-
                                                                                               projetos e inovações pode ser realizado em                                                          costa norte do Espírito Santo ao litoral sul da                                                               tudos, pesquisas e projetos. Nessa etapa se-
                                                                                                                                               com salas de aula, auditório, oficinas-labora-                                                                   ção dessa biodiversidade
                                          O projeto está planejado em etapas de implan-        locais já existentes em Vitória, e que possam                                                       Bahia, detém a maior biodiversidade marinha                                                                   rão realizados estudos de concepção, de loca-
                                          tação com três setores diferenciados.                                                                tório e um espaço multiuso de 1.444 m2, para
                                                                                               ser ampliados e potencializados. Um des-                                                            do Atlântico Sul. Além da diversidade de co-                 Assim, o objetivo desta ação é implantar um      lização e geomarketing, master plan, estudos
                                          • Setor 01: Instalação da Estação Ecológica do                                                       a realização de exposições e outros eventos
                                                                                               ses espaços é a Fábrica de Ideias, dedicada                                                         rais (abriga 19 das 21 espécies conhecidas no                Oceanário em Vitória que reunirá várias es-      preliminares do projeto arquitetônico, estudos
                                             Lameirão (obra da sede);                                                                          de porte maior. No entanto, atualmente ape-
                                                                                               à formação de empreendedores e com foco                                                             Brasil), a região é um dos principais locais de              pécies da vida marinha. O Oceanário poderá       ambientais preliminares, estudos de value for
                                          • Setor 02: Instalação de Centro de Inovação;                                                        nas uma parte da fábrica está disponível para
                                                                                               nas áreas que são vocações de Vitória, como                                                         reprodução da baleia-jubarte no mundo.                       ser usado, ainda, para traçar estratégias de     money, estudos de viabilidade legal e socioeco-
                                          • Setor 03: Área de implantação dos galpões                                                          o público: o espaço multiuso, que está em
                                                                                               serviços, tecnologia, economia criativa e tu-                                                                                                                    recuperação da flora e da fauna marinha e        nômica e estudos sobre o modelo do negócio.
                                             para indústrias com base tecnológica.                                                             pleno funcionamento.                                Pesquisadores que estudam a região desco-
                                                                                               rismo. O objetivo do local é estimular bons                                                                                                                      gerar emprego e renda para as comunidades.       A partir destes estudos e projetos que se pode-
                                                                                                                                               Para a implementação da primeira fase da            briram recentemente uma formação de Rodo-                                                                     rá ter a noção exata de como se caminhará para
                                          A primeira etapa de desenvolvimento do pro-          projetos e inovações. Para isso, o espaço é                                                                                                                      O Oceanário de Vitória deverá funcionar em
                                                                                                                                               Fábrica de Ideias foram utilizados recursos         litos, que são estruturas esféricas encontra-                                                                 a implantação do projeto;
                                          jeto já foi concluída, e refere-se à regularização   voltado para a formação de empreendedores
                                                                                                                                                                                                   das no fundo do mar, semelhantes a corais,                   parceria com o Instituto de Oceanografia
                                          fundiária do terreno. Ainda em 2015, será ini-       modernos, atentos às novidades e transfor-      próprios da Prefeitura Municipal, que inves-
                                                                                                                                                                                                   que serve de habitat para peixes e pequenos                  da Universidade Federal do Espírito Santo,       A segunda fase contará com o desenvolvimen-
                                          ciada a ocupação dos espaços para instalação         mações vividas em sociedade. Ações desse        tiu na elaboração do projeto global do es-
                                          de serviços que devem ser prestados no local.                                                                                                            invertebrados, além disso, o calcário produzi-               objetivando oferecer educação ambiental,         to do projeto executivo de arquitetura e urba-
                                                                                               tipo tornam Vitória uma cidade mais atrativa    paço, considerando todas as fases de ins-
                                                                                                                                                                                                   do pelas algas, ao entrar na cadeia alimentar                pesquisa, e também um local para visitação,      nismo e dos projetos complementares de en-
                                          O primeiro edifício a ser construído será o Cen-     para investidores e turistas.                   talação, e nas obras da primeira parte que
                                                                                                                                                                                                   do oceano, dá origem à carapaça de crustá-                   com educação ambiental, lazer e entreteni-       genharia;
                                          tro de Inovação (CI), que será administrado pela                                                     permitiram o início das atividades.
                                                                                               As projeções futuras para a Fábrica de Ideias                                                       ceos, moluscos e até de corais4. Na região de                mento para os turistas e para toda a popu-
                                          Prefeitura de Vitória. Sua construção foi dividi-                                                                                                                                                                                                                      Na terceira fase será realizada a execução das
                                                                                               são promissoras: o lugar está pronto para re-                                                       Abrolhos, esse conjunto ocupa 20,9 mil km2,                  lação. Além do desenvolvimento nas áreas
                                          da em duas fases para que as atividades pos-                                                                                                                                                                                                                           obras e a implantação modular do Oceanário de
                                                                                               ceber o Bistrô de Artes, onde chefs culiná-                                                         o equivalente à área de países como Israel, El               correlatas ao uso de um Oceanário, sua im-
                                          sam se iniciar no curto prazo. A primeira fase da                                                                                                                                                                                                                      Vitória.
                                                                                               rios apresentarão suas criações. No espaço,                                                         Salvador ou Belize.                                          plantação criará um novo ponto turístico para
                                          construção deverá ser financiada parcialmente                                                                                                                                                                         Vitória e região.                                A localização do Oceanário ainda não está de-
                                                                                               denominado Espaço Verde e Criativa Bistrô,
                                          pelo governo federal, cujos recursos já estão                                                                                                            Calcula-se que esse manto de algas levou cer-                                                                 finida e deverá ser melhor analisada nos estu-
                                                                                               também ocorrerá a capacitação de pequenos                                                                                                                        A Implantação deste Oceanário pretende,
                                          garantidos. O restante dos recursos necessá-                                                                                                             ca de 10 mil anos para se formar. Só agora, po-                                                               dos de viabilidade. Atualmente existem três
                                                                                               empresários.                                                                                                                                                     assim, não apenas gerar empregos para a
                                          rios ainda devem ser negociados.                                                                                                                         rém, foi possível classificar precisamente sua                                                                propostas de localização que deverão ainda ser
                                                                                                                                                                                                   extensão: trata-se do maior banco de Rodolitos               população local no próprio empreendimen-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 avaliadas. No entanto, é importante ressaltar
                                                                                                                                                                                                   do mundo.                                                    to, mas também transformar Vitória em
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 que o Oceanário é um projeto de porte que
                                                                                                                                                                                                                                                                uma referência turística no Brasil e interna-
                                                                                                                                                                                                   Trata-se de uma riqueza ambiental única e                                                                     pode se transformar em um importante Polo de
                                                                                                                                                                                                                                                                cionalmente, o que gerará também outras
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Desenvolvimento territorial para a região onde




  plano de ação: o que temos que fazer?
                                                                                                                                                                                                   que deve ser preservada e conhecida pela                     oportunidades de negócios na área de tu-
                                                                                                                                                                                                   população. Ao mesmo tempo, sabe-se que                                                                        for implantado e, nesse sentido, os estudos de
                                                                                                                                                                                                                                                                rismo na cidade.
                                                                                                                                                                                                   Vitória, tem uma vocação econômica que                                                                        viabilidade deverão levar em conta os proces-
                                                                                                                                                                                                   passa pela atração de turistas. Esses dois fa-               A localização, o modelo do negócio, a viabi-     sos de desenvolvimento que estão sendo pro-
                                                                                                                                                                                                   tores são os vetores que levaram a se a pen-                 lidade técnica, as questões ambientais e o       jetados pelo Plano de Ação Vitória Sustentável.
                                                                                                                                                                                                                                                                custo do projeto serão definidos por estudos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Atualmente ainda não há recursos disponíveis
                                                                                                                                                                                                       A descoberta, publicada recentemente nas revistas
                                                                                                                                                                                                                                                                de viabilidade que serão contratados no curto
                                                                                                                                               A inserção do projeto de ampliação da Fábrica
                                                                                                                                                                                                   4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 para a implantação do Oceanário de Vitória.
                                                                                                                                                                                                   científicas PLoS One (http://journals.plos.org/plosone/      prazo. Já foi realizada uma licitação para se-
                                                                                                                                               de Ideias no Plano de Ação Vitória Sustentável      article?id=10.1371/journal.pone.0035171)     e    Science                                                     Pretende-se estabelecer um modelo de PPP
                                                                                                                                                                                                   (http://www.sciencemag.org/content/336/6081/524.2.
                                                                                                                                                                                                                                                                lecionar empresas capazes de realizar esse
                                                                                                                                               destina-se a concluir a instalação da infraestru-                                                                                                                 (Parceria Público Privada) para o financiamento
                                                                                                                                                                                                   summary), é de um grupo de pesquisadores da Rede             estudo e no curto prazo a Prefeitura Munici-
                                                                                                                                               tura de modo a permitir que este projeto ino-       Abrolhos, composta pelas universidades de São Paulo,                                                          para a implementação desta ação.
                                                                                                                                                                                                                                                                pal deverá contratar o estudo que iniciará a


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   so l u ç õe s
                                                                                                                                               vador abrigue outras atividades prospectadas        federais do Espírito Santo, Paraíba, Pernambuco e Rio de
                                                                                                                                                                                                   Janeiro (UFRJ), estaduais de Santa Cruz (BA) e Maringá       primeira fase de implantação do Oceanário.
                                                                                                                                               que darão ainda maior vigor para as atividades      (PR), Instituto de Pesquisas Jardim Botânico do Rio de Ja-
8                                                                                                                                              desenvolvidas no local.                             neiro e pela organização não governamental Conservação
                                                                                                                                                                                                   Internacional.



152                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                153
                                          Diretriz 3                                     Vitória é uma cidade com importante poten-       foca na instalação de infraestrutura na cida-   Relação das diretrizes da Linha Estratégica 1 Polos de Geração de Desenvolvimento com as demais linhas estratégicas



  linha estratégica 1
                                          Desenvolvimento do Potencial Turístico         cial turístico. Considerando este fato, uma      de, como a universalização do acesso à inter-                                                                                                                                                                       Legenda das Linhas Estratégicas:
                                          de Vitória                                     ação importante a ser realizada é a elabora-     net e a implantação da Calçada Cidadã, que
                                                                                         ção de um Plano Diretor de Turismo e ela-        prevê facilitar o acesso de pedestres a todos                                                                                                                                                                       1: Polos de Geração de Desenvolvimento
                                          Ação 1 Fomento da atividade turística na
                                                                                         boração de um Estudo de Fluxo Turístico.         os locais da cidade, por meio da padroniza-
                                          Orla Noroeste                                                                                                                                                DIRETRIZ 1:                                                                                                                                            2: Desenvolvimento Urbano, Uso do Solo e
                                                                                         Tais projetos deverão subsidiar o município      ção das calçadas conforme determinam as                                                                       DIRETRIZ 2:                                                   DIRETRIZ 3:                             Habitat Urbano
                                          O turismo, sobretudo aquele aliado à pro-      com dados importantes para que a Prefeitu-       legislações federal e municipal de acessibi-               Desenvolvimen-                                 Desenvolvimento                                      Desenvolvimento
                                          teção ambiental, representa uma grande         ra Municipal e os empreendedores privados        lidade. O segundo eixo de ações imediatas                  to econômico e                                de novos territórios                                 do potencial turísti-                                 3: Mobilidade e Transporte
                                                                                         possam tomar decisões que tornem Vitória         destina-se à melhoria da qualidade de visita-             territorial de áreas                           de desenvolvimento
                                          potencialidade para o desenvolvimento de                                                                                                                                                                                                                         co de Vitória
                                                                                                                                                                                                    monofuncionais e                                   econômico
                                          Vitória. A orla noroeste do município, onde    uma cidade mais atrativa para investidores e     ção dos espaços públicos de Vitória. Nesta                                                                                                                                                                          4: Desenvolvimento Ambiental Sustentável
                                                                                                                                                                                                          precárias
                                          se encontram atrativos de visitação e o pa-    turistas.                                        chave, propõe-se a instalação de infraestru-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              5: Segurança Cidadã
                                          trimônio ambiental é um grande exemplo                                                          tura nos parques urbanos, com implantação
                                                                                         Esses instrumentos de planejamento servi-
                                          que ainda pode ser explorado no sentido de                                                      do projeto de Arvorismo no Parque Estadual
                                                                                         rão para orientar as ações da Secretaria de                                                                                                                                                                                                                          6: Governança e Sustentabilidade Fiscal
                                          potencializar sua preservação de maneira                                                        da Fonte Grande para melhorar a atratividade
                                                                                         Turismo, Trabalho e Renda (Semttre) com                                                          Tabela de ações da Linha Estratégica 1: Polo de Geração de Desenvolvimento
                                          sustentável, promovendo, ainda, uma me-                                                         desta unidade de conservação; a Implanta-
                                                                                         relação às atividades do turismo em Vitória.
                                                                                                                                          ção do Parque Vale do Mulembá, área próxi-
                                                                                                                                                                                                                                                                  Pré-

                                                                                                                                                                                                                                                                               Investimento
                                          lhora significativa nas condições de vida da
                                                                                         O documento deverá balizar as ações progra-

                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Curto prazo    Médio prazo   Longo prazo
                                          população.                                                                                      ma ao Parque Tecnológico e a urbanização do
                                                                                         máticas do setor de turismo nos próximos                                                                                                                                                               Total
                                                                                                                                                                                                                                                              investimento
                                                                                                                                          Canal de Camburi com a construção Marina         Ord   Ações                                  Responsável
                                          As áreas com potencial turístico são um        10 anos, evidenciando as ações necessárias
                                                                                                                                          Pública que permitirá a ampliação dos atrati-
                                          foco importante para Vitória, e incrementar    para a colocação do turismo como negócio
                                                                                                                                          vos náuticos de Vitória.                                                                                                           (mil R$)
                                          a região com edificações e serviços de apoio   importante para o desenvolvimento susten-
                                                                                                                                                                                           DIRETRIZ 1- Desenvolvimento econômico e territorial de áreas monofuncionais e precárias
                                          voltados para o turismo exercerá papel im-     tável do município, deixando de ser conside-
                                          portante para essa linha estratégica.          rado apenas como uma atividade residual ou                                                                                                     Sedec, Semmam,                                                                                             Gráfico de Viabilidade
                                                                                                                                                                                           1     Requalificação da Orla Noroeste                              2.125          73.100           75.225
                                                                                         simples consequência das riquezas naturais
                                                                                                                                                                                                                                        Semob                                                                                                      e Impacto das ações
                                                                                                                                                                                                 Criação de polos gastronômicos em
                                                                                         existentes.                                                                                                                                    Semttre, CDV,
                                                                                                                                                                                           2     zonas monofuncionais e de interesse                           256            3.817            4.073
                                          Ação 2 Planejamento Público de Turismo e                                                                                                                                                      Semc
                                                                                                                                                                                                 econômico, histórico e urbanístico
                                                                                         Com este planejamento será possível a es-
                                          fomento da atratividade da Cidade                                                                                                                      Fomento da atividade pesqueira na
                                                                                         truturação de produtos turísticos, sua pro-                                                       3                                            Semttre                305            1.524            1.829
                                                                                                                                                                                                 Ilha das Caieiras
                                          O turismo é uma atividade com grande po-       moção e comercialização. Além disso, o pla-
                                                                                                                                                                                                 Requalificação da Região das Pane-
                                          tencial para o desenvolvimento econômico       nejamento permitirá estabelecer padrões de                                                        4                                            Semttre, CDV           248            1.240            1.488




  plano de ação: o que temos que fazer?
                                                                                                                                                                                                 leiras
                                          local e geração de emprego e renda. O in-      novos incentivos públicos para o setor, deter-
                                                                                                                                                                                           DIRETRIZ 2 - Desenvolvimento de novos territórios de desenvolvimento econômico
                                          vestimento nesse setor possibilita o forta-    minar a capacidade de investimento público
                                                                                                                                                                                                 Implantação de Parque Tecnológico
                                          lecimento da provisão de serviços e comér-     e privado para garantir as mudanças no fluxo                                                      5
                                                                                                                                                                                                 Metropolitano de Vitória
                                                                                                                                                                                                                                        CDV                   8.568          106.668          115.236
                                          cio a partir do aprimoramento desses e de      turístico e promover avanços nas ações vol-
                                                                                                                                                                                           6     Ampliação da Fábrica de Ideias         Semttre, Semob         318           61.300           61.618
                                          outros setores da economia. Nesse setor,       tadas para o desenvolvimento do setor. Con-
                                                                                                                                                                                           7     Implantação de um Oceanário            CDV                   6.000          361.200          367.200
                                          o Poder Público exerce papel fundamental,      tudo, algumas ações pontuais e imediatas de
                                                                                                                                                                                           DIRETRIZ 3 - Desenvolvimento do potencial turístico de Vitória
                                          especialmente no planejamento turístico,       fomento da atratividade de Vitória para o tu-
                                          um processo complexo que visa apresen-         rismo já podem ser desenvolvidas enquanto                                                               Fomento da atividade turística na      Semttre, CDV,
                                                                                                                                                                                           8                                                                   125            2.000            2.125
                                                                                                                                                                                                 Orla Noroeste                          Semc
                                          tar as diretrizes para o desenvolvimento da    se elabora as estratégias de planejamento no
                                                                                                                                                                                                 Planejamento público de turismo e
                                          atividade turística, sistematizando as ações   longo prazo.


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         so l u ç õe s
                                                                                                                                                                                           9                                            Semttre, CDV          1.268          126.802          128.070
                                                                                                                                                                                                 fomento da atratividade da cidade
                                          necessárias ao alcance do desenvolvimento
                                                                                         As ações de fomento à atratividade de tu-                                                                                                                    Total   19.213         737.651          756.864
8                                         sustentável almejado.
                                                                                         ristas têm dois eixos principais. O primeiro,



154                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      155
                                          Linha estratégica 2                               Diretriz 1                                         Ação 1 Estudo para readequação das densi-           Mapa de áreas estratégicas para o planejamentos municipal



  linha estratégica 1
                                          Desenvolvimento urbano, uso do solo e             Planejamento do crescimento urbano                 dades construtivas
                                          hábitat urbano
                                                                                            As projeções de crescimento urbano realizadas      Grande parte dos municípios brasileiros não tem
                                          Na metodologia ICES, a área temática “Uso         pelo Consórcio IDOM-Cobrape nos estudos de         disponibilidade de terra para expansão urbana                                                                                                                                                                                                                                                        Distrito
                                          do Solo e Ordenamento Territorial” possui di-     base, indicam que no cenário tendencial a ocu-     e Vitória não se mostra diferente. Este fato re-                                                                                                                                                                                                                                                    Industrial
                                          ferentes variáveis que permitem uma ampla         pação no território seguiria os vetores históri-   sulta no agravamento de ocupações em áreas
                                          análise da cidade. Informações quanto às con-     cos e atuais de crescimento urbano, mantendo       ambientalmente frágeis e inadequadas para a                                                                                                                                                                       Fe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    rra
                                          dições de habitabilidade, densidade populacio-    a tendência de ocupação de áreas limitantes e                                                                 CARIACICA                                                                                                                                                     ri                                                                             8
                                                                                                                                               construção de habitações. Em Vitória, podemos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Pq. Tecnológico
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                o
                                          nal, crescimento da mancha urbana, existência     condicionantes do crescimento urbano, o que
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               nd
                                                                                                                                               observar, ainda, áreas da cidade muito densas                                                                                                                     Goiabaieras                              erna
                                          de legislações urbanísticas, de áreas verdes e    seria responsável pela ampliação da densidade      contrapondo-se a regiões pouco ocupadas.                                                                                                                                                             Av              6                    Aeroporto
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .F
                                          de recreação, permitem uma análise territorial.   populacional e construtiva de regiões da cidade
                                                                                                                                               O estudo realizado pelo consórcio IDOM-Co-
                                          Essa análise é complementada com os estudos       que apresentam fragilidades físicas e de políti-
                                                                                                                                               brape também observou em seus diagnósticos
                                          de base.                                          cas e serviços públicos. Neste cenário estima-
                                                                                                                                               problemas relacionados ao crescimento desor-                                                                                                                                                                                                                            ne
                                                                                            se que 10% do incremento populacional ocupa-                                                                                                                                                                                                                                                                         eli
                                          Entende-se a linha estratégica de desenvolvi-                                                        denado da cidade e os impactos para o municí-                                                                                                                                                                                                               ich
                                                                                            ria áreas de risco até 2050.                                                                                                                                                                                                                                                                             te
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          M
                                          mento urbano, uso do solo e hábitat urbano                                                           pio e região. Este estudo sugeriu que, para re-                                                                                                                                                                                                  an
                                          como um conjunto de ações que estruturará         Diante deste cenário tendencial, fica clara a      duzir o espraiamento da Região Metropolitana                                                                                                                                                                                                .D
                                                                                                                                                                                                                                                                                er en
                                                                                                                                                                                                                                                                                        zi                                                                                               Av
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    UFES
                                          e preparará o território para receber adequada-   necessidade de que o crescimento urbano            da Grande Vitória, o município sede de Vitória
                                          mente as iniciativas dos outros temas.            sustentável seja planejado por meios de ins-       utilize as seguintes diretrizes:                                                                                         Serafim D   7
                                                                                            trumentos e estudos que analisem a cidade e                                                                                                                                                                                                                         9
                                                                                                                                               • Aumento da densidade de ocupação;                                                                                                                          Ser
                                          No cenário de desenvolvimento urbano e sus-
                                                                                            a região metropolitana a médio e longo prazo,      • Ocupação de vazios urbanos e áreas de opor-                                                                                                                                                                                                                                                                Porto de
                                          tentável projetado para Vitória, assim como no                                                                                                                                                                                                                      af im                                                                                                                                         Tubarão
                                                                                            período raramente levado em conta pela admi-           tunidade dentro da mancha urbana atual;
                                          tema competitividade econômica, as propostas
                                                                                            nistração e gestores públicos envolvidos nas       • Ocupação de domicílios vagos;
                                          para o desenvolvimento do uso do solo estão                                                                                                                                                                                                                         Dere
                                                                                            questões governamentais urgentes do dia-a-         • Criação de cinturão verde em torno da mancha
                                          mais concentradas nas áreas da Orla Noroeste                                                                                                                                                                                                                             nz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       i
                                                                                            dia. Além disso, a visão holística a longo prazo       urbana existente de forma a propiciar a cone-
                                          da cidade. É possível observar no mapa que as
                                                                                            tem a virtude de fornecer cenários ótimos de           xão das distintas unidades de conservação.                                                                                                                     pe                               No
                                          principais propostas de ações estão localizadas                                                                                                                                                                                                               a   ruí                                Av.                           rito
                                                                                            crescimento territorial e espacial, deixando de                                                                                                                                                       Av. M




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Av. Saturnino de B
                                          na região que abarca Orla Noroeste e a área                                                                                                                                                                                                                                                              ssa     5
                                                                                            lado a rigidez dos limites administrativos dos     Assim, estratégias para o crescimento ordenado
                                          central da cidade, formando um eixo a partir da                                                                                                                                                                                                                                                           Sra
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Av. Leitã




  plano de ação: o que temos que fazer?
                                                                                            instrumentos de planejamento existentes e          da cidade considerando as questões ambientais                                                                                                                                                            . da
                                          área do Centro Histórico, passando pelo tradi-
                                                                                                                                                                                                                          Derenzi
                                                                                            propondo uma melhora da qualidade urbana e         devem ser destacadas. Neste contexto, o Plano
                                          cional Mercado da Vila Rubim até a região das                                                                                                                                                                                                                                                                  Pe n
                                                                                            de vida dos cidadãos.                              de Ação propõe a elaboração de um estudo para                                                      Maciço

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        da Silva
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ha
                                          Goiabeiras. É importante observar que nesse                                                                                                                                    ra
                                                                                                                                                                                                                           fim                    Central
                                                                                                                                               readequação das densidades construtivas e po-                        Se              2
                                          eixo projetamos a nova área de interesse de       Para propor ações estratégicas para o desen-
                                                                                                                                               pulacionais no município de forma a viabilizar o                                                                                                                                                                                                                             PARQUE TECNOLÓGICO
                                          desenvolvimento sustentável da cidade, onde       volvimento urbano é necessário não apenas                                                                                                                                                                Av. Vitó
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ri       a
                                                                                                                                               adensamento controlado em áreas subutilizadas.                                                                                                                                                                                                                                  Pq. Teconlógico de Goiabeiras
                                          ações de diferentes temas estarão concentra-      analisar estes recursos, mas também definir os                                                                                                                                                                        3
                                                                                                                                               O estudo visa, por meio de projeções estatísticas                                                                                                                                                                                                                            EIXO ESTRATÉGICO
                                          das, de modo a tornar a região mais dinâmica      objetivos e diretrizes que as conduzirão. O ob-
                                                                                                                                               e estudos demográficos, consolidar uma reflexão                                          Região                                                                                                                                                                                 Centro
                                          e interessante. Neste contexto, as ações de       jetivo central é apontar um futuro sustentável,                                                                                                                                                                         . de
                                                                                                                                               para orientar o município no desenvolvimento                                             Central                                                     re   c h al M                                                                                                           ORLA NOROESTE
                                          desenvolvimento urbano buscam dar o suporte       tanto do ponto de vista ambiental como socioe-                                                                                                                                                   Av. Ma                        Moraes
                                                                                                                                               sustentável e ordenado da cidade, de modo a                                                         1               nt e
                                                                                                                                                                                                                                                                        iro                                                                                                                3ª P                                Área de desenvolvimento e de intervenções
                                          para as intervenções projetadas.                                                                                                                                                                                     o
                                                                                            conômico. Para tanto é necessário racionalizar                                                                                                                  oM
                                                                                                                                                                                                                                           Av. Jerôni
                                                                                                                                                                                                                                                        m                                                                                                                                   onte                            LIMITES OFICIAIS



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           so l u ç õe s
                                                                                                                                               viabilizar o adensamento controlado em áreas su-
                                                                                            recursos, minimizar a segregação sócio-territo-                                                                                                                                                                                                                                                                                    Regiões Administrativas | PMV 2014
                                                                                                                                               butilizadas. Este será um importante instrumento            te
                                                                                                                                                                                                                                        Porto de Vitória
                                                                                            rial, garantir a preservação do meio ambiente e                                                              2 ª Po n                                                                                                                                                                                                              Bairros de VItória | PMV 2014
8                                                                                                                                              de apoio que subsidiará as propostas de revisão
                                                                                            utilizar os potenciais existentes na região.                                                                                                                                                                                                                                                                  VILA VELHA
                                                                                                                                               do Plano Diretor Municipal.
                                                                                                                                                                                                   1 – Centro, 2 – Santo Antônio, 3 – Jucutuquara, 4 – Maruípe, 5 – Praia do Canto, 6 – Goiabeiras, 7 – São Pedro, 8 – Jardim Camburi e 9 – Jardim da Penha |


156                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        157
                                          Mapa de densidade demográfica                                                                                                                                                                                                                                    Ação 2 Plano de Desenvolvimento Urbano e



  linha estratégica 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             no estadual para que as soluções encontradas       novos domicílios. Estas novas habitações
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Habitacional Metropolitano                        sejam compatíveis com as diferentes realida-       serão edificadas, prioritariamente, em ZEIS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             des que se apresentam nestes municípios e          (Zonas Especiais de Interesse Social) demar-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Cada vez mais no Brasil, a questão metropo-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             para que haja uma concertação institucional        cadas no Plano Diretor Urbano do Município.
                                                                                                                                                                                                                                                                                      Distrito             litana tem se apresentado como um desafio
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             para sua implementação futura. Vitória, como
                                                                                                                                                                                                                                                                                     Industrial            para as políticas de desenvolvimento urbano.                                                         As ZEIS totalizam 45 áreas, sendo 9 delas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             município sede da Região Metropolitana, terá
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Anteriormente a recente instituição do Estatu-                                                       na categoria de ZEIS 36, ou seja, imóveis
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             um importante papel de liderança junto com o
                                                                                                                                                                                                         Fe                                                                                                to da Metrópole5, a regulamentação de uso de                                                         públicos ou particulares edificados ou não,
                                                 CARIACICA
                                                                                                                                                                                                            rra
                                                                                                                                                                                                                ri                                                                       8                                                                   Governo do Estado nesta ação.
                                                                                                                                                                                                        o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           solo e desenvolvimento urbano no país estava                                                         não utilizados, dotados parcialmente de in-
                                                                                                                                                                                                       nd                                                                                                  quase que completamente focada em instru-                                                            fraestrutura e serviços urbanos, necessários
                                                                                                                                                                                                  erna                                                                                                                                                       Diretriz 2
                                                                                                                                                                                                            6                    Aeroporto                                                                 mentos de regulação municipal, principalmen-                                                         à implantação de EHIS (Empreendimento de
                                                                                                                                                                                            Av.F                                                                                                                                                             Intervenções habitacionais
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           te o Plano Diretor Municipal. No entanto, o                                                          Habitação de Interesse Social), com respec-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           tema metropolitano é uma realidade para as        A estruturação e implementação de uma po-          tivos equipamentos comunitários e urbani-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           grandes cidades brasileiras e uma importante      lítica habitacional de interesse social é um       zação complementar adequados, que serão
                                                                                                                                                                                                                                                               ne                                          questão para Vitória, que está conurbada com      importante instrumento para o desenvolvi-          objeto de parcelamento, edificação ou utili-
                                                                                                                                                                                                                                                         eli
                                                                                                                                                                                                                                                   ich                                                                                                       mento urbano de Vitória. Em alinhamento
                                                                                                                                                                                                                                                  M                                                        outros 3 municípios (Vila Velha, Serra e Caria-                                                      zação compulsórios. Essas áreas foram de-
                                                                                                                                                                                                                                             te
                                                                                                                                                                                                                                        an                                                                 cica) de sua região metropolitana.                com uma política dos novos polos de desen-         marcadas no Plano Diretor Urbano e Plano
                                                                                                                                                                                                                                   .D
                                                                                                                          er en
                                                                                                                                  zi                                                                                             Av                                                                                                                          volvimento mencionados anteriormente, que          Municipal de Habitação e de Regularização
                                                                                                                                                                            UFES                                                                                                                           Temas como o da migração de parte da popu-
                                                                                                                  Serafim D
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             trarão novas oportunidades de emprego em           Fundiária de Interesse Social e devem ser o
                                                                                                                              7                                                                                                                                                                            lação de Vitória para os municípios do entor-
                                                                                                                                                                                                        9                                                                                                                                                    diferentes porções do território, a política ha-   foco principal das intervenções habitacionais
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           no em busca de moradia, tendem a ocasionar
                                                                                                                                                      Ser                                                                                                                                                                                                    bitacional ajudará a estruturar o espaço para      de provisão de novas moradias.
                                                                                                                                                                                                                                                                                             Porto de      outros problemas para o próprio município de
                                                                                                                                                         af im                                                                                                                               Tubarão                                                         um desenvolvimento mais equilibrado, com
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           origem, como de mobilidade urbana, e para os                                                         Com a revisão do Plano Diretor Urbano do
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             melhor mobilidade, preservação ambiental e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           municípios da região metropolitana que têm                                                           município, que está em curso, pretende-se
                                                                                                                                                         Dere                                                                                                                                                                                                diversidade de usos.
                                                                                                                                                           nz                                                                                                                                              que acomodar esta nova população.                                                                    que novas áreas sejam demarcadas como
                                                                                                                                                 4                                                                                                                                                                                                           A administração pública municipal tem reali-       ZEIS, ampliando a possibilidade da Prefei-
                                                                                                                                                               i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           A questão da mobilidade também deve envol-
                                                                                                                                                           e                               No                                                                                                                                                                zado uma série de intervenções relacionadas        tura Municipal realizar os atendimentos ha-
                                                                                                                                                 a   ruí p                             Av.                           rito                                                                                  ver uma acomodação do fluxo metropolitano,
                                                                                                                                           Av. M                                                                                                                                                                                                             à política habitacional em diferentes linhas       bitacionais a partir da construção de novas



                                                                                                                                                                                                            Av. Saturnino de B
                                                                                                                                                                                           ssa     5                                                                                                       pois, como se sabe, Vitória ainda representa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             programáticas. Essas intervenções continua-        moradias.
                                                                                                                                                                                            Sra                                                                                                            um importante polo de emprego e serviços
                                                                                                                                                                                       o
                                                                                                                                                                             Av. Leitã
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             das já foram responsáveis por um significa-




  plano de ação: o que temos que fazer?
                                                                                                                                                                                                . da                                                                                                       para os municípios do entorno, o que ocasiona
                                                                 Derenzi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             tivo investimento de recursos em soluções
                                                                                                                                                                                                 Pe n                                                                                                      uma quantidade expressiva de viagens pendu-
                                                                                      Maciço                                                                                                                                                                                                                                                                 habitacionais que agora pretende-se incre-         Ação 2 Melhoria Habitacional
                                                                                                                                                                                da Silva
                                                                                                                                                                                                   ha                                                                                                      lares diariamente. Por essas razões, o Plano
                                                                ra
                                                                  fim                 Central                                                                                                                                                                                                                                                                mentar para garantir sua efetividade no mé-
                                                           Se              2                                                                                                                                                                                                                               de Ação Vitória Sustentável propõe a elabora-                                                        Segundo as diretrizes do Plano Municipal de
                                                                                                                                                                                                                                                                    DENSIDADE DEMOGRÁFICA                                                                    dio e longo prazos.
                                                                                                                                                           ria                                                                                                                                             ção de um Plano de Desenvolvimento Urbano                                                            Habitação e de Regularização Fundiária de In-
                                                                                                                                                  Av. Vitó                                                                                                          Habitantes por hectare | IBGE 2010
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           e Habitacional Metropolitano que busque solu-                                                        teresse Social, Vitória deve promover a me-
                                                                                                                                                          3                                                                                                           Até 30
                                                                                                                                                                                                                                                                      De 31 a 60                           ções integradas no âmbito metropolitano para                                                         lhoria das condições de habitação em 100%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Ação 1 Construção de Novas Habitações de
                                                                                                                                                                                                                                                                      De 61 a 100                          os temas ligados ao desenvolvimento urbano                                                           dos imóveis inadequados. Para cumprir esta
                                                                                                                                                      l M . de                                                                                                                                                                                               Interesse Social
                                                                                                                                       Av. M   arecha                                                                                                                                                                                                                                                           diretriz, uma ação importante, além da cons-
                                                                                                                                                                   Moraes                                                                                             De 101 a 150                         e novas áreas para moradia.
                                                                                        1                 nt e
                                                                                                                 iro                                                                                                               3ª P
                                                                                                      o                                                                                                                                                               De 151 a 235                                                                           Segundo dados da Prefeitura Municipal              trução de novas moradias, é a realização de
                                                                                                   oM
                                                                                  Av. Jerôni
                                                                                               m                                                                                                                                    onte                                                                   A elaboração adequada desse instrumento de


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              so l u ç õe s
                                                                                                                                                                                                                                                                      Bairros de VItória | PMV 2014                                                          (2014), 380 novas unidades habitacionais           melhorias nos imóveis que apresentam con-
                                                  te
                                                                                                                                                                                                                                                                      Regiões Administrativas | PMV 2014   planejamento exigirá a integração e articulação
                                                                               Porto de Vitória                                                                                                                                                                                                                                                              precisam ser construídas em diferentes bair-       dições e não precisam ser substituídos.
8                                               2 ª Po n                                                                                                                                                                                                                                                   com os municípios do entorno e com o gover-
                                                                                                                                                                                                                                                  VILA VELHA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ros de Vitória visando garantir moradia digna
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             e segura para a população que necessita de         6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Plano Municipal de Habitação e de Regularização Fundi-
                                          1 – Centro, 2 – Santo Antônio, 3 – Jucutuquara, 4 – Maruípe, 5 – Praia do Canto, 6 – Goiabeiras, 7 – São Pedro, 8 – Jardim Camburi e 9 – Jardim da Penha | Fonte: Elaboração Instituto Pólis, a partir do Censo 2010 (IBGE)                                      5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Lei nº 13.089, de 12 de janeiro de 2015.                                                         ária de Interesse Social – Documento Final; Outubro, 2008.


158                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           159
                                                                                             • Região Administrativa 2 (Santo Antônio)



  linha estratégica 1
                                          A Prefeitura Municipal de Vitória (2014) calcu-                                                              urbana da Grande Vitória, correspondendo ao                 trimônio histórico. Na década de 2000, novos                 Centro como de interesse para a preservação da          Segundo a Prefeitura Municipal, entre os 421
                                          la que 2.422 unidades habitacionais localizadas      Grande Vitória.                                         grande aumento dos fluxos migratórios em di-                estudos e projetos foram realizados pela gestão              história e do patrimônio cultural, paisagístico e ar-   imóveis de interesse histórico-cultural locali-
                                          nos bairros de São José, Nova Palestina e Santo                                                              reção à capital e aos municípios do seu entorno.            municipal (2005-2008), como o Planejamento                   quitetônico do município.                               zados dentro do município de Vitória, 172 são
                                                                                             Estima-se que a intervenção de regularização
                                          André, todas na Região Administrativa 7, incluí-                                                                                                                         Urbano Interativo do Centro9. Dentre algumas                                                                         protegidos por lei. Ao todo, são 42 edificações
                                                                                             fundiária nestas áreas deverá beneficiar aproxi-          O Centro de Vitória consolidava-se, ao mesmo                                                                             Adicionalmente, foi proposto um programa de
                                          da no perímetro de intervenção do Projeto Orla                                                                                                                           proposições de intervenção retiradas desse es-                                                                       tombadas na cidade, sendo 11 pelo município,
                                                                                             madamente 10.500 famílias com o título de pro-            tempo, o centro que concentrava o comércio e                                                                             Revitalização do Centro Histórico que inclui uma
                                          Noroeste, devem ser contempladas com me-                                                                                                                                 tudo, pode-se citar a qualificação da mobilidade                                                                     25 pelo Estado e 06 pelo Governo Federal.
                                                                                             priedade de seus imóveis.                                 serviços mais especializados para a população                                                                            série de projetos específicos de intervenções
                                          lhorias, como reforma e/ou inclusão de banheiro                                                                                                                          urbana, valorização e preservação da paisagem                                                                        Além disso, 130 edificações são identificadas
                                                                                                                                                       de toda a aglomeração urbana da Grande Vitó-                                                                             em áreas de interesse cultural e histórico que,
                                          nos domicílios que não o tem, visando assegurar    O Plano Municipal de Habitação e de Regulariza-                                                                       e do meio ambiente, valorização turístico-cultu-                                                                    como de interesse de preservação. Todas es-
                                                                                                                                                       ria e o lugar de residência da população de mais                                                                         em conjunto, conformam uma expressiva rees-
                                          condições mínimas de habitabilidade às referidas   ção Fundiária de Interesse Social do município de                                                                     ral e educação patrimonial, programa de ação                                                                         tas edificações são protegidas por lei para ga-
                                                                                                                                                       alta renda da cidade. Sendo assim, a área cen-                                                                           truturação para a região. Entre as ações propos-
                                          famílias, sem que seus imóveis precisem ser        Vitória cita os instrumentos de regularização fundi-                                                                  social integrada e segurança pública no centro,                                                                      rantir sua integridade física e incentivar a recu-
                                                                                                                                                       tral aglutinava de um lado praticamente todas                                                                            tas estão a recuperação dos imóveis de interes-
                                          substituídos.                                      ária do Estatuto da Cidade como premissas para                                                                        além da dinamização econômica.                                                                                       peração e os usos compatíveis com o imóvel.
                                                                                                                                                       as atividades comerciais, serviços, sede das                                                                             se de preservação, a identificação e destinação
                                                                                             programas e ações, como por exemplo, Usuca-
                                          Em um município como Vitória, onde há pouca                                                                  repartições e instituições públicas municipais,             No entanto, apesar da existência de um Plano,                de imóveis ociosos para novos usos e a reurba-          Os projetos de intervenção em áreas de in-
                                                                                             pião Urbano, Concessão Real de Uso de imóveis
                                          possibilidade de expansão da mancha urbana,                                                                  estaduais e federais, e de outro as opções de               e da implantação de algumas ações, muitas                    nização e requalificação dos espaços públicos.          teresse cultural e histórico já estão sendo re-
                                                                                             públicos e Concessão de Uso Especial para Fins
                                          mas que ainda apresenta precariedades habita-                                                                lazer e diversão (concentrando teatros, cine-               intervenções ainda necessitam ser realizadas                                                                         alizados pela Prefeitura há alguns anos, onde
                                                                                             de Moradia. Além disso, um conjunto de legisla-                                                                                                                                    Também são de interesse do programa a va-
                                          cionais a serem solucionadas, intervenções de                                                                mas, restaurantes, casas noturnas, etc.)7.                  para que a área central de Vitória volte a ter a                                                                     foram investidos montantes significativos de
                                                                                             ções municipais auxilia na definição de parâmetros                                                                                                                                 lorização e potencialização do patrimônio his-
                                          melhorias nos domicílios passíveis deste tipo                                                                                                                            vitalidade de outrora.                                                                                               recursos próprios, mas deve ter sua continui-
                                                                                             que permitam a regularização fundiária.                   Contudo, a sobrecarga de atividades e popula-                                                                            tórico, cultural e paisagístico da cidade; a im-
                                          de intervenção são fundamentais para garantir                                                                                                                                                                                                                                                 dade garantida de modo a que se promova a
                                                                                                                                                       ção à qual o Centro de Vitória foi submetido a             Ação 1 Intervenções em edifícios de interesse                plantação de novos equipamentos turísticos,
                                          um desenvolvimento urbano sustentável.             A partir deste levantamento, o plano de regulariza-                                                                                                                                                                                        intervenção integral em todo o conjunto do pa-
                                                                                                                                                       partir do expressivo crescimento que a cidade               cultural e histórico na área central de Vitória              culturais e de lazer com ganhos sociais e eco-
                                                                                             ção fundiária estabelecerá, dentre os diversos ins-                                                                                                                                                                                        trimônio histórico.
                                                                                                                                                       conheceu durante as décadas de 1960 e 1970,                                                                              nômicos para a região.
                                                                                             trumentos de regularização presentes na legislação                                                                    A Revitalização do Centro de Vitória é uma das
                                                                                                                                                       conduziu, paulatinamente, à emergência de
                                          Ação 3 Regularização Fundiária                     brasileira, qual o mais adequado a cada situação e                                                                    ações prioritárias para a administração munici-              Centro Histórico - Teatro Carlos Gomes
                                                                                                                                                       uma série de problemas derivados da excessiva
                                                                                             possibilitará a inclusão social das famílias envolvidas                                                               pal. Seu objetivo é valorizar a região histórica
                                          A Regularização Fundiária para imóveis de bai-                                                               concentração. Isso acabou por gerar a perda das
                                                                                             que receberão a posse segura e legal da terra.                                                                        da cidade e reverter seu processo de esvazia-
                                          xa renda está incluída no Plano de Ação Vitória                                                              amenidades nesta área, fazendo com que, pro-
                                                                                                                                                                                                                   mento socioeconômico e cultural, recuperando
                                          Sustentável por sua importância no contexto                                                                  gressivamente, o Centro da cidade fosse aban-
                                                                                             Diretriz 3                                                                                                            a atratividade da região central tanto como local
                                          da política habitacional de desenvolvimento                                                                  donado pela elite que, até a década de 1970,
                                                                                             Implantação do Projeto de Revitaliza-                                                                                 para se morar, como para se investir.
                                          urbano. Como demonstra o diagnóstico reali-                                                                  nele predominantemente residia8. Por conse-
                                                                                             ção do Centro Histórico
                                          zado pelo consórcio IDOM-Cobrape, uma parte                                                                  quência, o movimento foi gerando degradação                 Visando criar incentivos para maior atratividade
                                          significativa da cidade apresenta irregularidade   A região conhecida como Centro em Vitória                 do patrimônio histórico e cultural, além da des-            para o centro histórico, a Prefeitura Municipal es-




  plano de ação: o que temos que fazer?
                                          fundiária, o que impede que o município pos-       foi, durante um longo período, uma região de              valorização das atividades na região.                       tabeleceu um conjunto de desconto nos impos-
                                          sa realizar plenamente políticas de desenvolvi-    grande dinamismo na cidade, passando, des-                                                                            tos para os imóveis de interesse histórico-cultural
                                                                                                                                                       Assim, como muitos centros históricos das
                                          mento urbano adequadas.                            de o século XIX, por uma série de interven-                                                                           de preservação na área. A Prefeitura de Vitória
                                                                                                                                                       grandes cidades brasileiras, o Centro de Vitória,
                                                                                             ções de embelezamento e aterros que amplia-                                                                           concede, desde 2001, a isenção parcial ou total
                                          Levantamentos da Prefeitura Municipal, em                                                                    sofreu então esvaziamento e desvalorização.
                                                                                             ram sua dimensão.                                                                                                     do Imposto sobre a Propriedade Predial e Territo-
                                          2014, definiram 10 bairros prioritários em Vitó-                                                             Na década de 1990 a área Central de Vitória vol-
                                                                                                                                                                                                                   rial Urbana (IPTU) aos proprietários que mantêm
                                          ria que devem ser contemplados com a regula-       Na década de 1970, contudo, Vitória atingiu uma           tou a ter a atenção do Poder Público municipal
                                                                                                                                                                                                                   em bom estado de conservação os imóveis de in-
                                          rização fundiária. São eles:                       população de mais de 130.000 habitantes, o que            e estadual, por meio de projetos de intervenção
                                                                                                                                                                                                                   teresse de preservação protegidos por lei. O ob-
                                          • Região Administrativa 3 (Jucutuquara): Ro-       gerou a necessidade de expansão da mancha ur-             urbana baseados na ideia de valorização do pa-
                                                                                                                                                                                                                   jetivo é incentivar a manutenção das edificações
                                              mão, Forte São João, Cruzamento;               bana ocupada. A implantação de aterros além da
                                                                                                                                                                                                                   identificadas pelo programa de Revitalização do


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             so l u ç õe s
                                          • Região Administrativa 6 (Goiabeiras) Jabour;     área do Centro e o desenvolvimento dos meios              7
                                                                                                                                                            REIS, Luiz Carlos Tosta dos. Descentralização e Des-
                                                                                                                                                       dobramento do Núcleo Central de Negócios na Cidade Ca-
                                          • Região Administrativa 7 (São Pedro) Ilha das     de transporte, como o bonde, fez com que ou-              pitalista: estudo comparativo entre Campo Grande e Praia
8                                             Caieiras, São José, Santo André, Resistên-     tros bairros se formassem. Esse período marca             do Canto, na Grande Vitória-ES. Tese de Doutorado. UFRJ    9
                                                                                                                                                                                                                       Prefeitura Municipal de Vitória / Secretaria de Desen-
                                                                                                                                                       / Depto de Geografia. 2007.                                 volvimento da Cidade. Planejamento Urbano Interativo do
                                              cia, Redenção;                                 também o início da formação da aglomeração
                                                                                                                                                       8
                                                                                                                                                           Idem                                                    Centro de Vitória, 2006.                                     Foto Yuri Barichivich


160                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          161
                                          Intervenções para a Área Central de Vitória                                                                                                                                                                                                                                                                         Estas intervenções na área em questão são de



  linha estratégica 1
                                                                                                                                                                                     MACIÇO                                                                                                              Dentre as novas ações propostas, está a Refor-
                                                                                                                                                                                     CENTRAL                                                                                                             ma do Centro Cultural Carmélia, localizado em        total relevância para o sucesso de um progra-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Mário Cypreste, e o Restauro do Cais do Hi-          ma de revitalização de territórios de importân-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         droavião em Santo Antônio, ambos no extremo          cia histórica e cultural com vocação turística,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         oeste da área do projeto Orla Noroeste.              como é o caso do Centro Histórico de Vitória.

                                                                                SANTO                                                                                                                                                                                                                    Outra importante intervenção programada é o          O cabeamento subterrâneo dará mais seguran-
                                                Cais do                                                                                                                          FONTE GRANDE
                                                Hidroavião                     ANTÔNIO                                SANTA                                                                                                                                                                              restauro e reforma do Edifício Majestic, antigo      ça à rede elétrica, que ficará protegida de even-
                                                                                                                     TEREZA                                                                                                                                                                              Hotel Majestic, localizado próximo à Catedral        tos climáticos e colisões de veículos, além de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         de Vitória. Outro edifício que merece atenção e      contribuir para a melhoria estética da região do
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         deverá sofrer restauração e reforma é a Escola       centro. A internalização da fiação, que compre-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         São Vicente de Paulo, construção do final do         ende a retirada de postes das calçadas, elimina-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         século XIX que foi usada inicialmente como re-       rá a poluição visual e obstáculos dos passeios
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         sidência e, posteriormente, abrigou a primeira       na área do entorno dos edifícios de interesse
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         escola particular de Vitória.                        histórico-cultural, dando oportunidade para que
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              as pessoas possam contemplar melhor a pai-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         O Centro de Vitória ainda contempla escadarias
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              sagem urbana. A ideia da iluminação cênica é
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         importantes e algumas delas com esculturas
                                                                                     CARATOÍRA                          DO CABRAL                                                                                      R.                                                                                                                                     ressaltar as linhas e estilos arquitetônicos das
                                                                                                                                                                                                                            Ce                                      Pça. Manoel                          de valor histórico, cultural e artístico, como por
                                                                                                                                                                                                                                 l. A
                                                                                               Centro Cultural                                                                                          Ru a                            lzir
                                                                                                                                                                                                                                               o              Silvino Monjardim                                                                               construções históricas, incorporando sombras
                                                                                               Carmélia                                                                                                   7d
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         exemplo, as esculturas da escadaria Bárbara
                                                                                                                                                                                Escola de Artes                                                                                                                                                               e texturas como elementos de composição e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Lindenberg, que devem também sofrer inter-
                                                                                                                                                                                                                                         Vianna
                                                                                                                                                                                                           eS
                                                                                                                                                                            S. Vicente de Paula                ete                                       Morro da
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              contraste, para um impacto cênico ainda maior
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         venções de restauro e recuperação. Restaurar
                                                                                                                                                                                                                 mb                                      Capixaba                                                                                             para quem visita a área central à noite. A lumi-
                                                                                                                                                                                                                  ro    Escadaria                                                                        as escadarias e suas esculturas é parte inte-
                                                                                                                                                                                                                        São Diogo                                                                                                                             nosidade é uma das mais privilegiadas formas
                                                                                                                                                                                                                                                                     eiro                                grante da conservação do patrimônio cultural
                                                                                                                                                                                                                                                              M   ont                                                                                         de realçar imóveis relevantes para a história de
                                                                                                                                                                                                                                                         i mo                                            do Centro.
                                                                                                                                                                                                                                        Je         rôn                                                                                                        uma cidade.
                                                                         Centro Esportivo                                                                                                                                           Av.                                                                  Está pensada ainda a requalificação do tradicio-
                                                                          Tancredo Neves                                                                                                                                                                                                                                                                      Intervenções como essas com vistas a valorizar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         nal Mercado da Vila Rubim, com vistas a recupe-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              áreas de interesse cultural tem sido promovidas
                                                                                                                                                                                                                                                                                   Pça. Getúlio Vargas   rar sua importância socioeconômica e cultural.
                                                                                            Rodoviária                                                                                                                                                                                                                                                        em uma série de centros históricos nas cidades
                                                                                                                                                                                                                  Majestic
                                                        Ri                                                                                                                                                                                                                                                                                                    brasileiras com incentivo do Instituto de Patri-




  plano de ação: o que temos que fazer?
                                                           o                                                                         Porto de
                                                               Sa
                                                                    nt                                                                Vitória                                            Ecascadaria           Pça. 8 de Setembro                                                                                                                             mônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN),
                                                                      a
                                                                          M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Ação 2 Qualificação da Infraestrutura na
                                                                              ar                                                                                                          Maria Ortiz                                                   BRTs PROPOSTOS                                                                                        por meio do Projeto Monumenta, do Governo
                                                                                ia                                                                                                                                                                         Ação do Governo do Estado do ES
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Área Central de Vitória
                                                                                                                                                                                                                                                         Maria
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Federal. No contexto do Plano de Ação Vitória
                                                                                                                                                                                                                                               Rio SantaCICLOVIAS   PROPOSTAS                            Além dos projetos específicos de intervenção         Sustentável uma possibilidade é se estabelecer
                                                                                                                                                                                                                                                           Implantação de novas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         e restauro em edifícios de interesse históri-        uma parceria entre a Prefeitura Municipal e o
                                                                                                                                                                                                                                                        OBRAS VIÁRIAS PROPOSTAS
                                                                                                                                                                                                                                                           Reestruturação da via
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         co, inserem-se como ações importantes para           Governo Federal, por meio do IPHAN, para o
                                                                                                                                                                                          EDIFÍCIOS HISTÓRICOS                                             Reurbanização da via                          a Area Central a substituição da rede elétrica       financiamento desta ação.
                                                                                                                                                                                              Edif. de interesse histórico                              PROPOSTAS PARA PRAÇAS                            aérea por rede subterrânea, a iluminação cê-
                                                                                                                                                                                              Bem tombado                                                  Reurbanização de praças                       nica de todos os monumentos e escadarias,
                                                                                                                                       ÁREAS DE INTERVENÇÃO URBANA                        PROGRAMA TERRA                                                PATRIMÔNIO                                       dando o destaque devido e ampliando a segu-


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  so l u ç õe s
                                                                                                                                           Centro                                             Poligonais de intervenção do programa
                                                                                                                                                                                                                                                                        Restauro                         rança local, e a construção de calçadas cida-
                                                                                                   VILA VELHA                          ORLA NOROESTE                                      ZEIS
8                                                                                                                                          Área de desenvolvimento e intervenções             ZEIS                                                                      Reforma                          dãs garantindo acessibilidade e melhorando a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         mobilidade do pedestre.
                                          1 – Centro, 2 – Santo Antônio, 3 – Jucutuquara, 4 – Maruípe, 5 – Praia do Canto, 6 – Goiabeiras, 7 – São Pedro, 8 – Jardim Camburi e 9 – Jardim da Penha | Prefeitura Municipal de Vitória, elaboração Instituto Pólis


162                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               163
                                          Relação das diretrizes da Linha Estratégica 2 Desenvolvimento Urbano, Uso do Solo e Habitat Urbano com as demais linhas estratégicas                                                                        Linha estratégica 3                                    Diretriz 1                                         Ação 1 Revisão do Plano de Mobilidade e



  linha estratégica 1
                                                                                                                                                                                                           Legenda das Linhas Estratégicas:
                                                                                                                                                                                                                                                      Mobilidade e Transporte                                Planejamento da mobilidade urbana                  Realização de Pesquisa OD
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             com interface metropolitana e moder-               A partir do PDU (Plano Diretor Urbano), os pla-
                                                                                                                                                                                                                                                      A situação geográfica do Município de Vitória
                                                                                                                                                                                                           1: Polos de Geração de Desenvolvimento                                                            nização do Sistema                                 nos setoriais, entre eles o Plano de Mobilida-
                                                                                                                                                                                                                                                      (característica insular e presença do maciço
                                                                                                                                                                                                                                                      central) gera fortes demandas para investimen-                                                            de Urbana, completam o arcabouço normativo
                                                                                                                                                                                                           2: Desenvolvimento Urbano, Uso do Solo e
                                                                                                                                                                    DIRETRIZ 3:                            Habitat Urbano                             tos nas infraestruturas relacionadas à Mobili-                                                            que as cidades dispõem para lidar com o pro-
                                                                                                     DIRETRIZ 2:                                                                                                                                                                                             Mesmo não havendo qualquer menção de
                                                    DIRETRIZ 1:                                                                                                   Implantação do                                                                      dade e Transporte. Como as demais cidades                                                                 cesso de produção, renovação e controle da
                                                   Planejamento do                                   Intervenções                                                                                                                                                                                            obrigatoriedade no tratamento da mobilidade
                                                                                                                                                                projeto de revita-                         3: Mobilidade e Transporte
                                                                                                                                                                                                                                                      brasileiras, Vitória teve sua estrutura viária dire-                                                      produção do espaço urbano. O Plano de Mo-
                                                 crescimento urbano                                  habitacionais                                              lização do centro                                                                                                                            de forma integrada nos municípios compo-
                                                                                                                                                                                                                                                      cionada para a circulação geral, sem prioridade                                                           bilidade deve ser parte sequencial e harmônica
                                                                                                                                                                     histórico                             4: Desenvolvimento Ambiental Sustentável                                                          nentes de uma região metropolitana na políti-
                                                                                                                                                                                                                                                      para o transporte coletivo.                                                                               do Plano Diretor, tendo como objetivo orientar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ca nacional de mobilidade urbana, como já se
                                                                                                                                                                                                           5: Segurança Cidadã                                                                                                                                  as condições de mobilidade da população e de
                                                                                                                                                                                                                                                      A presença e ampliação de ciclovias mos-               constatou, a compreensão do fenômeno me-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                logística da circulação de mercadorias e produ-
                                                                                                                                                                                                                                                      tram-se essenciais para o desenvolvimento              tropolitano no planejamento da mobilidade é
                                                                                                                                                                                                           6: Governança e Sustentabilidade Fiscal                                                                                                              tos. Nesse sentido, o Plano de Mobilidade deve
                                                                                                                                                                                                                                                      sustentável da cidade, assim como o desen-             fundamental no contexto de uma Região Me-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                organizar os espaços destinados à circulação e
                                                                                                                                                                                                                                                      volvimento de políticas de acesso aos morros           tropolitana de Vitória.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                a forma de prestação dos serviços de transpor-
                                          Tabela de ações da Linha Estratégica 2:                                                                                                                                                                     permitindo assim a ampliação na mobilidade             A possibilidade de priorização do desenvolvi-      te público, contendo diretrizes específicas para
                                          Desenvolvimento Urbano, Uso do Solo e Habitat Urbano                                                                                                                                                        dos habitantes de Vitória.                             mento utilizando essa escala de análise resulta    as políticas de mobilidade, atuando, pelo me-
                                                                                                                                                                                                                                                      O tema mobilidade não difere de outras áreas           em um efeito prático valoroso, pois permite a      nos, em:
                                                                                                                Pré-

                                                                                                                             Investimento
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             integração do planejamento de mobilidade no        • Delimitação dos espaços de circulação dos

                                                                                                                                                                    Médio prazo   Longo prazo
                                                                                                                                                                                                                                                      quanto à relevância de uma discussão metro-

                                                                                                                                                      Curto prazo
                                                                                                                                              Total                                                                                                   politana. Mais uma vez a questão geográfica e          nível macro, incluindo aspectos de uso e ocu-          diversos modos de transporte, inclusive es-
                                                                                                            investimento
                                           Ord   Ações                               Responsável
                                                                                                                                                                                                                                                      a integração da capital com municípios vizinhos        pação do solo, como previsto na resolução nº           tabelecendo prioridades;
                                                                                                                                                                                                Gráfico de Viabilidade                                                                                       34 do Conselho das Cidades de 2005.
                                                                                                                           (mil R$)                                                             e Impacto das ações                                   ressaltam a necessidade de um plano integra-                                                              • Regulação das relações entre o Poder Pú-
                                                                                                                                                                                                                                                      do de qualificação do transporte público moto-         Contudo, embora na lógica de planejamento e            blico e os agentes privados provedores dos
                                          DIRETRIZ 1 - Planejamento do crescimento urbano
                                                                                                                                                                                                                                                      rizado e do não motorizado.                            desenvolvimento seja importante incorporar a           serviços de transporte; e
                                                 Estudo para readequação das         Seges, Sehab,
                                           10
                                                 densidades construtivas             Sedec
                                                                                                            1.500                            1.500                                                                                                                                                           dinâmica metropolitana na questão da mobili-       • Disciplinamento do uso dos espaços de cir-
                                                                                                                                                                                                                                                      Um ponto relevante na discussão do tema é
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             dade, geralmente a implementação das ações             culação.
                                           11
                                                 Plano de Desenvolvimento Urbano     Seges, Sehab,
                                                                                                           10.000                           10.000
                                                                                                                                                                                                                                                      a integração metropolitana e as obras e proje-
                                                 e Habitacional Metropolitano        Sedec
                                                                                                                                                                                                                                                      tos do Governo do Estado do Espírito Santo.            na escala metropolitana esbarra em ques-           A cidade de Vitória já possui um Plano de Mo-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             tões de cunho federativo. A inexistência de




  plano de ação: o que temos que fazer?
                                          DIRETRIZ 2 - Intervenções habitacionais                                                                                                                                                                     A elaboração de projeto de reestruturação da                                                              bilidade, denominado Plano Diretor de Trans-
                                                 Construção de novas Habitações                                                                                                                                                                       rede municipal e metropolitana de transporte           uma agência de transporte metropolitano, por       porte e Mobilidade Urbana de Vitória (PDTMU),
                                           12                                        Sehab, Semob           2.756          27.560           30.316
                                                 de Interesse Social
                                                                                                                                                                                                                                                      coletivo considerando a proposta de constru-           exemplo, acaba dificultando sua implementa-        elaborado em 2008. Esse Plano foi desenvolvi-
                                           13    Melhoria habitacional               Sehab                  2.209          22.030           24.239                                                                                                    ção do BRT, incluído a integração tarifária, mo-       ção adequada.                                      do tendo como referência básica as recomen-
                                           14    Regularização fundiária             Sehab, PGM             1.305           6.524            7.829                                                                                                    delo de remuneração dos operadores e gestão                                                               dações do Ministério das Cidades que definiu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             A partir dessa reflexão, o Plano de Ação Vitória
                                          DIRETRIZ 3 – Implantação do projeto de revitalização do centro histórico                                                                                                                                    compartilhada deve ser considerada uma ação            Sustentável traz ações de planejamento e mo-       diretrizes estratégicas para o planejamento da
                                                 Intervenções em edifícios de                                                                                                                                                                         prioritária para Vitória considerando o impacto        dernização do sistema de mobilidade urbana         mobilidade no âmbito da Política Nacional de
                                                                                     Semc, Sedec,
                                           15    interesse cultural e histórico na                          3.000          30.000           33.000                                                                                                    do BRT no sistema existente de transporte co-                                                             Mobilidade Urbana Sustentável. No entanto, é
                                                 área central de Vitória
                                                                                     Semob                                                                                                                                                                                                                   concentradas nos limites espaciais do municí-
                                                                                                                                                                                                                                                      letivo municipal.                                      pio de Vitória, mas que contemplam reflexões       essencial sua revisão, dado o tempo de realiza-
                                                 Qualificação da infraestrutura na
                                           16
                                                 área central de Vitória
                                                                                     Sedec, Semob           2.500          25.000           27.500                                                                                                                                                           sobre as interfaces metropolitanas, como os        ção do plano existente e a intensa dinâmica do
                                                                                                                                                                                                                                                      Para o tema mobilidade as ações propostas


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   so l u ç õe s
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             fluxos cotidianos de viagens pendulares e a in-    sistema de mobilidade metropolitano.
                                                                                                   Total   23.270          111.114          134.384                                                                                                   permeiam escalas diferentes de obras e inter-
                                                                                                                                                                                                                                                      venções, desde um Plano de Mobilidade para             tegração dos sistemas de transporte metropo-       Tal revisão deve incluir pesquisas capazes de
8                                                                                                                                                                                                                                                     toda a região metropolitana como pequenas              litano com o sistema de transporte municipal.      subsidiar informações importantes para a nova
                                                                                                                                                                                                                                                      interferências viárias.                                                                                   versão do Plano. A pesquisa de Origem e Des-

164                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                165
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      conectar a cidade através de um percurso que



  linha estratégica 1
                                          tino (OD) é uma pesquisa essencial para o bom          riormente e a necessidade de um novo sistema        Para o transporte público metropolitano, pro-        ticulares, circulação do transporte coletivo e infor-   Plano de Ação Vitória Sustentável traz o incen-
                                          desenvolvimento do Plano de Mobilidade, na             de transporte metropolitano com transporte co-      põem-se, ainda, a integração tarifária, com Ta-      mações instantâneas aos cidadãos e motoristas,          tivo às viagens não motorizadas como uma di-        passa paralelamente ao sistema viário existen-
                                          medida em que apresenta a realidade atual              letivo.                                             rifa Única para os sistemas municipal e metro-       priorizando a segurança dos usuários de transpor-       retriz dentro da linha estratégica de mobilidade    te. O Plano intenciona criar um sistema que sir-
                                          detalhada com dados referentes aos tipos de                                                                politano.                                            te não motorizados e pedestres. Além da implan-         e transporte para que as ações já iniciadas pela    va à mobilidade diária da população nos percur-
                                                                                                 O desenvolvimento deste programa foi base-
                                          transporte utilizados, grau de satisfação dos                                                                                                                   tação de sistema de monitoramento para a popu-          administração municipal sejam intensificadas.       sos mais frequentes como trabalho e estudos,
                                                                                                 ado na lei federal de 2012 que versa sobre a        A ICES em Vitória contribuiu para intensificar
                                          usuários quanto aos serviços prestados pelas                                                                                                                    lação, local, propõe-se a modernização do Sistema                                                           além de possibilitar percursos de lazer.
                                                                                                 Política Nacional de Mobilidade Urbana Sus-         a articulação entre o governo municipal de Vi-
                                          companhias de transporte coletivo, tempos de                                                                                                                    Semafórico e sinalização voltada ao turismo.
                                                                                                 tentável e estruturado em 3 pilares: transporte     tória e o Governo Estadual para a discussão e                                                                                                                    O Plano de Ação Vitória Sustentável contempla
                                          deslocamento, etc.                                                                                                                                                                                                      Ação 1 Implantação do Plano Cicloviário
                                                                                                 coletivo, sistema viário e multimodalidade. O       integração dos projetos de transporte e viários      Outra ação conectada a modernização de sis-                                                                 a implantação integral do Plano Cicloviário da ci-
                                          A Pesquisa de Origem Destino conhecida como            programa visa também estabelecer um plane-          de impacto metropolitano. A partir das con-          tema e controle é a criação do talonário ele-           Dentre as diretrizes para a mobilidade na cida-     dade de Vitória como contribuição efetiva para
                                          “Pesquisa OD” é um instrumento vital para o            jamento para as vias estruturantes, circulação      versas iniciais entre estas instâncias governa-      trônico de autuação utilizado pela Guarda Mu-           de de Vitória inseridas no texto do PDU, está o     a diretriz inserida no PDU. O Plano Cicloviário
                                          planejamento de transporte, pois fornece dados         de pessoas e cargas – com destaque para a           mentais, criou-se um grupo de trabalho o qual        nicipal. O talonário é um dispositivo portátil          apoio a viagens não motorizadas com foco es-        deve ser associado ao Plano Diretor do municí-
                                          para o conhecimento da natureza dos desloca-           importância da logística do porto, priorizando o    será responsável por refletir sobre as soluções      informatizado usado nas ruas pelos agentes              pecífico para o sistema cicloviário. Para atender   pio no sentido de que no projeto de implantação
                                          mentos da população em um espaço urbano,               transporte coletivo, recuperação de calçadas,       apresentadas por ambas as partes e estabele-         de trânsito, substituindo com vantagens o               a essa diretriz, a municipalidade elaborou um       de novas vias ou recuperação das vias existen-
                                          incluindo aí sua situação socioeconômica10.            construção de ciclovias, integração entre mo-       cer acordos sobre as melhores soluções. Este         tradicional talão impresso de multas. Sua pra-          plano cicloviário que pretende infraestruturar e    tes no município de Vitória, sejam incorporadas
                                                                                                 dais e requalificação urbana e a operação 24h       grupo intergovernamental já está trabalhando e       ticidade, aliada a múltiplas funcionalidades,                                                               as ações previstas no Plano Cicloviário.
                                          Nesse sentido, a contratação da Pesquisa OD
                                                                                                 por dia em alguns terminais.                        avançando em busca de soluções que contem-           otimiza o processamento dos dados e permi-              Ciclovia implantada na região central
                                          mostra-se essencial a revisão e desenvolvimen-
                                                                                                                                                     plem os desejos da cidade e as necessidades          te um melhor gerenciamento operacional do
                                          to das ações definidas no Plano de Mobilidade.         No âmbito deste programa está prevista a es-
                                                                                                                                                     de toda a região metropolitana.                      trânsito urbano.
                                          O Plano deve conter princípios e diretrizes para       truturação do BRT Grande Vitória (Bus Rapid
                                                                                                 Transit), incluindo a requalificação do entorno;    Para colaborar com a reflexão deste grupo de
                                          a política setorial, aprofundamento da leitura
                                                                                                 telhado verde nas estações; calçadas livres         trabalho, o Plano de Ação Vitória Sustentável
                                          técnica (pesquisas, levantamentos e análises),                                                                                                                  D iretriz 2
                                                                                                 para pedestres; estações em média a cada            destaca como importante a elaboração de
                                          uso de ferramentas de planejamento (modelos,                                                                                                                    Apoio e incentivo às viagens não mo-
                                                                                                 600m e arborização dos canteiros. O projeto         projeto de reestruturação da rede munici-
                                          simulação de alternativas), diretrizes para inter-                                                                                                              torizadas
                                                                                                 prevê, ainda, corredores exclusivos, plataforma     pal e metropolitana de transporte coletivo,
                                          venção na infraestrutura, nos sistemas e nos
                                                                                                 na altura do piso dos ônibus, veículos articula-    considerando a proposta de construção do             A mobilidade urbana não motorizada é um dos
                                          serviços, além de estimativa de investimentos.
                                                                                                 dos com ar refrigerado, ultrapassagens nas es-      BRT e a proposta de integração tarifária com         pilares para o desenvolvimento urbano susten-
                                                                                                 tações e cobrança desembarcada. Estão sendo         modelo de remuneração dos operadores e               tável. Atualmente esse tema tem sido orienta-
                                                                                                 estudados 3 tipos de linha: expressas, semi-ex-     gestão compartilhada.                                do ao estudo das densidades urbanas, do uso
                                          Ação 2 Integração dos projetos de transporte e
                                                                                                                                                                                                          do solo e de sua relação com o transporte públi-




  plano de ação: o que temos que fazer?
                                          sistema viário de abrangência metropolitana            pressas e paradoras.
                                                                                                                                                                                                          co e na concepção de espaços públicos. Como
                                          Um ponto importante na discussão do tema de            Há a previsão de um aumento de aproximada-          Ação 3 Modernização dos Sistemas de Moni-            mostra a pesquisa OD de 2007 realizada na Re-
                                          mobilidade incide na integração metropolitana          mente 300 mil passageiros/dia na região cober-      toramento e Controle                                 gião Metropolitana de Vitória, as viagens não
                                          e nas obras e projetos do Governo do Estado            ta pelo BRT, passando a carregar em torno de                                                             motorizadas tem grande participação nos des-
                                                                                                                                                     A implantação deste Sistema de Monitoramen-
                                          do Espírito Santo que interferem no território         mais de 1 milhão de passageiros/dia na RMGV,                                                             locamentos urbanos na cidade. Ainda que não
                                                                                                                                                     to e Controle possibilitará a implantação de
                                          de Vitória. O governo do Estado do Espírito            em sistema com 10 terminais, 5 portais, 43 es-                                                           tenha a relevância adequada no planejamento
                                                                                                                                                     20 totens informatizados com informações da
                                          Santo está planejando uma importante inter-            tações e 35 km de extensão (primeira etapa).                                                             urbano no Brasil.
                                                                                                                                                     PMV, que deverão ser implantados em locais
                                          venção do transporte metropolitano: o Progra-          Este projeto terá um importante impacto no
                                                                                                                                                     de grande circulação de pedestres, para que          O município de Vitória tem avançado na refle-
                                          ma de Mobilidade Metropolitano. Em 2012 foi            território de Vitória e deve ser planejado de ma-
                                                                                                                                                     o cidadão tenha informações sobre a cidade e         xão e no investimento de recursos em interven-
                                          realizada uma leitura da situação e constatou-         neira conjunta entre municipalidade e governo


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           so l u ç õe s
                                                                                                                                                     serviços oferecidos pela Prefeitura.                 ções que oferecem infraestrutura para a mobi-
                                          se a desarticulação das ações promovidas ante-         estadual. Para realização deste projeto será ne-
                                                                                                                                                                                                          lidade não motorizada, como a construção de
8                                                                                                cessária a realização de desapropriações, que       Esses sistemas de monitoramento devem ser es-
                                          10
                                              ARAUJO, Ageu Viana; Pesquisa Origem e Destino:                                                                                                              ciclovias e de infraestruturas de acessibilidade
                                          Planejamento de Sistemas de Transportes Metropolita-
                                                                                                 devem que ser planejadas de maneira articula-       truturados por meio de Sistemas Inteligentes de
                                                                                                                                                                                                          e segurança nas calçadas para os pedestres. O           Foto: André Sobral
                                          nos; São Paulo; 2003.                                  das com o governo municipal.                        Transporte para controle do fluxo de veículos par-

166                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        167
                                          Ciclovia Ponte de Camburi                                                                                                                                            Mapa Estrutura Cicloviária



  linha estratégica 1
                                                                                                                                                           de acidentes no trânsito, identificando locais de
                                                                                                                                                           maior incidência de atropelamentos ou colisões,
                                                                                                                                                           propondo intervenção viárias e atividades educa-
                                                                                                                                                           tivas, que serão incorporadas nesta Ação. Essas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Distrito
                                                                                                                                                           intervenções são fundamentais para garantir a se-                                                                                                                                                                                                                                             Industrial
                                                                                                                                                           gurança dos cidadãos e estimular os pedestres a
                                                                                                                                                           ampliarem suas viagens não motorizadas.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Fe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           rra
                                                                                                                                                           Uma primeira intervenção importante que deve             CARIACICA                                                                                                                                                  ri                                                                           8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       nd
                                                                                                                                                           ser realizada é a melhoria das condições de Ilu-                                                                                                                                                        na
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  er
                                                                                                                                                           minação nas calçadas de Vitória. Propõem-se                                                                                                                                                      Av              6                          Aeroporto
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              .F
                                                                                                                                                           obras de iluminação nas faixas de pedestres que
                                                                                                                                                           permitirão a maior segurança dos pedestres na
                                                                                                                                                           mobilidade urbana. Neste projeto estão previstos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ne
                                                                                                                                                           9.000 pontos de iluminação em faixas.                                                                                                                                                                                                                               e li
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ich
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   te
                                                                                                                                                 De modo a ampliar o escopo e a abrangência, o                                                                                                                                                                                                                an
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         .D
                                                                                                                                                 Plano de Ação Vitória Sustentável aponta a neces-                                                                                      er en
                                                                                                                                                                                                                                                                                                zi                                                                                                     Av
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            UFES

                                                                                                                                                                                                                                                                                Serafim D
                                                                                                                                                 sidade de melhoria da iluminação nos territórios
                                          Foto: Diego Alves                                                                                      elevados da cidade, com a ampliação da rede de                                                                                             7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        9
                                          Um importante eixo de ampliação das ciclovias         clorrotas que têm como objetivo indicar as rotas iluminação pública nas escadas, rampas, becos e                                                                                                                    Ser
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Porto de
                                          está localizado entre as Regiões do Centro e de       mais recomendadas aos ciclistas.                 vias nessas áreas.                                                                                                                                                  af im                                                                                                                                       Tubarão
                                          Maruípe, contemplando os bairros Forte São
                                                                                                Para que essa ação se efetive, uma primeira fase re-   Na área de acessibilidade, Vitória é uma cidade
                                          João e Jucutuquara. Ainda em Maruípe, uma                                                                                                                                                                                                                                   Dere
                                                                                                quer a elaboração de um Projeto Executivo que po-      que prima por desenvolver projetos de significati-
                                          ligação entre a Av. Serafim Derenzi com a Av.                                                                                                                                                                                                                                    nz
                                                                                                derá rever trechos e integrações presentes no Plano    vos para os cidadãos. No município 90% da frota                                                                                                      4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               i
                                          Leitão da Silva está prevista no plano. Outro
                                                                                                existente, de modo a adequar a proposta à realidade    de transporte coletivo municipal possui adaptação                                                                                                                  pe                               No
                                          eixo liga o bairro Ilha do Príncipe, passando pelo                                                                                                                                                                                                                        ruí                                Av.


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Av. Saturnino de B
                                                                                                atual. Cumprida a etapa de projeto executivo, se rea-  para deficientes físicos, com elevadores para ca-                                                                                                        a
                                          Centro, até a orla de Camburi, estendendo-se ao                                                                                                                                                                                                                 Av. M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ssa     5
                                          bairro Jardim Camburi, no limite municipal com                                                               deirantes. Parte das calçadas de Vitória também já
                                                                                                lizará a implantação física efetiva do Plano Cicloviário
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Sr a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Av. Leitã                                        ri t o




  plano de ação: o que temos que fazer?
                                          a Serra. Na região do Aeroporto, está prevista a      demonstrando a importância das ciclovias para o de-    é adaptada para cadeirantes, tendo sido investidos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                . da
                                                                                                                                                                                                                                Derenzi
                                          implantação de uma nova ciclovia fazendo liga-        senvolvimento sustentável do município.                importantes recursos próprios para essas adapta-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Pe n
                                                                                                                                                       ções. No entanto, em relação ao transporte mu-                                                Maciço
                                          ção entre as avenidas Dante Micheline e Fernan-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                da Silva
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ha
                                                                                                                                                                                                                                afim                 Central
                                          do Ferrari. Tal ciclovia é estratégica, uma vez que                                                          nicipal ainda é necessário oferecer estrutura para                   Ser           2
                                          melhora o eixo para a área onde será implantado       Ação 2 Melhorias nas condições de circulação e que a locomoção seja realizada com segurança.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ri       a
                                                                                                de segurança dos pedestres e ciclistas                                                                                                                                                                       Av. Vitó
                                          o Parque Tecnológico localizado na Avenida Fer-                                                              Além disso, é necessário ampliar a acessibilidade
                                          nando Ferrari, e importante ligação com a ciclo-                                                                                                                                                                                                                                3
                                                                                                Algumas ações de prevenção de acidentes e maior de maneira geral em Vitória. O Plano de Ação pro-
                                          via da orla da Praia de Camburi.                      controle da frota motorizada devem ser pensadas põe, neste sentido, a instalação de orientação so-                                                                                                                                                                                                                                         ESTRUTURA CICLOVIÁRIA EXISTENTE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           . de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            re   c hal M
                                                                                                para todas as cidades, e principalmente em municí- nora e tátil para os deficientes visuais em 200 pon-                                                                                              Av. Ma                        Moraes                                                                                                     Ciclovias
                                          Outros eixos secundários contemplarão ciclovias                                                                                                                                                                 1                   eiro                                                                                                                       3ª P
                                                                                                                                                                                                                                                                        ont                                                                                                                                                                   Ciclorrotas
                                          em áreas de grande circulação, estabelecendo co-      pios com grande fluxo de pedestres e veículos como tos de ônibus. A solução proposta deverá realizar a                                                             oM
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          onte



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             so l u ç õe s
                                                                                                                                                                                                                                                              im
                                                                                                                                                                                                                                                 Av. Je   rôn                                                                                                                                                                              CICLOVIAS PROPOSTAS
                                          nexão com o anel cicloviário que circunda a ilha.     é o caso de Vitória. A cidade de Vitória faz parte do instalação de um aviso sonoro sobre a informação              te
                                                                                                                                                                                                                                              Porto de Vitória                                                                                                                                                                                Implantação de novas
8                                         Além dos principais projetos para a ampliação e       projeto Vida no Trânsito, do Ministério da Saúde/Or- das linhas que passam pelo ponto de ônibus e so-              2ª Pon                                                                                                                                                                                                                     Requalificação de existente
                                          restruturação das ciclovias, é possível observar      ganização Panamericana de Saúde, que tem como bre as linhas que estão chegando ao ponto, ligado                                                                                                                                                                                                                         VILA VELHA
                                          uma malha, em vias secundárias e locais, de ci-       principal objetivo reduzir lesões e óbitos decorrentes com o monitoramento de frota, em tempo real.            1 – Centro, 2 – Santo Antônio, 3 – Jucutuquara, 4 – Maruípe, 5 – Praia do Canto, 6 – Goiabeiras, 7 – São Pedro, 8 – Jardim Camburi e 9 – Jardim da Penha | Fonte: Elaboração Instituto Pólis a partir de dados Plano de Mobilidade, 2008.


168                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          169
                                          Diretriz 3                                                                                                                                                        Mapa Obras Viárias



  linha estratégica 1
                                          Melhoria da Infraestrutura Viária, Promoção da Acessibilidade para toda a Cidade e Segurança no Trânsito

                                          Ação 1 Implantação de Obras Viárias Municipais       Há também projetos de mergulhões, que per-       Ação 2 Plano de Acessibilidade nos Morros
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Distrito
                                                                                               mitem melhorar o fluxo de veículos principal-
                                          O Plano de Ação propõe também a implanta-                                                             Acredita-se que a acessibilidade universal à ci-                                                                                                                                                                                                                                                     Industrial
                                                                                               mente nos cruzamentos de vias de acessos
                                          ção de uma série de obras viárias no município                                                        dade é um princípio básico para seu desenvol-
                                                                                               estruturantes. No primeiro caso, na região do
                                          de maneira a favorecer a integração do siste-                                                         vimento sustentável. Portanto, os municípios                                                                                                                                                                       Fe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      rra
                                                                                               Aeroporto, o mergulhão deverá ser construído                                                                      CARIACICA                                                                                                                                                ri                                                                            8
                                          ma viário existente com as inseridas no âmbi-                                                         devem buscar soluções que permitam a popu-
                                                                                               entre a Av. Dante Micheline com a Av. Adal-                                                                                                                                                                                                                         o
                                          to da ICES. O mapa sobre o tema apresenta as                                                          lação usar a cidade e seus serviços de forma                                                                                                                                                                      nd
                                                                                               berto Simão Nader. Outro mergulhão deverá                                                                                                                                                                                                                      na
                                          intervenções viárias propostas pelo município                                                         plena. Uma das características topográficas de                                                                                                                                                               er
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       6                          Aeroporto
                                                                                               ser implantado entre os bairros de Bento Fer-                                                                                                                                                                                                           Av.F
                                          para melhorar a mobilidade em Vitória, inte-                                                          Vitória é a existência de um número significativo
                                                                                               reira e Praia do Suá, próximo à Terceira Ponte
                                          grando-a à concepção de cidade criada a partir                                                        de morros no território municipal. E parte deles
                                                                                               na Intersecção da Av. Leitão da Silva com Av.
                                          deste Plano de Ação.                                                                                  está ocupada pela população de baixa renda do
                                                                                               Beira Mar e Rua Ferreira Coelho.                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ne
                                                                                                                                                município. Estima-se um total de 83.164 habi-                                                                                                                                                                                                                             e li
                                          Seguindo a lógica de ocupação do território da                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ich
                                                                                               Completando as propostas de intervenção          tantes residentes, o que corresponde a 24,7%                                                                                                                                                                                                                       M
                                          Orla Noroeste, propõe-se a reestruturação na Av.     no sistema viário de Vitória, está prevista a                                                                                                                                                                                                                                                                  te
                                                                                                                                                da população, ou seja, praticamente ¼ da popu-                                                                                                                                                                                                           an
                                          Serafim Derenzi, que deverá ser realizada com        reurbanização de três vias de fundamental                                                                                                                                                                                                                                                            .D
                                                                                                                                                lação de Vitória vive nessas condições11.                                                                                          er en
                                                                                                                                                                                                                                                                                           zi                                                                                                     Av
                                          solução diferenciada para o transporte coletivo. A                                                                                                                                                                                                                                           UFES
                                                                                               importância para conexão entre regiões da
                                                                                                                                                                                                                                                                           Serafim D
                                          intervenção neste trecho prevê a conexão deste       cidade. São elas:                                Por se tratar de áreas acidentadas e, na maioria                                                                                       7
                                          sistema com o do BRT projetado, de forma a inte-                                                      dos casos, assentamentos precários informais,                                                                                                                                                                      9
                                                                                               • Trecho da Av. Jerônimo Monteiro                                                                                                                                                                               Ser
                                          grar o sistema de transporte utilizado pela comu-                                                     a acessibilidade para esses locais de moradia é                                                                                                                                                                                                                                                              Porto de
                                                                                               • Av. Marechal Campos                                                                                                                                                                                            af im                                                                                                                                        Tubarão
                                          nidade local com o metropolitano proposto, ofer-                                                      inadequada e exige soluções criativas não con-
                                          tando assim novas possibilidades de mobilidade       • Rua da Grécia                                  vencionais. Recentemente, o poder público local
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Dere
                                          para a população da região e facilitando o acesso    Especificamente, o projeto de Reurbaniza-        realizou estudos de alternativas de diferentes                                                                                                                        nz
                                          dos visitantes para as atividades propostas nesse                                                     modais para o acesso em alguns morros espe-                                                                                                            4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          i
                                                                                               ção da Rua da Grécia propõe a diminuição
                                          novo Polo de Desenvolvimento.                        na calha da via de acesso de veículos de         cíficos, no entanto, verificou-se que a solução                                                                                                                      pe                               No
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ruí                                Av.


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Av. Saturnino de B
                                                                                                                                                deve ser pensada para toda extensão municipal.                                                                                                             a
                                          Uma nova via para a área do Terminal de Cargas       10 metros para uma largura que varia entre                                                                                                                                                            Av. M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ssa     5
                                          do Aeroporto deverá ser aberta na Av. Norte Sul,     6 e 8 metros. A mudança na dimensão da           Assim, o Plano de Ação Vitória Sustentável propõe                                                                                                                                                      Sr a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Av. Leitã                                        ri t o




  plano de ação: o que temos que fazer?
                                          a fim de facilitar o acesso ao aeroporto, que tem    via permite a inclusão de faixa de serviço       como ação específica a contratação de Projeto de                                                                                                                                                           . da
                                                                                                                                                                                                                             Derenzi
                                          previsão de ampliação para os próximos anos.         e de uma ciclovia, como modo alternativo         Mobilidade nos Morros, no âmbito do Plano de                                                                                                                                                                Pe n
                                                                                               de transporte para a região. As dimensões                                                                                                          Maciço
                                          Além de tornar mais fluido o acesso ao aeroporto,                                                     Mobilidade Urbana, que deve contar com projetos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           da Silva
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ha
                                                                                                                                                                                                                             afim                 Central
                                          essas obras facilitarão o escoamento da região       das calçadas também poderão sofrerão             executivos de novas vias, escadarias, parapeitos e                       Ser           2
                                                                                               modificações.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          OBRAS VIÁRIAS PROPOSTAS
                                          do novo Parque Tecnológico proposto.                                                                  corrimãos, além de soluções alternativas de mobi-                                                                                                                ri       a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Av. Vitó                                                                                                                         Abertura de via
                                                                                                                                                lidade e acessibilidade, tendo como principal obje-                                                                                                                                                                                                                                      Mergulhão
                                          ANTES                                                DEPOIS                                                                                                                                                                                                                3
                                                                                                                                                tivo melhorar o acesso dessa parte significativa da                                                                                                                                                                                                                                      Reestruturação
                                                                                                                                                população às demais áreas da cidade.                                                                                                                                  . de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Reurbanização
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       re   c hal M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                Av. Ma                        Moraes                                                                                                  BRTs PROPOSTOS
                                                                                                                                                                                                                                                    1                    eiro                                                                                                                       3ª P
                                                                                                                                                    Para calcular a população residente nos morros, fo-                                                            ont                                                                                                                                                                   Ação do Governo do Estado do ES
                                                                                                                                                11
                                                                                                                                                                                                                                                               M
                                                                                                                                                                                                                                                          im o                                                                                                                                       onte



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              so l u ç õe s
                                                                                                                                                ram consideradas as áreas com declividade alta e presen-
                                                                                                                                                                                                                                              Av. Jerôn                                                                                                                                                                               LIMITES OFICIAIS
                                                                                                                                                ça de assentamentos precários, seja morros, morrotes
                                                                                                                                                e alguns pontos de encostas do maciço central. No, no            te                                                                                                                                                                                                                      Regiões Administrativas | PMV 2014
                                                                                                                                                                                                                                           Porto de Vitória
8                                                                                                                                               entanto, para a elaboração do Plano de Acessibilidade nos       2ª Pon                                                                                                                                                                                                                   Bairros de VItória | PMV 2014
                                                                                                                                                morros, é fundamental que seja realizados estudos deta-
                                                                                                                                                lhados sobre a população existente nestes locais e suas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   VILA VELHA
                                                                                                                                                características.                                            1 – Centro, 2 – Santo Antônio, 3 – Jucutuquara, 4 – Maruípe, 5 – Praia do Canto, 6 – Goiabeiras, 7 – São Pedro, 8 – Jardim Camburi e 9 – Jardim da Penha | Fonte: Elaboração Instituto Pólis a partir de dados Plano de Mobilidade, 2008.


170                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           171
                                          Estimativa da mancha urbana ocupada nos Morros de Vitória                                                                                                                                                                                                       Ação 3 Educação e Segurança no trânsito



  linha estratégica 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Para discutir a segurança no trânsito e a forma-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ção da população em relação ao tema, a Pre-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          feitura Municipal de Vitória possui um projeto
                                                                                                                                                                                                                                                                                 Distrito
                                                                                                                                                                                                                                                                                Industrial
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          de Educação para o Trânsito com o objetivo de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          educar e conscientizar os cidadãos de Vitória
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          em relação à boa convivência e ao respeito às
                                                                                                                                                                                                Fe                                                                                                        leis de trânsito através de ações e campanhas.
                                                                                                                                                                                                   rra
                                               CARIACICA                                                                                                                                               ri                                                                           8                     Elas são feitas de forma educativa, nas escolas
                                                                                                                                                                                                o
                                                                                                                                                                                           na
                                                                                                                                                                                               nd
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          municipais, por meio de atividades lúdicas que
                                                                                                                                                                                    Av
                                                                                                                                                                                          er
                                                                                                                                                                                                    6                          Aeroporto                                                                  ensinam, desde a infância, o respeito às leis de
                                                                                                                                                                                      .F                                                                                                                  trânsito e cidadania.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Essas campanhas acontecem durante todo o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ano (ações nas escolas, incentivo à implanta-
                                                                                                                                                                                                                                                             ne                                           ção da calçada cidadã, entre outras) e algumas
                                                                                                                                                                                                                                                       eli
                                                                                                                                                                                                                                                 ich                                                      somente quando a gerência é demandada ou
                                                                                                                                                                                                                                                M
                                                                                                                                                                                                                                           te
                                                                                                                                                                                                                                      an                                                                  analisa e entende a necessidade (campanhas de
                                                                                                                                                                                                                                 .D                                                                       rua), de acordo com estatísticas, por exemplo,
                                                                                                                er en
                                                                                                                        zi                                                                                                     Av
                                                                                                                                                                    UFES
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          da quantidade de multas por conta do uso do
                                                                                                        Serafim D   7                                                                                                                                                                                     celular ao volante ou atropelamentos pelo não
                                                                                                                                                                                                9                                                                                                         respeito à faixa de pedestre.
                                                                                                                                            Ser
                                                                                                                                                                                                                                                                                         Porto de         De maneira complementar ao Projeto Educati-
                                                                                                                                             af im                                                                                                                                       Tubarão
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          vo “Cidade no trânsito”, propõe-se a criação de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          uma mini cidade onde as crianças locais e de
                                                                                                                                              Dere
                                                                                                                                                   nz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          fora da região metropolitana poderão aprender
                                                                                                                                    4                                                                                                                                                                     regras sobre o trânsito de uma maneira diver-
                                                                                                                                                       i

                                                                                                                                                                                                                                                                                                          tida. Já é pacífico que um condutor e um pe-
                                                                                                                                                  pe                               No
                                                                                                                                            ruí                                Av.                                                                                                                        destre conscientes devem conhecer as regras

                                                                                                                                                                                                    Av. Saturnino de B
                                                                                                                                        a
                                                                                                                                  Av. M
                                                                                                                                                                                   ssa     5                                                                                                              desde cedo, conscientizando a importância de
                                                                                                                                                                                    Sr a                                                                                                                  respeitar as sinalizações do trânsito. Pensando
                                                                                                                                                                               o
                                                                                                                                                                     Av. Leitã                                        ri t o




  plano de ação: o que temos que fazer?
                                                                                                                                                                                        . da                                                                                                              nisso, a SETRAN entende ser necessário edu-
                                                           Derenzi                                                                                                                       Pe n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          car as crianças sobre trânsito desde cedo e
                                                                                Maciço                                                                                                                                                                                                                    esse projeto é uma maneira divertida para que
                                                                                                                                                                        da Silva
                                                                                                                                                                                           ha
                                                           afim                 Central
                                                       Ser           2                                                                                                                                                                                                                                    as crianças aceitem e entendam a necessidade
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          de um trânsito seguro. É um projeto já implan-
                                                                                                                                              ri       a
                                                                                                                                     Av. Vitó                                                                                                                                                             tado em outras cidades, e em Vitória seria im-
                                                                                                                                                  3                                                                                                                                                       plantado no Parque Barreiros.

                                                                                                                                                   . de
                                                                                                                                    re   c hal M
                                                                                                                             Av. Ma                        Moraes                                                                                                 ACESSIBILIDADE NOS MORROS
                                                                                  1              nt   eiro                                                                                                                       3ª P
                                                                                              Mo                                                                                                                                                                    ACESSIBILIDADE
                                                                                                                                                                                                                                                                    Áreas de              NOSem
                                                                                                                                                                                                                                                                             alta declividade MORROS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                morros
                                                                                         mo                                                                                                                                       onte



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             so l u ç õe s
                                                                            Av. Jerôni                                                                                                                                                                               ou encostas de morro com ocupação
                                               te                                                                                                                                                                                                                    urbana irregular e/ou precária com
                                                                         Porto de Vitória
                                              2ª Pon
                                                                                                                                                                                                                                                                     população de menor renda
8                                                                                                                                                                                                                                               VILA VELHA
                                          1 – Centro, 2 – Santo Antônio, 3 – Jucutuquara, 4 – Maruípe, 5 – Praia do Canto, 6 – Goiabeiras, 7 – São Pedro, 8 – Jardim Camburi e 9 – Jardim da Penha | Fonte: Elaboração Instituto Pólis a partir de dados Plano de Mobilidade, 2008.


172                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          173
                                                                                                                                                                                                                                                               Linha estratégica 4                                                                                       venindo a conversão dessas para outros usos



  linha estratégica 1
                                          Relação das diretrizes da Linha Estratégica 3 Mobilidade e Transporte com as demais linhas estratégicas                                                                                                                                                                 gera redução de emissões de GEE. As ações
                                                                                                                                                                                                                                                               Desenvolvimento Ambiental Sustentável              de instalação de ruas vivas e calçadas cidadãs
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         não florestais.
                                                                                                                                                                                                                    Legenda das Linhas Estratégicas:
                                                                                                                                                                                                                                                               O crescimento e a urbanização fizeram Vitória      que estimulam os deslocamentos a pé, tam-              O setor de Resíduos é um setor com importan-
                                                                                                                                                                                                                    1: Polos de Geração de Desenvolvimento
                                                                                                                                                                                                                                                               prosperar nos últimos anos e trouxeram proble-     bém podem contribuir significativamente para           tes emissões em Vitória, isso somado ao fato do
                                                                                                                                                                 DIRETRIZ 3:                                                                                   mas, tais como trânsito com congestionamen-        a diminuição das viagens motorizadas.                  saneamento ambiental ser um item de grande
                                                       DIRETRIZ 1:                                                                                                                                                  2: Desenvolvimento Urbano, Uso do Solo e
                                                                                                                                                              Melhoria da infraes-                                                                             to, poluição e estresse, através do privilégio                                                            importância para a saúde e consequente quali-
                                                    Planejamento da                                    DIRETRIZ 2:
                                                                                                                                                                                                                    Habitat Urbano                                                                                A implantação de uma infraestrutura verde nos
                                                                                                                                                               trutura viária, pro-                                                                            das vias para uso dos veículos de transporte.                                                             dade de vida da população, o que fez com que
                                                   mobilidade urbana                                Apoio e incentivo às                                                                                                                                                                                          ambientes urbanos, integrando a preocupação
                                                                                                                                                              moção da acessibi-                                    3: Mobilidade e Transporte                 Para o desenvolvimento sustentável, foi apre-                                                             uma diretriz de ação fosse proposta para o setor,
                                                  com interface metro-                              viagens não motori-                                                                                                                                                                                           ambiental aos planejamentos locais de forma de-
                                                                                                                                                               lidade para toda a
                                                  politana e moderniza-                                   zadas                                                                                                                                                sentada a perspectiva de fazer da cidade um        finitiva auxiliará nessa transformação do ambien-      mais especificamente para os resíduos sólidos.
                                                                                                                                                              cidade e segurança                                    4: Desenvolvimento Ambiental Sustentável
                                                     ção do sistema                                                                                                                                                                                            ambiente mais social, com sua infraestrutura       te. A infraestrutura verde contribui para regulação
                                                                                                                                                                   no trânsito
                                                                                                                                                                                                                    5: Segurança Cidadã
                                                                                                                                                                                                                                                               voltada para as pessoas.                           do clima, fornecimento de água e regulação hi-
                                                                                                                                                                                                                                                               Segundo os estudos realizados pelo consórcio       drológica, assimilação de resíduos e qualidade da      D iretriz 1
                                                                                                                                                                                                                    6: Governança e Sustentabilidade Fiscal                                                       água, regulação de nutrientes, retenção de solo e
                                                                                                                                                                                                                                                               IDOM-Cobrape, o setor Transportes é um dos                                                                Ações de Mitigação da Mudança
                                                                                                                                                                                                                                                               mais importantes na geração de emissões de         formação de solos orgânicos, prevenção de dis-         Climática
                                          Tabela de ações da Linha Estratégica 3: Mobilidade e Transporte
                                                                                                                                                                                                                                                               GEE na região de Vitória, estando atrás apenas     túrbios, polinização, recreação e benefícios estéti-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  cos e outros que estejam associados ao território      Com o objetivo de fomentar um desenvolvi-
                                                                                                                        Pré-

                                                                                                                                     Investimento
                                                                                                                                                                                                                                                               do setor Industrial. Por conta desta relevância


                                                                                                                                                                Curto prazo   Médio prazo   Longo prazo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  em que ela está circunscrita.                          mento inteligente e ambientalmente responsá-
                                                                                                                                                      Total                                                                                                    e da evidência da pressão pelo aumento das
                                                                                                                    investimento
                                           Ord   Ações                                      Responsável                                                                                                                                                                                                                                                                  vel, durante a aplicação da ICES o Consórcio
                                                                                                                                                                                                                                                               emissões deste setor, ele se torna prioritário     Outra importante medida para o desenvolvi-             IDOM-Cobrape realizou um estudo de mitiga-
                                                                                                                                                                                                                                                               nas ações. Apesar de ações ligadas à mobili-       mento ambiental adequado é a redução de
                                                                                                                                   (mil R$)                                                                                                                                                                                                                              ção e mudança do clima para toda a Região Me-
                                                                                                                                                                                                                                                               dade e transporte estarem organizadas em           emissões de GEE. No âmbito nacional, ações
                                           DIRETRIZ 1- Planejamento da mobilidade urbana com interface metropolitana e modernização do Sistema                                                                                                                                                                                                                           tropolitana da Grande Vitória. O estudo revelou
                                                                                                                                                                                                                                                               uma linha estratégica específica, suas solu-       voltadas para a redução das emissões de GEE
                                                                                                                                                                                                          Gráfico de Viabilidade                                                                                                                                         uma situação relativamente confortável na re-
                                                 Revisão do Plano de Mobilidade e Reali-    Seges, Setran,                                                                                                                                                     ções trazem importantes contribuições para o       provenientes do desmatamento e degradação
                                           17
                                                 zação de Pesquisa OD                       Sedec
                                                                                                                    5.000                            5.000                                                e Impacto das ações                                                                                                                                            gião, especialmente em razão de seu mangue-
                                                                                                                                                                                                                                                               desenvolvimento ambiental sustentável. Como        florestal, como conservação ambiental, manejo
                                                 Integração dos projetos de transporte                                                                                                                                                                                                                                                                                   zal e demais áreas ambientalmente protegidas.
                                                                                                                                                                                                                                                               forma de garantir a implantação das atividades     florestal sustentável e aumento de estoques
                                           18    e sistema viário de abrangência metro-     Seges, Setran           1.400           7.000            8.400                                                                                                                                                                                                               Contudo, já se nota uma evolução que pode
                                                 politana                                                                                                                                                                                                      capazes de reduzir emissões, a estratégia para     de carbono florestal (REDD+) vêm sendo esti-
                                                                                                                                                                                                                                                               o setor foi desenvolvida baseada na redução do                                                            vir a trazer preocupações. Assim, é importante
                                                 Modernização de sistemas e controle        Setran, Semfa-                                                                                                                                                                                                        muladas em todo o território brasileiro por meio
                                           19                                                                       1.660          13.000           14.660
                                                                                                                                                                                                                                                               consumo de combustíveis fósseis, através do                                                               que Vitória já comece a desenvolver ações de
                                                 de trânsito                                Sub TI                                                                                                                                                                                                                da compensação pela preservação de, prin-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         mitigação para que no futuro não venha a ter




  plano de ação: o que temos que fazer?
                                           DIRETRIZ 2 - Apoio e incentivo às viagens não motorizadas                                                                                                                                                           estímulo de mudança de hábitos da população        cipalmente, matas nativas. A implantação do
                                                                                                                                                                                                                                                               e dos próprios governantes, que são papéis                                                                problemas nesta área.
                                                                                            Sedec, Setran,                                                                                                                                                                                                        REDD+ é uma relevante opção de mitigação e
                                           20    Implantação do Plano Cicloviário                                   1.382          138.195          139.557
                                                                                            Semob                                                                                                                                                              chaves na adoção das ações propostas.              adaptação das mudanças climáticas, podendo
                                                 Melhorias nas condições de circulação e    Sedec, Setran,                                                                                                                                                                                                        ser implementada com menor investimento, se
                                           21                                                                       1.760          104.450          106.210                                                                                                    A construção de um sistema cicloviário, junta-
                                                 de segurança dos pedestres e ciclistas     Semob
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  comparada a outras estratégias. Também pode            Ação 1 Promover a instalação e preservação
                                                                                                                                                                                                                                                               mente com campanhas de estímulo à adesão
                                           DIRETRIZ 3 - Melhoria da infraestrutura viária, promoção da acessibilidade para toda a cidade e segurança no trânsito                                                                                                                                                  gerar benefícios adicionais como a proteção da         de infraestrutura verde
                                                                                                                                                                                                                                                               da bicicleta no dia a dia, é capaz de proporcio-
                                                                                            Semob, Seges,                                                                                                                                                                                                         biodiversidade e a diminuição da pobreza.              O setor de Agricultura, Florestal e Outros Usos
                                           22    Implantação de obras viárias municipais
                                                                                            Setran
                                                                                                                    3.575          584.835          588.410                                                                                                    nar uma redução significativa de emissões de
                                                                                                                                                                                                                                                               GEE, visto que a cidade é plana e conta com        Na região de Vitória, predomina a existência da        da Terra (AFOLU) tem relevância para a garantia
                                                                                            Seges, Sedec,
                                           23    Plano de acessibilidade nos morros                                 3.200                            3.200                                                                                                     belezas naturais, o que pode servir de estímu-                                                            da qualidade de vida das populações. Como o
                                                                                            Semob, Setran                                                                                                                                                                                                         floresta atlântica como mata nativa, ecossiste-
                                                                                                                                                                                                                                                               lo para muitos deixarem os carros de lado e        ma rico em estoque de carbono, bem como em             município em estudo não conta com área rural,


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             so l u ç õe s
                                                                                            Setran, Seme,
                                           24    Educação e segurança no trânsito                                                    150             150
                                                                                            Semus, Semsu                                                                                                                                                       passarem a pedalar. A proposta é aumentar a        biodiversidade, cuja conservação contribui para        os fundamentos da infraestrutura verde para a
8                                                                                                         Total    17.977          847.630          865.607                                                                                                    extensão das ciclovias e a conexão entre elas,     a mitigação das causas da mudança do clima.            Vitória passam pelo fortalecimento de ações
                                                                                                                                                                                                                                                               para reduzir o consumo de gasolina por veí-        Sua preservação visa assegurar, de maneira             voltadas para garantir a presença das áreas ver-
                                                                                                                                                                                                                                                               culos automotivos, o que consequentemente          compensatória, as áreas de floresta nativa, pre-       des existentes no presente e no futuro.

174                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          175
                                                                                                                                                                                           Espaços protegidos em Vitória



  linha estratégica 1
                                          Uma infraestrutura verde, assim como a in-       garantidas as bases para o desenvolvimento      cidade. Assim, a promoção de um programa
                                          fraestrutura cinza é construída ao longo de      sustentável.                                    de segurança específico para os parques pú-
                                          eixos de conectividade entre unidades cen-                                                       blicos possibilitará a maior visitação desses
                                                                                           Como já se destacou, Vitória conta com uma
                                          trais. No caso da infraestrutura verde, estes                                                    espaços.                                                                                                                                                                                                                                                                                           Distrito
                                                                                           extensa área ambientalmente preservada em
                                          eixos são rios, lagos e áreas verdes que li-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Industrial
                                                                                           Unidades de Conversação (UCs). Essa rique-      A visitação de áreas ambientalmente prote-
                                          gam Unidades de Conservação (públicas e
                                                                                           za ambiental deve ser preservada para as ge-    gidas traz conhecimento sobre a riqueza am-
                                          privadas), Reservas Legais (RL), Áreas de                                                                                                                                                                                                                                                                              ari
                                                                                           rações futuras. Assim, uma ação integrada à     biental existente na região e ainda aproxima            CARIACICA                                                                                                                                               Fe rr                                                                                8
                                          Preservação Permanente (APP), plantações
                                                                                           infraestrutura verde necessária para Vitória    afetivamente os visitantes desses espaços,                                                                                                                                                                      o
                                          florestais, agricultura e uma série de dife-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          nd
                                                                                           é a preservação das unidades de conser-         o que favorece o fomento à preservação.                                                                                                                                                                    na
                                          rentes usos do solo.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     er
                                                                                           vação existentes. Importantes ações para a                                                                                                                                                                                                          Av.F
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               6                          Aeroporto

                                          Uma das principais práticas de mitigação no      garantia da preservação dessas áreas são o
                                          combate à intensificação do efeito estufa é      monitoramento e a fiscalização, além do fun-    Ação 2 Elaboração de estudo para obras
                                          o AR (Afforestation and Reforestation, ou ar-    damental desenvolvimento de atividades de       e medidas voltadas para redução dos im-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ne
                                                                                           educação ambiental para a população, com        pactos da elevação do nível do mar                                                                                                                                                                                                                                     e li
                                          borização e reflorestamento). As atividades                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ich
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           M
                                          de reflorestamento foram reconhecidas pela       foco principal em ações nas escolas.                                                                                                                                                                                                                                                                       te
                                                                                                                                           Realizado no âmbito da iniciativa ICES, pelo                                                                                                                                                                                                          an
                                          Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre                                                                                                                                                                                                                                                                                                          .D
                                                                                           Outra ação fundamental é a preservação          consórcio IDOM-Cobrape, o Estudo sobre                                                                                          er en
                                                                                                                                                                                                                                                                                   zi                                                                                                     Av
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               UFES
                                          Mudança do Clima e pelo Protocolo de Quio-
                                                                                                                                                                                                                                                                   Serafim D
                                                                                           dos parques urbanos. Vitória conta com          Redução de Riscos prevê algumas obras e
                                          to como medidas mitigadoras de grande im-        uma importante extensão de parques urba-        medidas que devem ser realizadas pela Pre-                                                                                          7
                                          portância no combate à mudança climática.                                                                                                                                                                                                                                                                        9
                                                                                           nos, mas esses espaços são muito visita-        feitura Municipal. Essas recomendações fo-                                                                                                                  Ser
                                          Elas foram vinculadas ao Mecanismo de De-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Porto de
                                                                                           dos, e muitos deles não têm infraestrutura      ram incluídas como propostas para o Plano                                                                                                                    af im                                                                                                                                        Tubarão
                                          senvolvimento Limpo, estimulando a obten-        adequada para visitação. Na pesquisa de         de Ação a fim de intensificar as medidas de
                                          ção de recursos para a sua implementação.        Opinião Pública, uma significativa parcela da   mitigação à mudança climática.                                                                                                                                Dere
                                          A proposta de implantação do refloresta-         população apontou ter poucas áreas de lazer     A mitigação do risco de inundação costeira
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              nz
                                                                                                                                                                                                                                                                                               4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  i

                                          mento em Vitória ocorre com a valorização        na cidade, apesar da existência dos parques
                                                                                                                                           deve estar centrada nas zonas de maior im-
                                                                                           urbanos.                                                                                                                                                                                                          pe                               No
                                          da cobertura vegetal em áreas públicas de                                                                                                                                                                                                                    ruí                                Av.


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Av. Saturnino de B
                                                                                                                                           pacto tendo como principal medida a separa-                                                                                                       Av. M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   a
                                          maneira planejada e organizada. Neste con-       Assim, outra importante ação proposta           ção do canal de Vitória (que une o Rio Santa                                                                                                                                                       ssa     5
                                          texto, como Vitória já possui um Plano de                                                                                                                                                                                                                                                            Sra
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          o
                                                                                           para a preservação das áreas de interesse       Maria com o mar). Nesta zona há diversas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Av. Leitã                                        ri t o




  plano de ação: o que temos que fazer?
                                          Arborização desde a década de 90 e que                                                                                                                                                                                                                                                                   . da
                                                                                                                                                                                                                  Derenzi
                                                                                           ambiental de Vitória é a instalação de equi-    edificações particulares que estão localiza-
                                          foi revisado em 2013, foi proposta a contra-     pamentos de infraestrutura e visitação nos      das muito próximas ao canal, o que dificulta                                                                                                                                                             Pe n
                                                                                                                                                                                                                                       Maciço                                                                                                                                                                                 ESPAÇOS PROTEGIDOS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   da Silva
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ha
                                          tação de projetos de paisagismo que permi-       parques urbanos, de forma a garantir o uso      a mitigação do risco de inundação. Portanto,                       rafim                    Central
                                                                                                                                                                                                           Se               2                                                                                                                                                                                                    UC
                                          tam implementar, a curto prazo, as iniciati-     sustentável dessas áreas.                       é necessário tomar uma medida conjunta                                                                                                                                                                                                                                                APP
                                          vas para ampliação da cobertura arbórea na                                                       com restrições e renovações urbanísticas                                                                                                             Av. Vitó
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ri       a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Parque Urbano Municipal
                                                                                           No mesmo contexto, propõe-se a implan-
                                          cidade , sob as diretrizes de seu Plano de                                                       para possibilitar a execução de obras civis                                                                                                                       3                                                                                                                   Áreas Verdes
                                                                                           tação de um Programa de Segurança
                                          Arborização.                                                                                     preventivas.                                                                                                                                                                                                                                                                       ESPAÇOS VERDES
                                                                                           dos Parques Públicos, de forma a garantir
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              . de                                                                                                               Praças
                                          A formação de uma infraestrutura verde,          a tranquilidade da população visitante. Os      Os problemas de inundações têm um ca-                                                                                                               re   c hal M
                                                                                                                                                                                                                                                                                        Av. Ma                        Moraes                                                                                                     Horto Municipal
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                onte
                                                                                                                                                                                                                                                                     o
                                          comandada pelos governos municipais da           problemas com segurança pública são reco-       ráter metropolitano, portanto, considera-se                                                   1             o   n   t eir
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Praça dos Desejos
                                          Região Metropolitana da Grande Vitória,          nhecidos em Vitória e seu impacto sobre a                                                                                               Av. Jerôni
                                                                                                                                                                                                                                                m   oM                                                                                                                                      3ª P
                                                                                                                                           necessário que o estudo não se restrinja à                                                                                                                                                                                                                                         LIMITES OFICIAIS


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      so l u ç õe s
                                          estimulará a participação das iniciativas pri-   visitação dos parques públicos aparece na       Vitória, mas inclua os diversos municípios               te                                                                                                                                                                                                                           Regiões Administrativas | PMV 2014
                                                                                                                                                                                                                                Porto de Vitória
                                          vadas na conservação da natureza. Agindo         pesquisa de Opinião Pública que revelou         que podem ser afetados pelas inundações,               2ª Pon                                                                                                                                                                                                                         Bairros de VItória | PMV 2014
8                                         dessa forma conjunta, espera-se evitar a de-     que uma parte significativa da população        conforme diagnóstico desenvolvido nesse
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           VILA VELHA

                                          gradação da qualidade de vida enquanto são       sente-se insegura nos espaços públicos da       sentido pela IDOM-Cobrape.                      1 – Centro, 2 – Santo Antônio, 3 – Jucutuquara, 4 – Maruípe, 5 – Praia do Canto, 6 – Goiabeiras, 7 – São Pedro, 8 – Jardim Camburi e 9 – Jardim da Penha | Elaboração Instituto Pólis a partir das bases da Prefeitura Municipal de Vitória (2015)


176                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   177
                                          Ação 3 Elaboração de estudos e análises                                                                                                                                                                                AÇÃO 1 Planejamento da Gestão dos Resí-



  linha estratégica 1
                                                                                             Vitória uma rede de monitoramento atmosfé-                   IDOM-Cobrape, apesar desse setor reduzir a par-    mas não representam volume de significância                                                              ram firmadas, tanto com a proposta de instala-
                                          para o aprofundamento do diagnóstico para          rico para prevenção de desastres decorrentes                 ticipação no total de emissões no ano de 2013,     para o abastecimento da cidade. Contudo, são        duos Sólidos Urbanos                                 ção de pontos estratégicos no Município, como
                                          mitigação da Mudança Climática                     de efeitos climáticos instalado pelo governo do              ainda continua sendo a maior fonte de emissão,     simbólicos enquanto elementos educativos                                                                 a implantação de pontos de coletas em Escolas
                                                                                                                                                                                                                                                                 O município de Vitória possui algumas propostas
                                                                                             estado. No entanto, em avaliação preliminar,                 contribuindo com 60% das emissões.                 e podem suprir pequenas necessidades dos                                                                 e demais órgãos públicos. Algumas ações de
                                          Para além do Inventário de Gases de Efeito                                                                                                                                                                             já consolidadas para o desenvolvimento da área
                                                                                             questionou-se a efetividade do sistema devido                                                                   munícipes, especialmente os que habitam as                                                               implementação desses eco-pontos já foram
                                          Estufa realizado pelo consórcio IDOM-Cobrape                                                                    Neste contexto é de urgência que sejam pen-                                                            de resíduos. Por meio do Termo de Compromis-
                                                                                             à sua cobertura espacial. Entende-se, portanto,                                                                 regiões elevadas da cidade.                                                                              realizadas pela administração pública local com
                                          outros estudos e análises são importantes para                                                                  sadas soluções para redução das emissões                                                               so Ambiental (TCA) nº. 617/2011, celebrado en-
                                                                                             a necessidade de avaliação aprofundada da co-                                                                                                                                                                            recursos próprios, no entanto, a infraestrutura
                                          o aprofundamento das ações de mitigação da                                                                      do setor Industrial. Incialmente, para que se      Com o advento dos longos períodos de estia-         tre Ministério Público do ES, Ministério Público
                                                                                             bertura espacial dessa rede de monitoramento                                                                                                                                                                             não está completa. Assim este Plano de Ação
                                          Mudança Climática em Vitória. Nesse sentido                                                                     desenvolvam soluções adequadas, é neces-           gem, que tendem a se ampliar em função das          do Trabalho e Prefeitura Municipal de Vitória, al-
                                                                                             de modo a garantir a efetiva qualidade do moni-                                                                                                                                                                          propõe a instalação definitiva dos Postos de En-
                                          foi proposta uma série de estudos que buscam                                                                    sário que se conheça mais profundamente as         mudanças do clima, já vem sendo bastante im-        guns compromissos foram firmados, entre eles
                                                                                             toramento e à otimização dessa rede.                                                                                                                                                                                     trega Voluntária – PEVs e dos Pontos de Coleta
                                          apresentar soluções adequadas para cada uma                                                                     grandes emissões do setor Industrial devido às     pactante na qualidade de vida no Espírito San-      os principais foram a Revisão do Plano Diretor
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      em Escolas e órgãos públicos.
                                          das ações necessárias.                                                                                          suas especificidades. Atualmente a emissão de      to, como se observou no verão de 2014/2015.         de Resíduos Sólidos da RMGV e o Plano Muni-
                                                                                                                                                          GEE em Vitória não possui um monitoramento         Neste contexto, Vitória tende a ter seu abas-       cipal de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos.
                                          Estudo de modelagem com vistas à recu-             Estudo de impactos à saúde advindos da mu-                   adequado, nem mecanismos atuantes de con-          tecimento comprometido, indicando que uma
                                          peração do processo de erosão da baía de           dança climática e qualidade do ar e proposta                                                                                                                        Propõe-se, então, a elaboração imediata dos          AÇÃO 3 Reforma e modernização da Unida-
                                                                                                                                                          trole e fiscalização municipais. Espera-se que     saída possível pode estar no mar.
                                          Camburi e Curva da Jurema.                         de medidas de mitigação desses impactos.                                                                                                                            planos de resíduos sólidos e de coleta se-           de de Transbordo
                                                                                                                                                          os estudos propostos ajudem a desenhar as
                                                                                                                                                                                                             O Plano de Ação Vitória Sustentável propõe          letiva para o município. O município já tomou
                                          Após as visitas de campo efetuadas pelo con-       Segundo o Programa de Mudanças Ambientais                    ações de mitigação com metas de redução se-                                                                                                                 Uma importante obra para a cidade de Vitória é
                                                                                                                                                                                                             que sejam realizados estudos com vistas à ins-      inciativa para o desenvolvimento de ambos os
                                          sórcio IDOM-Cobrape observou-se que a con-         Globais e Saúde da Escola Nacional de Saúde                  toriais e sistemas de monitoramento para defi-                                                                                                              a reforma e modernização da Unidade de Trans-
                                                                                                                                                                                                             talação de uma usina de dessalinização da água      planos e eles se encontram em diferentes es-
                                          catenação de fatores naturais com os antrópi-      Pública Sergio Arouca – FIOCRUZ12, além dos                  nir, implementar e operacionalizar as medidas                                                                                                               bordo de Vitória. O projeto integra diferentes
                                                                                                                                                                                                             do mar, de modo que ela possa ser aproveitada       tágios: enquanto o Plano Municipal de Resíduos
                                          cos disparam os processos de deslocações de        efeitos dos eventos do clima sobre o meio am-                de mitigação de GEE no setor Industrial.                                                                                                                    edifícios e uma nova logística de funcionamento
                                                                                                                                                                                                             tanto para consumo humano, quanto para as           Sólidos está sendo gestado dentro do Plano Mu-
                                          terra. É habitual a ausência de calhas de guarda   biente, existem mecanismos por meio dos quais                                                                                                                                                                            no complexo.
                                                                                                                                                          Assim como em outras áreas abordadas no Pla-       atividades produtivas.                              nicipal de Saneamento Básico, que foi realizado
                                          na zona superior dos taludes, a existência de      os processos climáticos podem também afetar                  no de Ação, apesar das propostas serem volta-                                                          com recursos próprios e tem seu prazo de con-        A primeira etapa contará com um novo acesso
                                          lançamentos de águas residuais em ladeiras e       diretamente a saúde da população, através de                 das para o município de Vitória, faz-se necessá-                                                       clusão o mês de maio/2015, o Plano de Coleta         pela Rodovia Serafim Derenzi. A Nova Estação
                                          as sobrecargas em zonas próximas na borda do       influências sobre a fisiologia humana, como por              rio um olhar sob a região metropolitana para que                                                       Seletiva tem recursos garantidos pelo Governo        de Transbordo será construída em ambiente
                                          talude em forma de edificações incontroladas,      exemplo, em ondas de calor, ou provocando trau-                                                                 D iretriz 2
                                                                                                                                                          os resultados se mostrem mais adequados.                                                               Federal e se encontra aguardando a liberação do      fechado, atendendo às exigências ambientais
                                          assim como a execução de taludes de geome-         mas físicos em acidentes, como em tempesta-                                                                     Qualificação da Gestão dos Resíduos                 financiamento.                                       e aeroportuárias. Para proteger as habitações
                                          tria subvertical sem nenhum tipo de susten-        des e inundações. Diante desse quadro, o apro-                                                                  Sólidos Urbanos
                                          tação ou fator corretor que mitiguem tanto a                                                                                                                                                                           Para completar as atividades de planejamento         existentes no entorno da Unidade de Transbor-
                                                                                             fundamento de estudos dos possíveis efeitos das              Ação 4 Elaboração de estudos e análises vi-                                                                                                                 do será implantado um cinturão verde ao seu
                                          erosão do talude como sua estabilidade.                                                                                                                            O setor de Resíduos é um importante emissor         para o tema de Resíduos foram propostos dois
                                                                                             mudanças do clima sobre a saúde da população                 sando a implantação de uma usina de des-




  plano de ação: o que temos que fazer?
                                                                                                                                                                                                             de GEE da área de estudo, isso somado ao fato       estudos relacionados aos resíduos úmidos.            redor.
                                          Para as zonas observadas em Vitória, sabe-se       de Vitória e apresentação de soluções torna-se               salinização da água do mar                         do saneamento ambiental ser um item de gran-        No primeiro caso deverá ser realizado um es-         Galpões para implantação do sistema de segre-
                                          que os processos analisados acontecem de           extremamente necessário para a garantia de um                                                                   de importância para a saúde e consequente qua-
                                                                                                                                                          Vitória tem seu abastecimento de água potável                                                          tudo de caracterização dos resíduos orgâ-            gação de materiais recicláveis serão construí-
                                          maneira periódica nas épocas de chuvas. So-        desenvolvimento ambiental sustentável.                                                                          lidade de vida da população, estruturou-se uma
                                                                                                                                                          garantido pelas Bacias dos Rios Santa Maria                                                            nicos do município de Vitória, no segundo            dos na área demarcada para as Associações de
                                          mente com um planejamento urbano, que es-                                                                                                                          diretriz da linha de ação de sustentabilidade am-
                                                                                             Além dos possíveis efeitos das mudanças do cli-              da Vitória e do Jucu, ambas originadas nas vizi-                                                       um estudo de viabilidade da implantação              Reciclagem (ASCAMARE13/AMARIV14).
                                          teja integrado com os mapeamentos e modela-                                                                                                                        biental com propostas para o setor, mais espe-
                                                                                             ma sobre a saúde da população de Vitória, uma                nhas Regiões Centro Serrana e Oeste Serrana,                                                           do processo de compostagem de resíduos
                                          gem de riscos de deslizamento, será possível                                                                                                                                                                                                                                A capacitação continuada para Gestão de Resí-
                                                                                             preocupação da administração pública e da po-                além da Região Metropolitana de Vitória, não       cificamente para os resíduos sólidos urbanos. O     sólidos, visando à redução dos resíduos des-
                                          evitar a vulnerabilidade de pessoas e bens em                                                                                                                                                                                                                               duos Sólidos e para Associações de Catadores
                                                                                             pulação, captada na pesquisa de Opinião Pública,             possuindo mananciais próprios que permitam a       objetivo é que a implantação dessas propostas       tinados ao aterro sanitário.
                                          áreas com possibilidade de erosão costeira.                                                                                                                                                                                                                                 também deve fazer parte das ações municipais.
                                                                                             refere-se aos efeitos das emissões atmosféricas              autossuficiência hídrica da cidade.                possa ser, ainda, uma opção para a geração de
                                          Estudo de avaliação da cobertura espacial          que implicam na qualidade do ar da região. Em                                                                   energia, além de reduzir as emissões de GEE.
                                                                                                                                                          Em seu território, especialmente na Ilha de


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 so l u ç õe s
                                          da rede de monitoramento atmosférico e             2010, a maior fonte de emissões de GEE foi o se-                                                                                                                    AÇÃO 2 Implantação de Eco-pontos
                                                                                                                                                          Vitória, foram mapeadas algumas nascentes          Todas as propostas citadas nesta publicação
                                          qualidade dos dados produzidos.                    tor Industrial. Conforme a avaliação do consórcio                                                                                                                                                                        13
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Associação de Catadores de Materiais Recicláveis de
8                                                                                                                                                         onde se localiza a APA do Maciço Central, com      objetivam o desenvolvimento sustentável de          Ações para implementar a coleta seletiva porta
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Vitória.
                                          Conforme o diagnóstico realizado na fase de        12
                                                                                                Disponível em http://portalgeo.rio.rj.gov.br/protocolo/   corpos hídricos de pouca vazão, que estão em       Vitória em relação ao tratamento e destinação       a porta e a entrega voluntária por meio de Pos-      14
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Associação de Catadores de Materiais Recicláveis da
                                          coleta de dados, constatou-se que existe em        pcontrole/documentos/saude                                   processo de preservação e, ou recuperação,         correta dos resíduos gerados pela população.        tos de Entrega Voluntária – PEVs também fo-          Ilha de Vitória.


178                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              179
                                          Proposta para Parque Logístico e Recreativo                                                                                                         Proposta de Criação de Espaço de Vivência em Resistência



  linha estratégica 1




  plano de ação: o que temos que fazer?




                                                                                                                                                                                                                                                         so l u ç õe s
                                          Fonte: Prefeitura Municipal de Vitória

                                          Uma nova área de lazer e um campo de futebol serão construídos. Contornando grande parte da área, será implantado um passeio de pedestre e ci-
8                                         clovias. Ainda na área de intervenção, deverão ser construídos o Museu da Reciclagem e a sede da Secretaria de Serviços. Completando as propostas
                                          de novos equipamentos de lazer e serviços para população, uma nova escola (EMEF Ronaldo Soares) deverá ser construída.


180                                                                                                                                                                                                                                                      181
                                          Relação das diretrizes da Linha Estratégica 4 Desenvolvimento Ambiental Sustentável com as demais linhas estratégicas                                                                 Linha estratégica 5 Segurança cidadã                                                              Além disso, a administração local tem maio-



  linha estratégica 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                  Está em curso na América Latina um proces-
                                                                                                                                                                                                                                                                                  so de mudança de paradigmas no conceito e       res condições de disseminar as políticas e
                                                                                                                                                 Legenda das Linhas Estratégicas:                                               Evidências demonstram que os altos índices
                                                                                                                                                                                                                                                                                  na implementação de políticas de seguran-       levá-las para equipamentos públicos de dife-
                                                                                                                                                                                                                                de criminalidade e de insegurança nos países
                                                                                                                                                 1: Polos de Geração de Desenvolvimento                                                                                           ça pública. Reconhecida como um direito, a      rentes áreas (escolas, unidades básicas de
                                                                                                                                                                                                                                da América Latina e Caribe têm imposto en-
                                                                                                                                                                                                                                                                                  segurança vem sendo pensada atualmente          saúde), presentes no dia-a-dia dos cidadãos.
                                                                                                                                                                                                                                traves significativos para o pleno desenvol-
                                                                                                                                                 2: Desenvolvimento Urbano, Uso do Solo e                                                                                         também como a convivência pacífica e orde-
                                                                                                    DIRETRIZ 2:                                  Habitat Urbano                                                                 vimento econômico e social da região. Ten-                                                        Outro elemento que expressa o papel impor-
                                                    DIRETRIZ 1:                                                                                                                                                                                                                   nada dos cidadãos e da sociedade em seu
                                                                                                  Qualificação da                                                                                                               do em mente esse diagnóstico e os dados                                                           tante que o município pode cumprir em se
                                                  Ações de mitigação                                                                                                                                                                                                              conjunto e não mais exclusivamente como
                                                                                               gestão dos resíduos                               3: Mobilidade e Transporte
                                                                                                                                                                                                                                de pesquisas recentes, que colocam Vitória                                                        tratando da prevenção da violência é seu po-
                                                 da mudança climática                                                                                                                                                                                                             uma política unicamente associada à ativida-
                                                                                                 sólidos urbanos                                                                                                                como uma das cidades com as mais altas                                                            tencial para desenvolver redes e consolidar
                                                                                                                                                 4: Desenvolvimento Ambiental Sustentável                                                                                         de policial ou às estratégias de repressão.
                                                                                                                                                                                                                                taxas de homicídios do país, no âmbito da                                                         parcerias com diferentes atores da socieda-
                                                                                                                                                                                                                                                                                  Em outras palavras, a segurança pública
                                                                                                                                                 5: Segurança Cidadã                                                            ICES o tema da segurança pública e urbana                                                         de, como associações comunitárias, ONGs,
                                                                                                                                                                                                                                                                                  deve estar associada à garantia de direitos,
                                                                                                                                                                                                                                foi considerado prioritário para a cidade.                                                        o setor privado, além da articulação com os
                                                                                                                                                                                                                                                                                  à liberdade que resulta dessa condição e à
                                                                                                                                                 6: Governança e Sustentabilidade Fiscal                                                                                                                                          governos estadual e federal.
                                                                                                                                                                                                                                Como já se evidenciou, nos dados disponí-         construção permanente de coesão social. É
                                                                                                                                                                                                                                veis em pesquisas nacionais como o Mapa           nesse contexto, de fortalecimento das polí-     De acordo com as Nações Unidas, as polí-
                                                                                                                                                                                                                                da Violência organizado pela FLACSO/Brasil        ticas de prevenção da violência, que o papel    ticas de prevenção podem ser elaboradas a
                                          Tabela de ações da Linha Estratégica 4: Desenvolvimento Ambiental Sustentável
                                                                                                                                                                                                                                em 2014, Vitória aparece como a 7ª capital        da cidade ganha destaque.                       partir de diversas perspectivas16:
                                                                                                                                                                                                                                com maior taxa de homicídios (por 100 mil                                                         Por meio do desenvolvimento social, com
                                                                                                                                                                                                                                                                                  Ainda que os municípios não tenham pro-
                                                                                                                    Pré-

                                                                                                                                 Investimento
                                                                                                                                                                                                                                habitantes) no país, com 57,3 enquanto a

                                                                                                                                                             Curto prazo   Médio prazo   Longo prazo
                                                                                                                                                                                                                                                                                  tagonismo em se tratando de políticas de        iniciativas voltadas, por exemplo, as áreas de
                                                                                                                                                  Total                                                                         média brasileira é de 38,515, número que se
                                                                                                                investimento
                                           Ord   Ações                                      Responsável                                                                                                                                                                           segurança pública, cada vez mais seu papel      educação e lazer, para melhorar o bem estar
                                                                                                                                                                                                                                eleva quando são considerados os homicí-                                                          e a qualidade de vida da população, o que
                                                                                                                                                                                                                                                                                  central no desenvolvimento e aplicação de
                                                                                                                                                                                                                                dios de jovens entre 15 e 29 anos, majorita-                                                      aumenta suas oportunidades;
                                                                                                                               (mil R$)                                                                                                                                           iniciativas de prevenção da violência vem
                                                                                                                                                                                                       Gráfico de Viabilidade   riamente do sexo masculino de raça negra.
                                           DIRETRIZ 1 - Ações de mitigação da mudança climática                                                                                                        e Impacto das ações                                                        sendo reconhecido. Nos municípios existe
                                                                                                                                                                                                                                Nessa faixa etária específica, Vitória é a 4ª                                                     Com intervenções territorializadas, focadas
                                                                                                                                                                                                                                                                                  maior possibilidade para que se amplie a in-
                                           25
                                                 Promover a instalação e preservação de     Semmam,
                                                                                                                 500            3.000            3.500                                                                          capital do país, com uma taxa de 140,7 ho-                                                        em comunidades vulneráveis e não indivíduos,
                                                 infraestrutura verde                       Semob, Semse                                                                                                                                                                          terlocução de outras áreas como, por exem-
                                                                                                                                                                                                                                micídios a cada 100 mil habitantes. A taxa                                                        como programas de reurbanização de favelas
                                                 Elaboração de estudo para obras e medi-                                                                                                                                                                                          plo, educação, saúde, desenvolvimento
                                                                                                                                                                                                                                brasileira é de 82,7/100 mil habitantes.                                                          ou um diagnóstico participativo de prevenção;
                                           26    das voltadas para redução dos impactos     Semmam, Seges       15.340         761.554          776.894                                                                                                                           urbano e mobilidade com a segurança, pos-
                                                 da elevação do nível do mar
                                                                                                                                                                                                                                As propostas dos Planos de Ação no tema           sibilitando a implementação de uma política     A partir do redesenho do espaço ou da me-




  plano de ação: o que temos que fazer?
                                                 Elaboração de estudos e análises para                                                                                                                                                                                                                                            lhoria da infraestrutura, a chamada “preven-
                                                                                                                                                                                                                                Segurança Pública têm a prevenção como            transversal de prevenção da violência e, con-
                                           27    o aprofundamento das análises para a       Semmam, Seges       7.900          40.530           48.430
                                                 mitigação da mudança climática                                                                                                                                                 um de seus principais focos. Além disso, o        sequentemente, ampliando a capacidade de        ção situacional”, cujo objetivo é reduzir as
                                                 Elaboração de estudos e análises visando                                                                                                                                       trabalho interdisciplinar deve auxiliar em pro-   prevenção e a resiliência das cidades.          oportunidades para ocorrências criminais;
                                           28    à implantação de uma usina de dessalini-   Semmam, Seges       10.000                          10.000                                                                          postas e programas da Segurança. Assim,                                                           Com programas de reintegração social, que
                                                 zação da água do mar                                                                                                                                                                                                             Ainda vale lembrar que a gestão municipal
                                                                                                                                                                                                                                as questões de segurança perpassam ações                                                          procuram evitar a reincidência de egressos
                                           DIRETRIZ 2 - Qualificação da gestão dos resíduos sólidos urbanos
                                                                                                                                                                                                                                                                                  é a instância de administração pública mais
                                                                                                                                                                                                                                preventivas, ampliação de programas, de                                                           do sistema prisional.
                                                                                                                                                                                                                                                                                  próxima da população e, com efeito, tem um
                                           29
                                                 Planejamento da gestão dos resíduos        Semse, Seges,
                                                                                                                7.100                            7.100                                                                          projetos e de estruturas já existentes, e cria-
                                                 sólidos urbanos                            Semmam, Semus                                                                                                                                                                         grande potencial para gerir e implementar       É importante ressaltar, no entanto, que ne-
                                                                                                                                                                                                                                ção de novos programas e ações, discutidos
                                           30    Implantação de eco-pontos                  Semse                               1.520            1.520                                                                                                                            estratégias de prevenção como as citadas        nhum desses princípios é eficaz quando ado-
                                                                                                                                                                                                                                entre diferentes áreas da gestão municipal.
                                                                                                                                                                                                                                                                                  acima, voltadas a territórios, ao redesenho     tado isoladamente. A implementação das es-
                                                 Reforma e modernização da unidade de       Semse, Semob,                                                                                                                       A maneira integrada de pensar a segurança
                                           31                                                                   1.875          27.299           29.174                                                                                                                            das cidades e a grupos populacionais especí-


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   so l u ç õe s
                                                 transbordo                                 Semttre                                                                                                                                                                                                                               tratégias de forma combinada contribui para
                                                                                                                                                                                                                                pública permitirá a população de Vitória usar
                                                                                                                                                                                                                                                                                  ficos como crianças, jovens e mulheres.         uma maior efetividade das políticas.
                                                                                                        Total   42.715         833.903          876.618                                                                         a cidade de maneira mais ampla e justa.
8
                                                                                                                                                                                                                                15
                                                                                                                                                                                                                                     Dados do ano de 2012.                                                                        16
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       UNODC, 2010.


182                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                183
                                          Diretriz 1 Implementação de projetos               programa de Educação em Tempo Integral, que          Básicas de Saúde (UBS), Centro de Referên-



  linha estratégica 1
                                                                                                                                                                                                       Ação 2 Prevenção por ações de esporte          Ação 3 Prevenção por ações culturais              É desenvolvido, com ênfase, nas Regiões 4
                                          integrados e multidisciplinares                    tem mostrado grande eficiência.                      cia da Assistência Social (CRAS) e o Centro de
                                                                                                                                                                                                       Os investimentos no Esporte também refle-      Na perspectiva do incremento de ações de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        – Maruípe e 7 – São Pedro, que são compos-
                                                                                                                                                  Referência Especializado da Assistência Social                                                                                                        tas por bairros que apresentam altos índices
                                          No caso de Vitória, como já se comentou, os da-    Assim, no Plano de Ação Vitória Sustentável es-                                                           tem diretamente nas questões de seguran-       prevenção como elemento fundamental na
                                                                                                                                                  (CREAS), espaços que já estão presentes no                                                                                                            de ocorrências de violência, especialmente
                                          dos sobre violência apontam que as mortes se       tão inseridas ações para ampliação do quadro de                                                           ça, uma vez que permite a crianças e jovens    construção de uma sociedade mais solidária
                                                                                                                                                  território. A ampliação do Programa de Ações                                                                                                          contra jovens negros e mulheres, funcionan-
                                          concentram em algumas regiões administrati-        escolas com período integral de forma a potencia-                                                         o uso adequado dos espaços públicos.           baseada em uma cultura de paz e tolerância,
                                                                                                                                                  Educativas para os Direitos Humanos também                                                                                                            do como uma das bases culturais com foco
                                          vas da cidade (Maruípe – R4, Santo Antônio – R2    lizar esta ação em todos os bairros que apresen-                                                                                                         as atividades artístico-culturais são indispen-
                                                                                                                                                  deve levar em conta a concentração geográfica        Projetos de reformas e coberturas de qua-                                                        na prevenção da violência e fortalecimento
                                          e São Pedro – R7, principalmente), informações     tam maiores índices de violência no município.                                                                                                           sáveis à consolidação desse conceito.
                                                                                                                                                  de crimes específicos ligados à violência domés-     dras existentes e a criação de novos locais                                                      da cidadania.
                                          confirmadas na pesquisa de Opinião Pública.        O impacto na segurança cidadã gerado pela                                                                 para a prática do esporte nos bairros com
                                                                                                                                                  tica, discriminação racial e homofobia.                                                             Dentre as ações já desenvolvidas pela muni-
                                          Essa distribuição desigual da violência tem cor-                                                                                                                                                                                                              Ampliar e consolidar o Circuito Cultural como
                                                                                             ampliação do tempo em que o jovem passa                                                                   maiores carências de equipamentos e ser-       cipalidade, o programa Circuito Cultural, que
                                          relação com as carências diagnósticas em ou-                                                            No campo da saúde é fundamental compreen-                                                                                                             atividade permanente, assim como outras
                                                                                             na escola pode ser potencializado, ainda, se                                                              viços públicos e com maiores índices de        oferece aos moradores a oportunidade de
                                          tros temas, nas mesmas regiões da cidade.                                                               der seu relevante papel na prevenção da violên-                                                                                                       ações em desenvolvimento na cidade como
                                                                                             acompanhado de atividades como: métodos                                                                   violência vem apoiar ainda mais as ações       conhecer os fundamentos de manifestações
                                                                                                                                                  cia. A insuficiência de prestação de serviços bá-    de prevenção.                                                                                    o projeto “A Arte é Nossa”, que realiza inter-
                                          Alinhando esse diagnóstico à diretriz geral in-    de solução pacífica de conflitos, promoção de                                                                                                            artísticas oferecidas gratuitamente a mora-
                                                                                                                                                  sicos de saúde nos territórios mais expostos à                                                                                                        venções urbanas revitalizando espaços públi-
                                          dicada para as linhas estratégicas - que busca     uma cultura de paz, e, principalmente, reforço                                                            Uma iniciativa importante também a ser rea-    dores acima de cinco anos em áreas como
                                                                                                                                                  violência permite a agressão à vida demonstra-                                                                                                        cos e popularizando manifestações artísticas
                                          articular as ações propostas territorialmente de   escolar e formação profissionalizante.                                                                    lizada dentro desta ação é a articulação com   música, teatro, dança, artes plásticas, vídeo,
                                                                                                                                                  da nos índices de doenças de fácil prevenção,                                                                                                         como grafite, arte-mural, arte-relevo e pintu-
                                          modo a promover uma ocupação urbana mais           Deve-se, ainda, verificar a viabilidade de amplia-                                                        o governo estadual, no sentido de aproveitar   fotografia, desenho, literatura e capoeira,       ra, dentre outras, faz parte do escopo deste
                                                                                                                                                  com repercussões danosas ao desenvolvimen-
                                          planejada e com uma distribuição de usos e         ção da oferta de vagas de Educação para Jo-                                                               o programa Campo Bom de Bola, executado        realiza visitas técnicas a espaços culturais      Plano de Ação Vitória Sustentável.
                                                                                                                                                  to pleno da criança, especialmente, e de todos
                                          atividades mais equilibrada em Vitória - a linha   vens e Adultos (EJA) nos bairros mais violentos                                                           pela Secretaria de Esporte.                    e intercâmbio entre os bairros do Circuito.
                                                                                                                                                  os que ali residem expondo-os a comporem os
                                          estratégica de Segurança Cidadã também con-        do município.                                        índices mais críticos de saúde e de mortalida-
                                          centra as ações de projetos integrados e mul-                                                                                                                Escolinhas de Esportes no Tancredão
                                                                                             Além disso, a Secretaria de Estado de Educa-         de por causas naturais. Por outro lado levam
                                          tidisciplinares em uma parte do território es-
                                                                                             ção executa o programa Coordenadores de              as comunidades à sensação de descaso do po-                                                                                                           D iretriz                            2
                                          pecífico de Vitória, onde justamente as ações
                                                                                             Pais, que busca reduzir a evasão e o abando-         der público, que muitas vezes os leva a buscar                                                                                                        Ampliação da Capacidade Institucio-
                                          de desenvolvimento econômico e territorial se
                                          concentram.
                                                                                             no escolar, com grandes resultados. Seria de         outras alternativas, em sua maioria vinculadas                                                                                                        nal, da Gestão da Prefeitura Municipal
                                                                                             grande valia articular a administração municipal     aos arranjos de um “poder paralelo” que, aos                                                                                                          e dos Conselhos Participativos.
                                          Assim, as ações de educação, de esportes e         ao governo estadual para garantir a ampliação        poucos, os torna reféns de situações que os
                                          culturais aqui estruturadas compõem uma ca-        desse programa nas escolas de Vitória que se         leva à submissão ao que pode ser denominado
                                          deia continua de ações nessas regiões que          situem nos bairros com mais altas taxas de cri-      “marginalidade”.                                                                                                                                      Ação 1 Elaboração do Plano Municipal de




  plano de ação: o que temos que fazer?
                                          garantirão o seu desenvolvimento sustentável.      minalidade, ou mesmo a replicação da metodo-                                                                                                                                                               Segurança Cidadã
                                                                                                                                                  Este conceito e a constatação real que a de-
                                                                                             logia a nível municipal.                             nominada “cidade invisível” carece de maio-                                                                                                           Para que o Município de Vitória consiga imple-
                                                                                             A existência de programas contínuos de preven-       res cuidados de educação, aliados ao suporte                                                                                                          mentar uma política de segurança cidadã capaz
                                          Ação 1 Prevenção por ações educacionais
                                                                                             ção deve ser estimulada também. A ampliação          de programas de saúde, leva à proposição de                                                                                                           de prevenir e reduzir a violência urbana e que
                                          e de saúde
                                                                                             do Programa de Ações Educativas para os              suprir estas carências com a implantação de                                                                                                           tenha um enfoque integral, local e participativo,
                                          Projetos nas áreas de educação como amplia-        Direitos Humanos, especialmente no enfrenta-         serviços e equipamentos sanitários essenciais,                                                                                                        é necessário elaborar uma ferramenta de ges-
                                          ção do período escolar para o período integral     mento e prevenção da violência doméstica, da         com a construção de novas unidades de saúde                                                                                                           tão que consiga envolver as ações que já estão
                                          e de atividades extracurriculares são ações de     discriminação racial e homofobia é um impor-         em áreas de interesse social, bem como à im-                                                                                                          sendo implementadas, definir diretrizes, propor
                                          impacto na segurança. Algumas unidades es-         tante instrumento para a politica de Segurança       plementação de programas integrados escola/                                                                                                           novas ações estabelecer metas e resultados
                                          colares municipais como EMEF e CMEI no Alto        Pública. Nesse programa, os técnicos do setor        saúde/comunidade que possam contribuir com                                                                                                            a serem monitorados. Essa ferramenta a ser


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            so l u ç õe s
                                          São Benedito, EMEF Paulo Freire em Inhan-          identificam os territórios da cidade que pos-        a erradicação de problemas nestas áreas e pos-                                                                                                        formulada é o Plano Municipal de Segurança
                                          guetá, Unidade Brincarte em Andorinhas, Es-        suem uma maior demanda e oferecem ações              sibilitar ao munícipe residente nestes territórios                                                                                                    Cidadã. Entende-se, então, que o eixo central
8                                         cola Neuza Nunes em São Pedro e CMEI Geys-         educativas em parceria com os dispositivos da        melhores condições para o exercício da cidada-                                                                                                        de atuação no âmbito da segurança pública na
                                                                                                                                                                                                       Foto André Sobral
                                          la Militão em Nova Palestina são exemplos do       rede de proteção municipal, como as Unidades         nia, antídoto à violência de grande valia.                                                                                                            cidade de Vitória no próximo período seria a ela-

184                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         185
                                                                                            possibilitando um trabalho interinstitucional     juventude, de mulheres e de raça. Algumas,        Assim, ambas etapas devem estar previstas



  linha estratégica 1
                                          boração desse plano, que será uma platafor-                                                                                                                                                                  É importante ressaltar que o monitoramento                     ações efetivas e sustentáveis. Entre os te-
                                          ma de planejamento conjunto que mapeie,           (Estado, sociedade, setor privado e academia).    inclusive já estarão sendo desenvolvidas pa-      desde o início do plano.                               e a avaliação são práticas complementares e                    mas de formação que podem contribuir para
                                          fortaleça, amplie ou reformule as ações que                                                         ralelamente ao processo de desenvolvimen-         O Plano é uma ferramenta que define o                  interdependentes. O monitoramento fornece                      o fortalecimento das intervenções da Prefei-
                                                                                            Além de envolver os atores externos da so-
                                          já estão em curso e, principalmente, desen-                                                         to do plano. Além disso, de acordo com as         conjunto de ações a serem realizadas, rela-            informações em tempo real necessárias para                     tura no campo da segurança pública estão o
                                                                                            ciedade, é importante desenvolver uma es-
                                          volva uma estratégia que garanta articulação                                                        informações coletadas pelo próprio municí-        cionando compromisso e responsabilidades               a gestão, enquanto a avaliação fornece uma                     papel dos municípios na prevenção da violên-
                                                                                            tratégia compartilhada por diferentes órgãos
                                          e sustentabilidade da política de prevenção                                                         pio, os índices de violência são distribuídos     dos diversos atores sociais envolvidos, além           análise mais abrangente. Os dados obtidos                      cia; a mediação de conflitos nas comunidades
                                                                                            da prefeitura que articule a gestão como um
                                          da violência no município.                                                                          de forma desigual pela cidade. Por isso, é im-    dos prazos e recursos necessários para a im-           ao longo do processo de monitoramento e                        e dentro da instituição; workshop para a for-
                                                                                            todo. Nesse sentido, faz-se necessária a cria-
                                                                                                                                              portante elaborar intervenções focadas nos        plementação. As ações de monitoramento                 as suas conclusões podem gerar perguntas                       mação de mediadores de conflito; juventude
                                          O primeiro passo para desenvolver uma políti-     ção de um grupo de gestores responsável, co-                                                        e avaliação são importantes ferramentas da
                                                                                                                                              territórios que possuem maior vulnerabilida-                                                             que devem ser respondidas pela avaliação e                     e prevenção da violência; desenvolvimento
                                          ca voltada para esta pauta é conhecer as po-      ordenado pelas secretarias de Segurança Ur-                                                         gestão, pois auxiliam na superação de dificul-
                                                                                                                                              de. Outro importante elemento para a pre-                                                                ambos têm objetivos comuns: garantir que a                     urbano e estratégias de prevenção da violên-
                                          tencialidades, ameaças, fortalezas e fraquezas    bana e de Cidadania e Direitos Humanos que,                                                         dades que normalmente ocorrem no proces-
                                                                                                                                              venção da violência é a gestão dos espaços                                                               ação programada alcance metas e resultados                     cia e interação pacífica no trânsito, levando
                                          da cidade em questão. Para isso, é necessário     além de possível fonte pra o mapeamento ins-                                                        so de execução, indicam eventuais correções
                                                                                                                                              públicos como praças e as vias da cidade,         de rumo, e garantem um acompanhamento                  previstos da melhor forma possível18.                          em conta a nova malha cicloviária proposta.
                                          elaborar um diagnóstico integral e partici-       titucional, pode viabilizar ações em diferentes
                                                                                                                                              que está incluído como ação da linha estraté-     do desempenho e aperfeiçoamento contínuo
                                          pativo que identifique a situação de violência    frentes da gestão municipal cujas iniciativas                                                                                                                                                                             Além do programa de capacitação de gesto-
                                                                                                                                              gica de desenvolvimento ambiental.                da qualidade do que se almeja atingir.
                                          e criminalidade na cidade. Somente a partir de    estão relacionadas à prevenção da violência.                                                                                                                                                                              res municipais, essa ação também fortalece-
                                                                                                                                                                                                                                                       Ação 2 Capacitações de Gestores Munici-
                                          um conhecimento profundo da localidade, é                                                           O Plano Municipal de Segurança Cidadã contri-     A inclusão de estratégias de monitoramento                                                                            rá o Observatório de Violência de Vitória, para
                                                                                            Outra etapa importante se refere à articula-                                                                                                               pais e dos Conselhos Participativos
                                          possível desenhar as estratégias de preven-                                                         buirá para definir de que forma o poder público   e a avaliação no Plano possibilita a geração                                                                          que este possa apoiar o GGIM, elaborando:
                                                                                            ção da iniciativa municipal na área de se-
                                          ção e enfrentamento dos problemas identifi-                                                         irá intervir com relação à prevenção da violên-   de informações concretas sobre os resulta-             A proposta de criação de um Programa de Ca-                    diagnósticos, relatórios mensais de conjuntu-
                                                                                            gurança cidadã com o governo do estado
                                          cados. Esse processo está em fase inicial em                                                        cia na cidade e possibilitar um fortalecimento    dos alcançados, identificando as restrições            pacitação dos Gestores Municipais, no âmbito                   ra e relatórios semestrais dos determinantes
                                                                                            do Espírito Santo. Os estados são entes
                                          Vitória, pois a Secretaria de Segurança Urbana                                                      das capacidades institucionais das autoridades    e dificuldades enfrentadas, elaborando reco-           do observatório de violência, deverá preparar                  da violência; além de realizar avaliações das
                                                                                            que possuem um papel central na política
                                          tomou iniciativa para a elaboração do diagnós-                                                      locais, além de otimizar os recursos e esforços   mendações para a ação dos gestores e ou-               os servidores que atuam em áreas de con-                       iniciativas de prevenção da violência.
                                                                                            de segurança pública e devem estar a par
                                          tico situacional da cidade e finalizou em de-                                                       da gestão pública e da sociedade civil.           tros atores sociais envolvidos e promovendo            flito de Vitória, além de auxiliar na formação
                                                                                            do processo de implementação de uma nova                                                                                                                                                                                  Nesta ação inclui-se também ações desti-
                                          zembro de 2014 uma fase de consulta pública                                                                                                           uma gestão transparente do processo. Para              dos Gestores nas relações de gênero, raciais
                                                                                            política de prevenção nos municípios. Além        Por fim, tal ferramenta deve estar integrada a                                                                                                                          nadas ao fomento da participação cidadã no
                                          nas 9 regiões do município.                                                                                                                           que estas estratégias sejam efetivas, é im-            e homofobia. As iniciativas de formação de-
                                                                                            disso, é necessário garantir um alinhamento,      uma estratégia mais ampla, que poderá con-                                                                                                                              desenho e implementação de atividades de
                                                                                                                                                                                                portante que desde o início sejam delimitadas          verão abordar diferentes temas relacionados
                                          Além disso, outro passo que deve ser dado         integração e uma clara definição de funções       tribuir para um salto de qualidade na criação                                                                                                                           segurança pública. Nesse sentido, deverão
                                                                                                                                                                                                as metas e objetivos de cada iniciativa, além          ao trabalho de prevenção da violência. Essas
                                          nessa mesma área é a construção de uma            entre cada ente federativo, para que se efeti-    e implementação de políticas públicas no                                                                                                                                ser feitos levantamento dos Conselhos In-
                                                                                                                                                                                                dos resultados esperados, definindo também             atividades terão o objetivo central de fortale-
                                          estratégia de mapeamento das capacidades          ve um esforço de cooperação entre secreta-        município de Vitória: a criação, a longo pra-                                                                                                                           terativos de Segurança Pública (CONSIGS)
                                                                                                                                                                                                os indicadores que irão mensurar a efetivida-          cer a capacidade institucional da Prefeitura de
                                          institucionais da prefeitura. Esse mapeamen-      rias e princípios de prevenção do crime e da      zo, de um Centro de Inteligência articulando                                                                                                                            existentes em Vitória.
                                                                                                                                                                                                de da política e os seus meios de verificação.         Vitória no que se refere à segurança pública.
                                          to poderá definir a viabilidade das ações pro-    violência sejam levados em consideração em        e disseminando informações provenientes de




  plano de ação: o que temos que fazer?
                                                                                                                                                                                                Existem dezenas de possíveis indicadores no                                                                           Esses são espaços de aproximação entre as
                                          postas e potencializar as que já estão em curso   suas atividades.                                  todas as áreas do governo, incluído na linha                                                             Esse tipo de formação pode ser oferecida
                                                                                                                                                                                                âmbito da prevenção da violência, entre eles                                                                          Polícias, a Prefeitura e a comunidade, e que
                                          para aprimorar a intervenção da prefeitura.                                                         estratégica de governança e sustentabilidade                                                             ao conjunto dos funcionários da gestão mu-
                                                                                            A partir do diagnóstico e de um processo                                                            taxas de crime e de violência, nível de medo                                                                          podem servir para orientar o poder público lo-
                                                                                                                                              fiscal. Nesse sentido, é importante que no Pla-                                                          nicipal ou para grupos específicos em cada
                                          Um processo participativo e transparente de       participativo de elaboração é possível definir                                                      do crime ou sentimentos de segurança entre                                                                            calmente, no entanto muitos dos Conselhos
                                                                                                                                              no Municipal de Segurança Cidadã já estejam                                                              Secretaria a depender do seu envolvimento
                                          elaboração do Plano, que envolva diferentes       as áreas prioritárias para atuação, seus pro-                                                       os moradores, taxas de vitimização, número                                                                            existentes encontram-se atualmente desativa-
                                                                                                                                              desenvolvidos os instrumentos para a produ-                                                              com a implementação das ações ligadas à se-
                                          atores sociais é fundamental, já que estimu-      gramas e projetos necessários, além dos ór-                                                         de moradores usando os espaços públicos e                                                                             dos, e poucos estão suficientemente estrutu-
                                                                                                                                              ção de informação na área de segurança e de                                                              gurança pública. Seu objetivo é fortalecer o
                                          la a formulação de iniciativas de prevenção e     gãos da gestão pública que serão envolvidos.                                                        ruas, etc17. Monitorar e avaliar vão além de fis-                                                                     rados para ser um canal efetivo de comunica-
                                                                                                                                              prevenção, com vistas em alimentar o Centro                                                              impacto que as políticas desenvolvidas terão
                                          enfrentamento da violência mais adequados à       No caso de Vitória, já foram identificadas al-                                                      calizar ou de exercer controle social, são pos-                                                                       ção entre o poder público e as comunidades. O
                                                                                                                                              no futuro.                                                                                               ao longo de sua implementação. Uma equi-
                                          realidade local, garante maior legitimidade das   gumas áreas prioritárias para intervenção.                                                          sibilidades de fazer com que planos, progra-                                                                          fortalecimento desses conselhos (por meio da
                                                                                                                                                                                                                                                       pe que possui um maior repertório sobre tais
                                          ações que serão desenvolvidas, contribui para     Como resultado da sistematização de dados         O monitoramento permanente e avaliação do         mas e projetos se tornem melhores, flexíveis                                                                          aquisição de equipamentos físicos, da elabora-
                                                                                                                                                                                                                                                       temas terá maiores condições de executar


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        so l u ç õe s
                                          o empoderamento das comunidades envolvi-          disponíveis, da consulta da população e do        impacto do plano e das outras ações empre-        e mais criativos.                                                                                                     ção de procedimentos operacionais padrão,
                                          das para lidar com questões ligadas à segu-       diálogo com as equipes da gestão, já está         endidas deve ser parte essencial do processo                                                                                                                            entre outras atividades) pode ser um vetor de
8                                                                                                                                                                                                                                                      18
                                                                                                                                                                                                                                                           Coletânea Convivência e Segurança Cidadã: Guias de
                                          rança em seus territórios e potencializa a par-   definido que serão implementadas ações de         de elaboração e implementação de uma nova         17
                                                                                                                                                                                                    Prevenção Comunitária do Crime e da Violência em   Gestão Territorial Participativa - Monitoramento e Avaliação   fomento à participação comunitária na melhoria
                                          ticipação destes atores na execução do plano,     prevenção da violência com os recortes de         política de prevenção no município de Vitória.    Áreas Urbanas da América Latina: Um Guia de Recursos   do Plano Integral em Convivência e Segurança Cidadã /          da segurança cidadã de Vitória.
                                                                                                                                                                                                para Municípios / Banco Mundial                        PNUD


186                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     187
                                          Ação 3 Ampliação do Programa Botão do                                                                        Relação das diretrizes da Linha Estratégica 5 Segurança Cidadã com as demais linhas estratégicas



  linha estratégica 1
                                                                                                   Doméstica. O equipamento é desenvolvido em
                                          Pânico                                                   parceria com Governo do Estado – através do
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Legenda das Linhas Estratégicas:
                                                                                                   Tribunal de Justiça do Espírito Santo, o Institu-
                                          O Espírito Santo é o estado com a maior taxa de
                                                                                                   to Nacional de Tecnologia Preventiva (INTP) e a                                                                                                                                                1: Polos de Geração de Desenvolvimento
                                          homicídios entre mulheres do Brasil, 9,8 por 100
                                                                                                   sociedade civil organizada.
                                          mil habitantes. Já Vitória é a primeira no ranking                                                                                                                                 DIRETRIZ 2:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2: Desenvolvimento Urbano, Uso do Solo e
                                          entre as capitais brasileiras: 10,2 por100 mil ha-       O Botão do Pânico também dispara informa-                                                                                  Ampliação da
                                                                                                                                                                   DIRETRIZ 1:                                                                                                                    Habitat Urbano
                                          bitantes – a taxa nacional é 5,4 por100 mil habi-        ções para a Central Integrada de Operações                                                                              Capacidade Institu-
                                                                                                                                                               Implementação de
                                          tantes19. Outra informação referente à violência         e Monitoramento (CIOM), com a localização                                                                              cional, da Gestão da                                                    3: Mobilidade e Transporte
                                                                                                                                                              projetos integrados e
                                                                                                                                                                                                                          Prefeitura Municipal
                                          contra a mulher são os dados de estupros. A              exata da vítima, para que um carro da Patru-                 multidisciplinares
                                                                                                                                                                                                                            e dos Conselhos                                                       4: Desenvolvimento Ambiental Sustentável
                                          taxa de Espírito Santo era de 9,4 por100 mil ha-         lha Maria da Penha seja enviado ao local. Para                                                                             participativos
                                          bitantes em 2012, sendo o estado com a maior             garantir agilidade no atendimento ao pedido de                                                                                                                                                 5: Segurança Cidadã
                                          taxa de homicídios entre mulheres e Vitória ocu-         proteção, a administração municipal disponibili-
                                          pa a 18ª posição em relação ao país20.                   za viaturas da Guarda 24 horas.                                                                                                                                                                6: Governança e Sustentabilidade Fiscal

                                          No entanto, Vitória tem desenvolvido ações               A administração municipal investiu recursos
                                          inovadoras no combate a esses crimes. Desde              próprios para realizar a fase inicial do programa
                                                                                                                                                       Tabela de ações da Linha Estratégica 5: Segurança Cidadã
                                          2013, uma parte das mulheres em Vitória que              que obteve um enorme sucesso na prevenção
                                          se sente ameaçada por ex-maridos, namorados              à violência. No entanto, por tratar-se de um pro-
                                                                                                                                                                                                               Pré-

                                                                                                                                                                                                                              Investimento
                                                                                                                                                                                                                                                                     Médio prazo   Longo prazo
                                          ou companheiros conta com um mecanismo im-               grama piloto de grande resultado na cidade de

                                                                                                                                                                                                                                                       Curto prazo
                                          portante de proteção: o Botão do Pânico.                 Vitória, o Programa Botão do Pânico deverá ser                                                                                              Total
                                                                                                                                                                                                           investimento
                                                                                                                                                        Ord   Ações                 Responsável
                                                                                                   ampliado com recursos do Instituto Nacional
                                          O equipamento foi distribuído para 62 mulheres
                                                                                                   de Tecnologia e do BID. Esses investimentos                                                                                                                                                   Gráfico de Viabilidade
                                          que estão sob medida protetiva na 11ª Vara Crimi-                                                                                                                                 (mil R$)
                                                                                                   proporcionarão à administração pública local a                                                                                                                                                e Impacto das ações
                                          nal de Vitória e pode ser acionado caso o agressor                                                            DIRETRIZ 1 - Implementação de projetos integrados e multidisciplinares
                                                                                                   ampliação da capacidade institucional de forma
                                          não mantenha a distância mínima garantida pela                                                                      Prevenção por
                                                                                                   a possibilitar a universalização da campanha do      32    ações educacionais
                                                                                                                                                                                    Seme, Semcid,
                                                                                                                                                                                                            590             58.150           58.740
                                          Lei Maria da Penha. Ele capta e grava a conversa                                                                                          Semsu
                                                                                                   botão do pânico para todas as mulheres resi-               e de saúde
                                          num raio de até cinco metros. A gravação poderá,
                                                                                                   dentes que estejam ameaçadas.                              Prevenção por
                                          ainda, ser utilizada como prova judicial.                                                                     33
                                                                                                                                                              ações de esporte
                                                                                                                                                                                    Semesp, Seme            280             46.784           47.064

                                          Trata-se de aparelho que é disponibilizado as




  plano de ação: o que temos que fazer?
                                                                                                                                                              Prevenção por         Semc, Semse,
                                                                                                                                                        34                                                 1.200            12.000           13.200
                                          mulheres e possibilita a efetiva fiscalização das                                                                   ações culturais       Semsu

                                          medidas protetivas de urgência (MPU) conce-                                                                   DIRETRIZ 2 - Ampliação da capacidade institucional, da gestão da prefeitura municipal e dosc conse-
                                                                                                                                                        lhos participativos
                                          didas pela justiça às mulheres em situação de
                                          violência doméstica e familiar. É uma iniciativa                                                                    Plano municipal de    Semcid, Semsu,
                                                                                                                                                        35                                                 2.000                              2.000
                                                                                                                                                              segurança cidadã      Seges, PGM
                                          pioneira implantada no estado do Espírito San-
                                                                                                                                                              Capacitações de
                                          to e tem a intenção de preencher uma lacuna                                                                         gestores municipais   Seges, Semad,
                                                                                                                                                        36                                                                   500              500
                                          da Lei Maria da Penha, que não prevê meca-                                                                          e dos conselhos       Semcid, Semsu
                                                                                                                                                              participativos
                                          nismos de fiscalização das medidas protetivas
                                          deferidas pelos Juízes das Varas de Violência                                                                       Ampliação do
                                                                                                                                                        37    Programa Botão do     Semcid, Semsu           300             1.600             1.900




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             so l u ç õe s
                                                                                                                                                              Pânico
                                          19
                                              Dados do Mapa da Violência 2012, atualizados do
                                          Relatório da Fase 1 da Iniciativa Cidades Emergentes e                                                                                                  Total    4.370           119.034           123.404
8                                         Sustentáveis.
                                          20
                                             Mapa da Violência 2012 Caderno Complementar 11:
                                          Homicídio de Mulheres no Brasil.


188                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          189
                                          Linha estratégica 6 Governança e susten-                                                                                                                                                                           respectiva Secretaria de Fazenda que estabeleça      de um sistema que permita avaliar sua corre-



  linha estratégica 1
                                                                                              aquelas provenientes de transferência inter-         so a informação, bem como melhorar os canais       do cadastro Imobiliário e a atualização de planta
                                          tabilidade fiscal                                   governamentais, que vão desde a revisão das          amigáveis de interlocução com a sociedade e a      genérica de Valores – também estão associa-            uma sistemática para acompanhamento do perfil        ta composição e repasse em tempo hábil de
                                                                                              normas tributárias e do aperfeiçoamento de           implantação de Programa de Educação Fiscal         das à melhoria da arrecadação do ITBI.                 da dívida com vistas a identificar a probabilidade   forma que a sua ausência não afete o equilíbrio
                                          Para o alcance das metas definidas no Plano         processos e sistemas até a melhoria do aten-         para Educação para Cidadania.                                                                             de recuperação do crédito. Para isso é necessário    fiscal. Propõe-se o desenvolvimento de meto-
                                          de Ação Vitória Sustentável, é necessário que       dimento ao contribuinte e da transparência fis-                                                         A Constituição Federal de 1988 deu aos muni-
                                          o governo municipal disponha de capacidade                                                               Uma alternativa para o aumento da arrecada-                                                               investir na implantação de modelo de gestão por      dologia de acompanhamento das Receitas de
                                                                                              cal, estimulando o cumprimento voluntário das                                                           cípios o status de ente federativo, o que envol-
                                          de financiamento tanto por meio de recursos                                                              ção própria municipal no Brasil é a revisão do                                                            resultados, na capacitação de pessoal para aná-      Transferências (FPE; Royalties Petróleo, gás
                                                                                              obrigações tributárias. É necessária, ainda, a                                                          ve apresentar autonomia financeira e tributária.
                                          correntes quanto pela contratação de opera-                                                              IPTU. Historicamente no Brasil esse imposto                                                               lise estatística de dados; em sistema integrado      natural, hídricos e minerais; salário educação
                                                                                              articulação de um sistema de gestão da dívida                                                           Neste esforço de arrecadação tributária, o ISS
                                          ções de crédito.                                                                                         é reconhecido como impopular, e as adminis-                                                               entre a Secretaria de Fazenda e a procuradoria,      etc.) e a implantação de Sistema de controle
                                                                                              ativa integrado entre a Procuradoria e respecti-                                                        (Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza)
                                                                                                                                                   trações públicas costumam deixar as plantas                                                               bem como na interligação com os cartórios.           das transferências para permitir análise da cor-
                                          De acordo com o diagnóstico realizado, o mu-        va Secretaria de Fazenda.                                                                               apresenta posição de destaque, pois o setor de
                                                                                                                                                   genéricas de valores, na qual são baseadas as
                                          nicípio vem perdendo receita nos últimos anos,                                                                                                                                                                                                                          reção dos valores.
                                                                                              Apesar dos indicadores relativos ao tema “ges-       alíquotas pagas, desatualizadas. Da mesma          serviços é um dos que mais cresceu na década           A modernização tecnológica com implantação
                                          principalmente aquelas provenientes das trans-      tão do gasto público” terem apresentado re-          forma não se empenham na atualização do ca-        passada. Isso se reflete nas estatísticas de arreca-   e modernização de sistemas de administração          A melhoria da gestão do gasto público pode
                                          ferências dos governos federal e estadual. É ne-    sultados positivos no diagnóstico realizado, o       dastro de imóveis e no avanço na política de       dação tributária municipal que mostram que o ISS       dos vários tributos é também essencial para          ser obtida por meio da implantação de meto-
                                          cessário, portanto, fortalecer a gestão fiscal do   cenário econômico, tanto local quanto nacional,      cobrança progressiva em sua arrecadação.           é a maior fonte de arrecadação dos municípios.         que se obtenha efetivo retorno das ações de          dologia e sistema de apuração de custos dos
                                          município, atuando tanto no fortalecimento das      de limitação dos recursos disponíveis impõe a
                                          receitas públicas quanto na melhoria da eficiên-                                                         Contudo, o IPTU, além de ser uma importante        Assim, outra forma de procurar aumentar sua ar-        ampliação da arrecadação estabelecidas.              serviços públicos21 e no desenvolvimento de
                                                                                              necessidade de adoção de medidas que me-
                                          cia dos gastos públicos, de forma que o governo                                                          fonte de recursos, também é um importante          recadação está ligada a melhoria da arrecadação                                                             um sistema integrado de folha de pagamento
                                                                                              lhorem a qualidade do gasto público por inter-
                                          de Vitória passe a dispor de maior capacidade                                                            instrumento da política de uso e ocupação do       do ISS por meio da análise da possibilidade de se                                                           (direta – indireta - ativos e inativos). Além disso,
                                                                                              médio da eliminação do desperdício e da me-
                                          fiscal para financiar os novos investimentos.                                                            solo, e portanto de planejamento urbano. No        ampliar a gama de produtos para a cobrança des-        Ação 2 Melhoria na eficiência da administra-         pode maximizar o uso de recursos por meio de
                                                                                              lhoria contínua da gestão dos processos.
                                                                                                                                                   caso específico de Vitória, o IPTU representou     se imposto, além de uma ampla e permanente             ção financeira e dos gastos públicos                 melhoria dos processos de compras públicas,
                                          Apesar do Município de Vitória contar com vá-       Nesse sentido devem ser implantadas ações            cerca de 4% da receita orçamentária, em 2013.
                                          rios instrumentos modernos de gestão pública                                                                                                                campanha de combate à sonegação. Essas medi-                                                                gestão de contratos e convênios, gestão de
                                                                                              que melhorem, por exemplo, o processo de             A título de comparação, na cidade de São Paulo                                                            O governo de Vitória deveria avançar no aper-
                                          como o planejamento e monitoramento por                                                                                                                     das já estão em desenvolvimento pela Prefeitura                                                             suprimentos e planejamento das necessidades
                                                                                              compras públicas, maximizando os recursos            naquele mesmo ano, o IPTU representou cerca                                                               feiçoamento da administração financeira por
                                          meio de indicadores de resultado e a remunera-      disponíveis, por meio, de planejamento das ne-       de 14% da arrecadação.                             de Vitória e poderão ter um importante efeito so-                                                           (serviços, recursos humanos, compras, aquisi-
                                                                                                                                                                                                                                                             meio de medidas que visem ao fortalecimento
                                          ção de parte de seu pessoal baseada em siste-       cessidades e do aperfeiçoamento do sistema                                                              bre a receita municipal nos próximos anos.                                                                  ção de materiais).
                                                                                                                                                   No Plano de Ação Vitória Sustentável foram in-                                                            do planejamento fiscal e do modelo de gestão
                                          ma de indicadores de desempenho, ainda se faz       de gestão de suprimentos e gerenciamento
                                          necessário avançar na modernização tecnológi-                                                            cluídas as seguintes ações que visam a melho-      Uma importante ação está sendo a “Nota Vi-             de tesouraria, bem como na implantação de            A previdência social representa o grande passi-
                                                                                              de contratos terceirizados. O aperfeiçoamento
                                          ca da prefeitura, o que permitirá a tomada de de-                                                        ria da arrecadação deste imposto:                  tória”, um programa criado a partir do decreto         módulos integrados para gestão do fluxo de           vo contingente a ser mitigado pelos governos
                                                                                              da administração financeira, a mitigação dos
                                          cisões de maneira mais ágil e eficaz, bem como      riscos previdenciários e o monitoramento das                                                            nº 16.082, que permite o contribuinte receber          caixa e gestão das contas de receitas. Além          municipais e estaduais. O déficit dos regimes
                                                                                                                                                   1. Atualização da Planta Genérica de Valores
                                          maximizará o uso dos recursos do município.         receitas de transferências são também ações                                                             de volta parte do valor pago em impostos. Para         disso, é importante realizar programa perma-         de previdência dos estados e municípios já se
                                                                                                                                                   Recadastramento, Atualização e Modernização        isso, é necessário que ele obtenha a Nota Fiscal       nente de formação dos técnicos e gestores das        aproxima de R$ 50 bilhões por ano. Em função
                                                                                              que devem ser implementadas para gerar
                                                                                                                                                   do Cadastro Imobiliário                            de Serviços Eletrônica (NFS-e) da prestação de         áreas financeira e contábil.
                                                                                              maior espaço fiscal para o município.                                                                                                                                                                               do tamanho e da importância desse passivo, é




  plano de ação: o que temos que fazer?
                                                                                                                                                   Ações para a Redução da inadimplência do           serviços como estacionamentos, academias,                                                                   necessário que os entes governamentais de-
                                                                                                                                                                                                                                                             Ainda na administração financeira, o município
                                          Diretriz 1                                                                                               IPTU                                               escolas, creches e faculdades particulares, cur-                                                            senvolvam soluções que permitam a criação
                                                                                                                                                                                                                                                             deveria ter uma atitude mais proativa em rela-
                                          Fortalecimento da Gestão Fiscal do                  Ação 1 Aumento da arrecadação baseada                                                                   sos de idiomas, lavanderias, construtoras, lojas                                                            de fundos de previdência complementar e a
                                                                                                                                                   2. Estudo sobre a aplicação da progressividade                                                            ção ao monitoramento do montante de trans-
                                          Município                                           em receitas próprias                                 do IPTU de forma a aumentar a equidade da          de conserto de eletrodomésticos, salões de                                                                  mitigação de riscos previdenciários. Falta ma-
                                                                                                                                                                                                                                                             ferências a ser recebida do governo estadual
                                          Ações relativas ao aumento da eficiência da                                                              cobrança deste imposto.                            beleza, hoteis, oficinas mecânicas e empresas                                                               pear o processo da dívida, realizar levantamen-
                                                                                              De maneira geral é importante que se caminhe                                                                                                                   e federal. É necessário desenvolver ações que
                                          administração tributária e financeira vêm sendo                                                                                                             de limpeza e vigilância localizadas no município.                                                           to do volume e origem do déficit previdenciário
                                                                                              para a melhoria do atendimento ao contribuin-        O ITBI (Imposto de Transmissão de Bens Imó-                                                               permitam a verificação dos detalhes dos cálcu-
                                          priorizadas pelos gestores como forma de con-       te de forma a estimular o cumprimento voluntá-                                                                                                                                                                      e identificar fontes para seu financiamento. O
                                                                                                                                                   veis Inter-Vivos) é outra fonte própria que pos-   Além das ações relativas à cobrança dos tributos       los da base a ser distribuída e dos coeficientes
                                          tribuir para a melhoria da qualidade dos servi-     rio das obrigações tributárias, com modelos de                                                                                                                                                                      déficit previdenciário é mais explosivo que o
                                          ços ofertados pelo governo e para a criação de                                                           sibilita o aumento da arrecadação do município.    municipais, também é necessário desenvolver            individuais de participações e, principalmente,
                                                                                              atendimento considerando o perfil do contribuin-                                                                                                                                                                    problema da dívida pública e pressiona outros
                                          espaço fiscal para os investimentos públicos.                                                            Como o IPTU, o seu aumento depende de uma          atividades para incrementar a recuperação da dí-       estudar a evolução e a estruturação dessas
                                                                                              te, a complexidade da consulta e a segregação


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            so l u ç õe s
                                                                                                                                                   decisão política. Algumas das ações relaciona-     vida ativa do município e assim aumentar o risco       transferências, para verificar o que afeta seu       21
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Até a presente data pouquíssimos entes governa-
                                          No tocante à administração tributária, é neces-     por critérios, com desburocratização e simplifi-
                                                                                                                                                   das à melhoria da cobrança do IPTU – tais como     subjetivo do não cumprimento tributário. Nesse         desempenho e para traçar cenários. Destaca-          mentais no Brasil conseguiram desenvolver uma meto-
                                          sário que a Prefeitura de Vitória implante uma      cação dos processos. Além disso, é importante                                                                                                                                                                       dologia e implantação de Sistema Integrado de apuração
8                                         série de medidas que visem à ampliação da           seguir na ampliação de serviços on-line (legisla-    revisão do cadastro imobiliário com ações de       sentido, a articulação de um sistema de gestão         se também o gerenciamento das receitas de            de custos dos serviços públicos. Saber o quanto custa a
                                          receita corrente, tanto receitas próprias quanto    ção, receitas, gastos e gestão financeira) e aces-   recadastramento, atualização e modernização        da dívida ativa integrado entre a Procuradoria e       transferências federais e estaduais, por meio        administração Pública e a oferta de serviços públicos é
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  fundamental para aferir a qualidade do gasto público


190                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         191
                                                                                             • Outras receitas: adotar ou melhorar siste-



  linha estratégica 1
                                          gastos. Portanto, é preciso garantir a compen-                                                       cional da gestão pública, melhoria no fluxo de
                                          sação previdenciária, cujo prazo prescricional       mas para acompanhamento mais fino de            informação, melhoria na adaptação da adminis-
                                          pode gerar grandes perdas. É necessário então        transferências federais (FPM, FUNDEB,           tração pública para enfrentar os acontecimen-
                                          realizar estudo sobre previdência complemen-         royalties) e empréstimos                        tos não previstos nos projetos e processos de
                                          tar e modelagem de fundo de pensão ou previ-                                                         trabalho, otimização na prestação dos serviços
                                                                                             • Contabilidade: completar transição para novo
                                          dência complementar, bem como desenvolver                                                            aos munícipes, melhor interação entre os ges-
                                                                                               padrão mundial de contabilidade e adotar sis-
                                          metodologia de avaliação financeira e atuarial.                                                      tores e contribui também para o aumento do
                                                                                               temas próprios de contabilidade de custo
                                                                                                                                               nível de motivação das pessoas envolvidas nos
                                                                                             • Eficiência de gestão: desenvolver sistemas      processos de trabalho.
                                          Ação 3 Modernização administrativa                   permanentes e eficazes para avaliar qualida-
                                                                                                                                               Para além dos benefícios financeiros e geren-
                                                                                               de do gasto, a começar por grandes projetos
                                          Para ampliar o impacto das medidas que já es-                                                        ciais de sistemas de informação, o uso da tec-
                                          tão sendo tomadas de ampliação da arrecada-                                                          nologia também pode possibilitar uma maior e
                                          ção e melhoria da qualidade do gasto público                                                         melhor capacidade de sensoriamento e intera-
                                          em Vitória, é fundamental também a implanta-                                                         ção entre os serviços da Prefeitura e os cida-
                                                                                             Diretriz 2
                                          ção de ações de modernização administrativa                                                          dãos. Dessa forma, este Plano de Ação tam-
                                                                                             Aprimoramento da Gestão por meio do
                                          que trarão maior capacidade institucional à ges-                                                     bém prevê incidir sobre a capacidade de Vitória
                                                                                             uso de Tecnologia
                                          tão para que se possa executar todas as ações                                                        de agregar informações geradas pela cidade e
                                          pretendidas de maneira adequada. Assim se          A modernização dos sistemas e do uso da tec-      processá-la de maneira a melhorar a capacida-
                                          propõem ações como:                                nologia torna disponível para a Administração     de de resposta do Município às suas deman-
                                                                                             Pública as informações precisas necessárias       das cotidianas e emergenciais. Essas iniciativas
                                          • Modernização administrativa e de Sistemas
                                                                                             para facilitar o processo de tomada de decisão    tem por base dois eixos principais: investimen-
                                            de arrecadação e fiscalização (Estrutura físi-
                                                                                             e para dar condições para que as funções de       to em infraestruturas e investimento nas áreas
                                            ca, tecnológica, operacional e frota de veí-
                                                                                             planejamento, organização, controle e direção     de maior impacto potencial para o gerencia-
                                            culos)
                                                                                             sejam executadas de maneira eficaz. Nesse         mento da cidade. A primeira está detalhada
                                          • Implantação de um Sistema Operacional In-        contexto, a gestão da informação centrada em      abaixo, e a segunda pode ser vista em maior
                                            tegrado de Tributação                            aspectos organizacionais e não meramente          detalhe nos eixos descritos no capítulo relativo
                                                                                             tecnicistas se destaca fortemente.                ao estudo de base adicional de conectividade.
                                          • Revisão e Consolidação do Código Tributário
                                                                                             Os Sistemas de Informações modernizados




  plano de ação: o que temos que fazer?
                                          • Capacitação para o Quadro Técnico/ Fiscal
                                                                                             como geradores de informação de caráter de-
                                            que atuará no sistema de Fiscalização da co-                                                       Ação 1 Implantação de um Centro Integrado
                                                                                             cisório, podem trazer outros benefícios para a
                                            brança dos tributos                                                                                de Operação da Cidade
                                                                                             municipalidade, especialmente na área finan-
                                          • Sistemas integrados: imperiosa mudança           ceira, pois reduzem os custos das operações e     Conforme o diagnóstico elaborado de acordo
                                            dos sistemas integrados para atender novos       propiciam relatórios mais precisos e rápidos. A   com a metodologia ICES e os levantamentos
                                            padrões contábeis, modernizar gestão finan-      administração dos recursos – materiais, huma-     feitos no âmbito do Estudo de Base de Conec-
                                            ceira e aperfeiçoar a transparência fiscal       nos e financeiros – pode ser realizada com mais   tividade, Vitória é uma cidade líder em cidades
                                                                                             rapidez e precisão com a utilização da Tecnolo-   inteligentes na América Latina. No entanto, ain-
                                          • Tesouro: priorizar investimentos nos tesou-
                                                                                             gia da Informação (TI).                           da é necessária a integração desses serviços,
                                            ros estaduais para corrigir gap em relação à
                                                                                                                                               por meio de um centro de inteligência e coman-


                                                                                                                                                                                                  so l u ç õe s
                                            modernização já empreendida na administra-       Entre os benefícios do sistema estão a melho-
                                            ção tributária – incluindo adotar ou aperfei-    ria da produtividade nos processos de trabalho,   do integrado.
8                                           çoar sistemas, ampliação e capacitação de        melhoria nos serviços realizados e oferecidos     A Implantação de um Centro Integrado de Ope-
                                            pessoal especializado, plano de carreira, etc    aos cidadãos, melhoria na estrutura organiza-     ração da Cidade, que incorpora diversas secre-


192                                                                                                                                                                                               193
                                                                                               sem necessidade de um provedor comercial. O         Linha Estratégica 6 - Governança e Sustentabilidade Fiscal


  linha estratégica 1
                                          tarias com foco na interação com o cidadão, é
                                          uma das ações propostas de melhoria da ges-          programa existe desde 2009 para promover a
                                          tão da Prefeitura como um todo. Sua estrutura        inclusão digital, o apoio ao turista e o desen-     Relação das diretrizes da Linha Estratégica 6 Governança e Sustentabilidade Fiscal com as demais linhas estratégicas
                                          deverá ter capacidade para receber diversos          volvimento econômico por meio de uma malha                                                                                                                                              Legenda das Linhas Estratégicas:
                                          órgãos envolvidos em situações específicas,          pública de acesso à rede mundial de computa-
                                          como crises, grandes operações, teleconferên-        dores.                                                                                                                                                                                  1: Polos de Geração de Desenvolvimento
                                          cias dentre outras. O Centro de Operação de-
                                                                                               A abertura do sinal gratuito de internet contri-
                                          verá ainda permitir, de forma efetiva, centralizar                                                                                                                                                                                           2: Desenvolvimento Urbano, Uso do Solo e
                                                                                               bui para a utilização, criação e manutenção de                   DIRETRIZ 1:                                               DIRETRIZ 2:
                                                                                                                                                                                                                                                                                       Habitat Urbano
                                          e gerenciar as informações decorrentes dos
                                                                                               vários serviços, como acompanhamento de                       Ampliação da arre-                                    Aprimoramento da
                                          atendimentos realizados para subsidiar o plane-                                                                    cadação municipal                                                                                                         3: Mobilidade e Transporte
                                                                                               notícias, pesquisas educativas, confecção e                                                                        gestão por meio do
                                          jamento, a tomada de decisões e a efetiva ação                                                                     e eficientização do
                                                                                               manutenção de blogs, participação de redes                                                                          uso da tecnologia
                                          dos órgãos da Prefeitura.                                                                                                 gasto                                                                                                              4: Desenvolvimento Ambiental Sustentável
                                                                                               sociais, entre outras, acesso a serviços muni-
                                          O Centro Integrado de Operação da Cidade             cipais, bancários, compras governamentais e                                                                                                                                             5: Segurança Cidadã
                                          deve reunir, em um só espaço, soluções tecno-        educação a distância , facilitando a ampliação
                                          lógicas e integração de pessoal das várias áreas     do processo de democratização das informa-                                                                                                                                              6: Governança e Sustentabilidade Fiscal

                                          que compõem a Prefeitura Municipal, além de          ções por meio do acesso livre à internet.
                                          parceiros que atuam direta ou indiretamente
                                                                                               Vitória já dispõe de mais de 40 áreas com sinal
                                          nos setores integrados no centro.
                                                                                               liberado para acesso à internet, sem necessida-     Tabela de ações da Linha Estratégica 6: Governança e Sustentabilidade Fiscal
                                                                                               de do uso de provedor comercial. No entanto,
                                                                                               pretende-se ampliar este sistema para toda a
                                                                                                                                                                                                                     Pré-

                                                                                                                                                                                                                                  Investimento
                                          Ação 2 Upgrade da Rede Metrovix e Provi-


                                                                                                                                                                                                                                                                         Médio prazo    Longo prazo
                                                                                               cidade, tornando Vitória a primeira cidade brasi-

                                                                                                                                                                                                                                                           Curto prazo
                                          são de Acesso Público a Internet Sem Fio                                                                                                                                                                 Total
                                                                                               leira com universalização de sistema de Provi-
                                                                                                                                                                                                                 investimento
                                                                                                                                                    Ord   Ações                            Responsável
                                          A capital tem uma infovia municipal (Rede Me-        são de Acesso Público a Internet Sem Fio.                                                                                                                                                                             Gráfico de Viabilidade
                                          trovix) que interliga à rede da Prefeitura todos                                                                                                                                                                                                                           e Impacto das ações
                                                                                                                                                                                                                                (mil R$)
                                          os sistemas de saúde, educacional e admi-
                                                                                                                                                    DIRETRIZ 1 - Ampliação da Arrecadação Municipal e Eficientização do Gasto




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    9
                                          nistrativo do município. Atualmente a cidade
                                          de Vitória conta com 160 km de rede de fibra                                                                    Aumento da arrecadação
                                                                                                                                                    38                                     Semfa, Seges          1.200          52.400           53.600
                                                                                                                                                          baseada em receitas próprias
                                          ótica instalada (Metrovix). Essa rede deve ser




  plano de ação: o que temos que fazer?
                                                                                                                                                          Melhoria na eficiência da
                                          ampliada para possibilitar a melhoria e imple-                                                            39    administração financeira e       Semfa, Seges          1.200          18.000           19.200
                                          mentação de novos serviços de tecnologia que                                                                    dos gastos públicos
                                          serviram para o melhoria da gestão municipal e                                                                                                   Seges, Semfa,
                                                                                                                                                    40    Modernização administrativa                             240           10.000           10.240
                                          também da competitividade econômica do mu-                                                                                                       Semad, Segov
                                          nicípio, por possibilitar a atração de empresas                                                           DIRETRIZ 2 - Aprimoramento da gestão por meio do uso de tecnologia
                                          que necessitem de tecnologia avançada para                                                                                                       Seges, Semfa -
                                                                                                                                                          Implantação de um Centro
                                          suas atividades.                                                                                          41    Integrado de Operação da
                                                                                                                                                                                           Sub TI, Semsu,
                                                                                                                                                                                                                 5.000          20.000           25.000
                                                                                                                                                                                           Setran, Semmam,
                                                                                                                                                          Cidade
                                          Sabe-se também que Vitória possui mais cone-                                                                                                     Semse, Segov



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    plano de investimento
                                          xões com alta velocidade que a média brasilei-                                                                  Upgrade da Rede Metrovix e
                                                                                                                                                                                           Semfa - Sub TI,



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              so l u ç õe s
                                                                                                                                                    42    provisão de acesso público à                           1.500          20.000           21.500
                                          ra. Na cidade existe também uma iniciativa de-                                                                                                   Seges
                                                                                                                                                          internet sem fio
                                          nominada Vitória Online, que é um conjunto de
8                                                                                                                                                         Implantação do Projeto Vitória   Semfa - Sub TI,
                                          tecnologias que permitem a qualquer cidadão                                                               43
                                                                                                                                                          Cidade Inteligente (Cisco)       Seges
                                                                                                                                                                                                                 15.900         159.000          174.900
                                          acessar a internet utilizando uma rede sem fio,
                                                                                                                                                                                                         Total   25.040         279.400          304.440


194                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           195             196
                                                                                                                                                                                          Estratiﬁcação das fontes de ﬁnanciamento1                                                                                                                                                                             CRONOGRAMA FÍSICO                                                TEMPO TRANSCORRIDO                                       CURTO PRAZO                                             MÉDIO PRAZO                                                               LONGO PRAZO                                       Previsão de Pré-investimento em relação
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2013                    2014                        2015                        2016                            2017                            2018                       2019                         2020                        2021              ao valor total (em milhões de R$)
                                     Valor total do                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Linha estratégica                        Ações   2tri   3tri   4tri   1tri   2tri   3tri   4tri   1tri   2tri   3tri   4tri   1tri   2tri   3tri   4tri   1tri   2tri      3tri    4tri   1tri   2tri      3tri   4tri   1tri   2tri   3tri   4tri   1tri    2tri   3tri   4tri   1tri   2tri   3tri   4tri
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1

                          400
                                     Plano de Investimento                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            4
                                                                                                                                                                                                       1.433                               809                                          441                                  333                               37                       23                       Linha Estratégica 1
                                     R$
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            5




                                     3,07
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Polo de Geração de Desenvolvimento         6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                3.101
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            7
                          350                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Valor total
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Governo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Recursos                                                                                                                             11
                                                                                                                                                                                                 Não identiﬁcada                                                                        BID                                                               APPDs                   Federal
                                                                                                                                                                                                                                       CAIXA    3,4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       próprios                        (PPP e OUC) (PMAT, PNAFM                                  Linha Estratégica 2                        12                                                                                                                                                                                                                                                                                                    132,6
                          300                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Desenvolvimento Urbano, Uso do Solo e      13                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Valor para
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      e CNPQ)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Habitat Urbano                             14                                                                                                                                                                                                                                                                                                 pré-inves-

                                     bilhões                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                15
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                timento




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            809
                                                                                                                                                                                          Recursos previstos CAIXA                                                                                                                                                                                                                                          16
                                                                                                                                                                                          Com diversiﬁcado portfólio de produtos e serviços, a CAIXA é um dos maiores parceiros dos municípios brasile-                                                                                                                                                     17
                          250                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               18
                                                                                                                                                                                          iros na promoção do desenvolvimento sustentável. O município de Florianópolis tem algumas operações
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            19
                                                                                                                                                                                          contratadas com a CAIXA para ações que constam neste Plano de Investimento, em especial no tema de Mobili-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Linha Estratégica 3                        20
                                                                                                                                                                                          dade Urbana, por meio de empréstimo e do Orçamento Geral da União. Adicionalmente, o Plano de Ação                                                                                                                     Mobilidade e Transporte                    21
                                                                                                                                                                                          apresenta outras áreas que poderão contar com o apoio técnico e ﬁnanceiro da CAIXA nos temas de saneamento                                                        milhões de reais                                                                                22                                                                                                                                                                                                                                                                Valores de Pré-investimento e Investimento
                          200                                                                                                                                                             básico, uso do solo, modernização da gestão pública e vulnerabilidades ambientais.                                                                                           Aporte CAIXA4                                                                        23                                                                                                                                                                                                                                                                por Linha Estratégica (em milhões de R$)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            24
                                          Linhas Estratégicas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            25




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             441
                                          Promover a Gestão Integrada do Saneamento Básico                                                                                                Recursos previstos BID                                                                                                                                                                                                                                            26                                                                                                                                                                                                                                                                         Pré-     Investimento
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            27                                                                                                                                                                                                                                                                 investimento
                                                                                                                                                                                          O município de Florianópolis está tramitando uma carta consulta junto ao BID no valor de US$ 291 milhões, sendo                                                                                                        Linha Estratégica 4
                          150                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Desenvolvimento Ambiental Sustentável      28
                                                                                                                                                                                          50% de empréstimo do BID e 50% de contrapartida local, por meio das ações ﬁnanciadas pela CAIXA e pela OGU.                                                                                                                                                       29                                                                                                                                                                                                                                                                      19,2        737,7
                                          Repensar e Monitorar o Território e a Mobilidade
                                                                                                                                                                                          Seus componentes são ligados a ações de mobilidade e gestão, apresentando total aderência aos temas prioriza-                                                                                                                                                     30
                                                                                                                                                                                                                dos pela ICES, e permitirá a continuidade do detalhamento de diversas ações previstas no                                                                                                                                                    31
                                          Modernizar a Gestão Municipal e a Governança                                                                                                                                                                                                                                                                      milhões de reais                                                                                32                                                                                                                                                                                                                                                                      23,3        111,1




  plano de investimento
                                                                                                                                                                                                                   Plano de Ação, além do fomento da parceria com a CAIXA.




                                                                                                      Lançamento do Plano de Ação
                          100                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Aporte BID         2                                                              33
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Linha Estratégica 5                        34
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    18,0        847,6
                                          Atuar na Eﬁciência Energética e em Energias Renováveis                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Segurança Cidadã                           35
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            36
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            37
                                                                                                                                                                                                                                           1. Algumas fontes já estão asseguradas e outras são somente previstas; 2. Câmbio R$ 3,00; 3. Fonte de recurso a ser conﬁrmada. 4. O valor apresentado refere-se às                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       42,7        834,0
                           50                                                                                                                                                                                                                 operações 0218591-59/2007/MCidade, 0218729-02/2004/MCidade, 0249818-34/2008/MCidade e 0352713-53/2011/MCidade do OGU PAC; 0349097-34/2011/MCi-                                                                38



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            so l u ç õe s
                                                                                                                                                                                                                                                    dades; 0394189-86/2012/MMA e 1011118-98/2013/MCidade do OGU não PAC; e contrato pendente no 0409649-80 Pró-Transportes/PAC 2/Médias Cidades.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            39

9                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Linha Estratégica 6                        40
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    24,4        139,0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Governança e Sustentabilidade Fiscal       41
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            42

                            0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               43                                                                                                                                                                                                                                                                      25,0        279,4
197                             jan/14               jul/14                 jan/15                 jul/15                           jan/16   jul/16   jan/17   jul/17   jan/18   jul/18      jan/19                   jul/19                  jan/20                                      jul/20                                     jan/21                                      jul/21                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     198
                                                   Os investimentos definidos no Plano de Ação        Rede de Monitoramento Cidadão                      Além disso, atividades de mobilização estão
                                                   representam um importante passo no caminho                                                            previstas a partir do lançamento do Plano de
                                                                                                      A construção de uma cidade sustentável re-
                                                   para o crescimento sustentável de Vitória. Os                                                         Ação Vitória Sustentável. As organizações inte-
                                                                                                      quer esforço contínuo. O papel da cidadania é
                                                   estudos realizados e atividades descritas apon-                                                       ressadas em participar da Rede poderão reali-
                                                                                                      fundamental no processo de formulação e de
                                                   tam para uma sequência de ações e de metas                                                            zar uma eleição dos indicadores mais relevan-
                                                                                                      cobrança pela efetiva implementação de solu-
                                                   que visam a impactar positivamente os temas                                                           tes para a sustentabilidade da cidade, os quais
                                                                                                      ções que podem ter impactos sobre a cidade.
                                                   identificados como críticos para o desenvolvi-                                                        serão monitorados ao longo dos anos e permiti-
                                                   mento da cidade no médio e longo prazo.            A ICES apoiará a criação ou o fortalecimento       rão a elaboração de relatórios e materiais de co-
                                                                                                      de uma Rede de Monitoramento Cidadão que           municação. Além disso, a ICES também poderá
                                                   No entanto, para que metas estabelecidas
                                                                                                      busca não apenas acompanhar a aplicação do         apoiar na mobilização de fontes adicionais e in-
                                                   sejam alcançadas, é essencial que sejam
                                                                                                      Plano de Ação desenvolvido, mas também con-        dependentes de financiamento para garantir a
                                                   apropriadas por todos os atores envolvidos e
                                                                                                      solidar uma cultura de monitoramento sistemá-      sustentabilidade da Rede no longo prazo.
                                                   acompanhadas de perto. Nesse sentido, como
                                                                                                      tico, baseado em indicadores, que visa elevar o
                                                   resultado das ações do plano desenvolvido                                                             Com esse esforço continuado e informado da
                                                                                                      nível do debate público e auxiliar governo e so-
                                                   para Vitória, a prefeitura conduzirá um processo                                                      cidadania e do governo local, espera-se que
                                                                                                      ciedade a estabelecer e seguir prioridades cla-
                                                   interno de monitoramento das ações do Plano                                                           a cidade adquira as ferramentas necessárias
                                                                                                      ras e mensuráveis para sua sustentabilidade.
                                                   de Ação. Para além das instituições municipais                                                        para gerar um debate qualificado entre todos




                      10
                                                   a ICES também pretende apoiar a criação de         Em cooperação com entidades da sociedade           os agentes relevantes para a promoção da sus-
                                                   uma rede de monitoramento cidadão indepen-         civil, o BID e a CAIXA apoiarão a transferência    tentabilidade de Vitória.
                                                   dente e autônoma na cidade, composta por or-       do sistema de indicadores desenvolvido para
                                                   ganizações da sociedade civil local.               um grupo local de parceiros a ser definido.
                                                                                                      Para auxiliar nessa tomada de decisão, um
                                                                                                      mapa da participação será desenvolvido no
                                                                                                      município, que contará com um inventário das
                                                                                                      organizações da sociedade civil distribuídos
                                                                                                      no mapa da cidade.




so l u ç õe s
                      monitoramento e seguimento                                                                                                                                                             so l u ç õe s
                      das metas
199             200                                                                                                                                                                                          201
                                                                                                Vitória é uma cidade com grande capacidade        (Segurança Pública, Mobilidade e Impostos e          das cidades da RMGV e permita a construção
                                                                                                para avançar em soluções inovadoras voltadas      Autonomia Financeira). Mas são justamente            de uma estratégia em que todos avancem em
                                                                                                para um desenvolvimento sustentável. Trata-       eles que convidam a uma reflexão acerca da           um futuro comum e mais harmônico.
                                                                                                se da capital do Sudeste brasileiro com poten-    necessidade de uma visão intersetorial das po-
                                                                                                                                                                                                       Mas planejar apenas não é suficiente. É pre-
                                                                                                cial turístico ainda a ser plenamente explorado   líticas públicas, e com uma perspectiva de pla-
                                                                                                                                                                                                       ciso construir mecanismos eficientes de mo-
                                                                                                a partir de sua reconhecida vocação para a        nejamento de médio e longo prazo.
                                                                                                                                                                                                       nitoramento que permitam medir o desempe-
                                                                                                gastronomia e para a biodiversidade marinha,
                                                                                                                                                  Além dos temas críticos, percebeu-se, levando        nho e retroalimentem o processo de decisão.
                                                                                                peculiar a esta região do país. Mas é possível
                                                                                                                                                  em conta o resultado da Pesquisa de Opinião          Os resultados da ICES deixam claro que os
                                                                                                ir muito além, com a criação de novas áreas
                                                                                                                                                  Pública, a necessidade de priorizar alguns te-       esforços para a promoção da sustentabili-
                                                                                                de desenvolvimento que estimulem o dina-
                                                                                                                                                  mas avaliados classificados como em alerta           dade de Vitória no longo prazo não devem
                                                                                                mismo econômico de áreas pouco desenvol-
                                                                                                                                                  que apresentavam relações transversais impor-        ser apenas do governo municipal. É preciso
                                                                                                vidas e com importantes fragilidades, criando
                                                                                                                                                  tantes, tanto com as áreas que os levantamen-        buscar sinergias e somar esforços com dife-
                                                                                                mais oportunidades orientadas a diminuir a de-
                                                                                                                                                  tos demonstravam necessitar de intervenções,         rentes esferas de governo, como no caso do
                                                                                                sigualdade urbana e social. Como primeira ci-
                                                                                                                                                  como com os temas críticos.                          tema da mobilidade que tem sido discutido
                                                                                                dade do Sudeste a ter um Plano de Ação ICES
                                                                                                                                                                                                       intensamente com o governo estadual, com
                                                                                                no âmbito da parceria entre o BID e a CAIXA,      O primeiro trabalho para esta priorização foi
                                                                                                                                                                                                       outros municípios conurbados, com a iniciati-
                                                                                                a cidade mostrou um grande interesse em           realizado durante a implementação da ICES,
                                                                                                                                                                                                       va privada, com o terceiro setor e com a so-
                                                                                                aprofundar seu autoconhecimento. O municí-        analisando a partir da análise da viabilidade e do
                                                                                                                                                                                                       ciedade. Ademais, é importante criar e aper-
                                                                                                pio trabalhou com instituições internacionais     impacto de cada ação proposta, fontes de finan-
                                                                                                                                                                                                       feiçoar mecanismos que permitam ampliar a
                                                                                                como a IDOM e a Cisco, aceitando o desafio        ciamento disponíveis e a avaliação do Prefeito
                                                                                                                                                                                                       governabilidade e buscar soluções concretas
                                                                                                de abrir sua gestão a novas visões. Ao mesmo      e do seu alto escalão de colaboradores. Por sua
                                                                                                                                                                                                       para os problemas, com foco na busca pela
                                                                                                tempo, deu respostas rápidas na aplicação da      vez, a decisão das ações a serem realizadas en-
                                                                                                                                                                                                       melhoria da qualidade de vida dos cidadãos
                                                                                                metodologia ICES na cidade, sempre demons-        volveu, no detalhamento das atividades, o tra-
                                                                                                                                                                                                       de Vitória e, em última instância, na busca
                                                                                                trando grande interesse em desenvolver no-        balho de todas as secretarias municipais e de




  conclusão (o desafio da sustentabilidade em Vitória)
                                                                                                                                                                                                       por uma cidade mais igualitária.
                                                                                                vas maneiras de gerir o espaço urbano. Assim,     servidores públicos das áreas priorizadas.
                                                                                                novos horizontes se descortinaram.                                                                     O Plano de Ação Vitória Sustentável é uma
                                                                                                                                                  O diagnóstico mostrou também que Vitória,




                                                         11
                                                                                                                                                                                                       valiosa ferramenta de conhecimento e de
                                                                                                O diagnóstico revelou que Vitória apresenta       como polo de uma região metropolitana com
                                                                                                                                                                                                       reflexão sobre o futuro, que se agrega a ou-
                                                                                                uma estrutura administrativa eficiente e um       grandes desigualdades entre os municípios,
                                                                                                                                                                                                       tros que a cidade já possui. Transformá-lo em
                                                                                                território adequado em muitos temas aborda-       pode liderar um processo de parceria que per-
                                                                                                                                                                                                       instrumento efetivo de gestão compartilhada
                                                                                                dos, no entanto, mostrou também que a cida-       mita ampliar as conquistas da capital para seu
                                                                                                                                                                                                       em prol de uma cidade melhor é o desafio de
                                                                                                de apresenta algumas regiões que ainda têm        entorno, permitindo expandir os ganhos so-
                                                                                                                                                                                                       todos nós.
                                                                                                grandes desafios a serem enfrentados. Dentre      ciais, econômicos e de competitividade da ca-
                                                                                                os 23 temas avaliados, o grande número de         pital a esses municípios. Essa parceria permiti-
                                                                                                positivos (9) mostra, a primeira vista, uma ci-   rá avançar em políticas e programas regionais,
                                                                                                dade com poucos temas críticos e em alerta        que explorem a potencialidade de cada uma




11
                                                         conclusão                                                                                                                                                                                     so l u ç õe s
                                                         os desafios de Vitória para o futuro
200
202                                                                                                                                                                                                                                                    203
                                                                                                                                                                                                                                                       201
      © Instituto Pólis, 2015
      Plano de Ação Vitoria Sustentável

      Organizadores
      Danielle Cavalcanti Klintowitz
      Ana Cristina Gentile Ferreira
      Coordenação editorial
      Danielle Cavalcanti Klintowitz
      Ana Cristina Gentile Ferreira
      Vitor Coelho Nisida
      Edição de textos
      Instituto Pólis, BID, CAIXA e
      Prefeitura Municipal de Vitória
      Editoria e direção de arte
      Renata Alves de Souza | Tipográfico Comunicação
      Capa e ilustrações
      Bernardo de Alcântara e França
      Infográficos
      Daniel das Neves e Kátia Miller
      Fotos
      Prefeitura Municipal de Vitória




      família tipográfica Univers
      couchê fosco 115g/m2
      duo design 250g/m2
      200 exemplares



204
