                                                                                   PÚBLICO
                                                                    DIVULGACIÓN SIMULTÁNEA


                DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                                           BRASIL



                       LÍNEA DE CRÉDITO CONDICIONAL PARA
                            PROYECTOS DE INVERSIÓN
                                    (CCLIP)
                                  PROMORAR
                                         (BR-O0014)

                                               Y

         PRIMERA OPERACIÓN INDIVIDUAL BAJO LA LÍNEA
PROMORAR BRASIL - PROMOCIÓN DE NUEVAS ESTRATEGIAS DE VIVIENDA
        EN BRASIL PARA POBLACIÓN DE BAJOS INGRESOS

                                         (BR-L1596)


                                 PROPUESTA DE PRÉSTAMO



Este documento fue elaborado por el equipo del proyecto integrado por: Clementine Tribouillard
(CSD/HUD), Jefe de Equipo; Paloma Silva (CSD/HUD) y Rafael Cavazzoni Lima (IFD/CMF), Jefes
de Equipo Alternos; Verónica Adler, Alejandro López-Lamia, Ana Cristina García, Sofía Del
Castillo, María Alejandra Villota, Dianela Ávila y Silvia Pérez (CSD/HUD); Juan Parodi (INO/SMC);
Luana Moraes (DIS/CBR); Guillermo Eschoyez (LEG/SGO); Ana María Cuesta, Laisa Rachter y
María Fernanda Merino (SPD/SDV); Leise Estevanato y David Salazar (VPC/FMP); Alexandra
Alvear (INE/INE); Wesney Bazilio (CSC/CBR); Claudia Magalhães, Eloy Luis Mendes, Rodrigo
Speziali, Roberta Faria, y Cid Blanco (consultores de HUD/CBR).

De conformidad con la Política de Acceso a Información, el presente documento se divulga al
público de forma simultánea a su distribución al Directorio Ejecutivo del Banco. El presente
documento no ha sido aprobado por el Directorio. Si el Directorio lo aprueba con modificaciones,
se pondrá a disposición del público una versión revisada que sustituirá y reemplazará la versión
original.
                                                   ÍNDICE



RESUMEN DEL PROYECTO ....................................................................................... 1


I.     DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y MONITOREO DE RESULTADOS ........................... 2

       A.     Antecedentes, problemática y justificación .......................................... 2
       B.     Objetivos, componentes y costo ........................................................ 13
       C.     Indicadores clave de resultados ........................................................ 17

II.    ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y PRINCIPALES RIESGOS ............................ 18

       A.     Instrumentos de financiamiento ......................................................... 18
       B.     Riesgos ambientales y sociales ......................................................... 21
       C.     Riesgos fiduciarios............................................................................. 22
       D.     Otros riesgos y temas clave............................................................... 22

III.   PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN ........................................................... 23

       A.     Resumen de los arreglos de implementación .................................... 23
       B.     Resumen de los arreglos para el monitoreo de resultados................ 26

IV.    CRITERIOS DE ELEGIBILIDAD .......................................................................... 26
                                             - ii -



                                         ANEXOS
Anexo I     Matriz de Efectividad en el Desarrollo (DEM) - Resumen
Anexo II    Matriz de Resultados
Anexo III   Acuerdos y Requisitos Fiduciarios



                    ENLACES ELECTRÓNICOS REQUERIDOS (EER)
EER#1       Plan de Monitoreo y Evaluación



                     ENLACES ELECTRÓNICOS OPCIONALES (EEO)
EEO#1       Género y Diversidad
EEO#2       Cambio Climático
EEO#3       Teoría del Cambio
EEO#4       Sectorial PMCMV
EEO#5       Marco de Referencia de la CCLIP ProMorar
EEO#6       Detalles del Mecanismo del GMH
EEO#7       Reglamento Operativo del Programa
EEO#8       Análisis Económico del Proyecto
EEO#9       Resumen Simplificado de la Revisión Ambiental y Social
EEO#10      Referencias Bibliográficas
EEO#11      E&S Screening Filter
                                        - iii -



                                    ABREVIATURAS
AF        Agente Financiero
ART       Anotación de Responsabilidad Técnica
BI        Business Intelligence
BID       Banco Interamericano de Desarrollo
CCFDS     Consejo Curador (Administración) del Fondo de Desarrollo Social
CCLIP     Línea de Crédito Condicional para Proyectos de Inversión
CDC       Crédito Directo al Consumidor
CEF       Caixa Econômica Federal
CEMADEN   Centro Nacional de Monitoreo y Alerta de Catástrofes Naturales
CGU       Contraloría General de la Unión
CRF       Marco de Resultados Corporativos
CT        Cooperación Técnica
EEO       Enlace Electrónico Opcional
EER       Enlace Electrónico Requerido
EVI       Entidad Verificadora Independiente
FDS       Fondo de Desarrollo Social
FGTS      Fundo de Garantia por Tempo de Serviço
FJP       Fundação João Pinheiro
GEI       Gases de Efecto Invernadero
GMH       Garantías para Mejoramiento de Vivienda
GURB 2    Grupo Urbano 2 (Grupos de ingresos de las familias residentes en zonas
          urbanas, según el Decreto 10.600 del 14 de febrero de 2021)
HIS       Viviendas de Interés Social
HMP       Viviendas de Mercado Popular
IBGE      Instituto Brasileño de Geografía y Estadística
IEA       Agencia Internacional de Energía
IF        Intermediación Financiera
IVD       Indicadores de Resultado Vinculados a los Desembolsos
LGBTQ+    Lesbianas, Gays, Bisexuales, Transexuales y Queer
LOA       Ley Presupuestaria Anual
MCID      Ministerio de las Ciudades
MPAS      Marco de Política Ambiental y Social
NDC       Contribución Determinada a Nivel Nacional
OE        Organismo Ejecutor
PACI      Plataforma de Análisis de la Capacidad Institucional
PAIA      Paris Alignment Implementation Approach
PBR       Préstamos Basados en Resultados
PcD       Personas con Discapacidad
PCR       Informe de Finalización del Programa
PIB       Producto Interior Bruto
PMCMV     Programa Mi Casa Mi Vida
                                     - iv -



                               ABREVIATURAS
PME     Plan de Monitoreo y Evaluación
PMR     Reporte de Monitoreo del Proyecto
PNS     Encuesta Nacional de Salud
PPA     Plan Plurianual
PYMEs   Pequeñas y Medianas Empresas
ROP     Reglamento Operativo del Programa
RRT     Registro de Responsabilidad Técnica
SEAID   Secretaría de Asuntos Internacionales y Desarrollo del Ministerio de
        Planeación y Presupuesto
SGAS    Sistema de Gestión Ambiental y Social
SNH     Secretaría Nacional de la Vivienda
SNHIS   Sistema Nacional de Viviendas de Interés Social
TIR     Tasa Interna de Retorno
UGP     Unidad de Gestión del Programa
VPN     Valor Presente Neto
                                       RESUMEN DEL PROYECTO
                                               BRASIL
            LÍNEA DE CRÉDITO CONDICIONAL PARA PROYECTOS DE INVERSIÓN (CCLIP) “PROMORAR”
                                             (BR-O0014)
                                                  Y
             PRIMERA OPERACIÓN INDIVIDUAL BAJO LA LÍNEA “PROMORAR BRASIL - PROMOCIÓN DE
             NUEVAS ESTRATEGIAS DE VIVIENDA EN BRASIL PARA POBLACIÓN DE BAJOS INGRESOS”
                                             (BR-L1596)
                                                 Términos y Condiciones Financieras
  Prestatario:                                                               Facilidad de Financiamiento Flexible (a)
                                                                              Plazo de amortización:           25 años
  República Federativa del Brasil
                                                                              Período de desembolso:           5 años
  Organismo Ejecutor:                                                         Período de gracia:               6 años (b)
  Ministerio de las Ciudades (MCID) por medio de la Secretaría                Tasa de interés:                 Basada en SOFR
  Nacional de la Vivienda (SNH)                                               Comisión de crédito:             (c)


                          BR-O0014             BR-L1596
       Fuente                                                        %
                         Monto (US$)          Monto (US$)                     Comisión de inspección           (c)
  BID (Capital                                                                y vigilancia:
                           600.000.000           54.055.925          99%
  Ordinario):
                                                                              Vida Promedio
  Local:                                -            500.000          1%                                       15,25 años
                                                                              Ponderada (VPP):
                                                                                                               Dólares de los Estados
  Total:                   600.000.000           54.555.925        100%       Moneda de aprobación:            Unidos de América
                                                   Esquema del Proyecto
  Objetivo general de la CCLIP: Promover nuevas estrategias de vivienda y mejora del hábitat en Brasil, centrándose en la
  población de bajos ingresos, contribuyendo a la aceleración del desarrollo económico y a la reducción de las desigualdades
  sociales en el país (¶1.16).
  Objetivo de la primera operación individual bajo la CCLIP: Desde el ámbito federal, dotar a los actores públicos, privados
  y de la sociedad civil de nuevas herramientas para facilitar y diversificar el acceso a soluciones de vivienda de interés social
  con el fin de aumentar el acceso a una vivienda digna. Los objetivos específicos de esta operación son: (i) conectar la oferta
  y la demanda de vivienda, para facilitar el acceso a una vivienda digna; (ii) desarrollar e implementar un programa nacional
  de microfinanciamiento para mejoramiento sostenible de las viviendas para familias de bajos ingresos, y así reducir el déficit
  cualitativo de vivienda (inadecuación); y (iii) fortalecer el Plan Nacional de Vivienda y la Política Nacional de Vivienda,
  promoviendo la sostenibilidad socio-ambiental así como la formación de funcionarios de los gobiernos públicos subnacionales,
  ingenieros, técnicos y la diversificación de los programas de Vivienda de Interés Social (HIS) (¶1.18).
  Condiciones contractuales especiales previas al primer desembolso del financiamiento: serán condiciones
  contractuales especiales previas al primer desembolso del financiamiento: (i) la creación formal de la Unidad de Gestión del
  Programa (UGP); y (ii) la aprobación del borrador del Reglamento Operativo del Programa (ROP), previamente acordado con
  el Banco (¶3.7).
  Condición contractual especial de ejecución: la contratación de una Entidad Verificadora Independiente (EVI), de acuerdo
  con los términos de referencia previamente acordados con el Banco, dentro de los 90 días posteriores a la firma del contrato
  de préstamo (¶3.8).
  Excepciones a las políticas del Banco: Ninguna
                                                Alineación Estratégica
  Desafíos(d):                             SI ☒                       PI                  ☒                           EI    ☐
  Temas Transversales(e):                   GE ☒        y     DI ☒              CC ☒        y    ES ☒                 IC    ☒
(a)   Bajo los términos de la Facilidad de Financiamiento Flexible (documento FN-655-1) el Prestatario tiene la opción de solicitar
      modificaciones en el cronograma de amortización, así como conversiones de moneda, de tasa de interés, de productos básicos y de
      protección contra catástrofes. En la consideración de dichas solicitudes, el Banco tomará en cuenta aspectos operativos y de manejo de
      riesgos.
(b)   Bajo las opciones de reembolso flexible de la Facilidad de Financiamiento Flexible (FFF), cambios en el periodo de gracia son posibles
      siempre que la Vida Promedio Ponderada (VPP) Original del préstamo y la última fecha de pago, documentadas en el contrato de
      préstamo, no sean excedidas.
(c)   La comisión de crédito y la comisión de inspección y vigilancia serán establecidas periódicamente por el directorio ejecutivo como parte
      de su revisión de los cargos financieros del Banco, de conformidad con las políticas correspondientes.
(d)   SI (Inclusión Social e Igualdad); PI (Productividad e Innovación); y EI (Integración Económica).
(e)   GE (Igualdad de Género) y DI (Diversidad); CC (Cambio Climático) y ES (Sostenibilidad Ambiental); y IC (Capacidad Institucional y Estado
      de Derecho).
                                                    -2-




            I.        DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y MONITOREO DE RESULTADOS

A.        Antecedentes, problemática y justificación

1.1       Antecedentes y justificación general. El Gobierno del Brasil, por medio de la
          Secretaría Nacional de Vivienda (SNH), cuya cabeza de sector es el Ministerio de
          las Ciudades (MCID), solicitó el apoyo del Banco Interamericano de Desarrollo
          (BID) [1] 1 para explorar nuevos modelos de provisión de vivienda y hábitat, y
          formular estrategias de política para el sector, especialmente para atender a los
          grupos más vulnerables de bajos ingresos. En ese sentido, para atender esta
          demanda de las autoridades y apoyar su continuidad la presente propuesta
          propone la creación de una Línea de Crédito Condicional para Proyectos de
          Inversión (CCLIP), con un periodo de utilización de 10 años, bajo la cual podrán
          ser aprobadas operaciones individuales de inversión por un monto total de hasta
          US$600 millones, con una primera operación bajo la modalidad Préstamo Basado
          en Resultados (PBR), por US$54,5 millones.

1.2       Déficit de vivienda cuantitativo en el país. Uno de los principales retos
          socioeconómicos a los que se enfrenta Brasil es la falta de acceso a vivienda,
          expresada por los indicadores de déficit de vivienda (déficit cuantitativo, o de
          producción de nuevas unidades). En 2019 2, alcanzó unos 5,9 millones de
          unidades [2], a los que se suma una demanda adicional estimada de
          1,2 millones de viviendas cada año hasta 2030. Se definen en déficit cuantitativo
          de vivienda aquellas familias: (i) en vivienda precaria (viviendas improvisadas y
          rústicas) con 1,5 millones de hogares (el 25,2% del déficit total); (ii) en
          cohabitación (familias que viven juntas en la misma vivienda y las que viven en
          viviendas cedidas y alquiladas) con 1,4 millones de hogares (el 23,1%); y (iii) con
          carga excesiva de alquiler (familias con ingresos inferiores a tres (3) salarios
          mínimos que gastan más del 30% de sus ingresos en el alquiler), siendo éste el
          componente más significativo, con más de 3 millones de viviendas (el 51,7%).
          También cabe mencionar la relación entre el déficit cuantitativo habitacional y el
          perfil socioeconómico: el 72% de las viviendas precarias corresponden a familias
          con ingresos mensuales de hasta 1 salario mínimo (R$1.212, aproximadamente
          US$230).

1.3       Déficit cualitativo (inadecuación) de la vivienda en Brasil. La falta de calidad
          de la vivienda y los servicios en las áreas urbanas (inadecuación) se vincula a la
          necesidad de mejorar la vivienda, más que a su sustitución. En 2019, el número
          total de hogares urbanos inadecuados fue mayor a 24 millones, los que se dividen
          en 14 millones de hogares sin acceso a agua y/o energía eléctrica, y/o
          saneamiento, y/o manejo de residuo sólidos, 11,25 millones con deficiencias
          estructurales y materiales de construcción (insuficiencia en su construcción),
          3,5 millones con problemas en la tenencia legal de la tierra [2]. Las insuficiencias
          de infraestructura y de construcción en los hogares corresponden a diferentes
          carencias (Figura 1) algunos hogares pueden presentar más de un tipo de

1     Véase la lista completa de Referencias Bibliográficas en el Enlace Electrónico Opcional (EEO)#10
      identificadas por el número entre corchetes [#].
2     Cabe resaltar que estas estadísticas son las más recientes disponibles. El censo nacional está en proceso,
      por lo que se podrá contar con datos actualizados a finales de 2023.
                                                               -3-



      insuficiencia. Los problemas de tenencia legal de la tierra, por ejemplo, tienen un
      impacto negativo en la valoración de los inmuebles. Se estima que, en Brasil, el
      título de propiedad permitió duplicar el valor de la tierra [3]. Estudios indican que
      los programas de regularización de la tierra pueden generar un aumento de entre
      el 20% y el 32% de los ingresos de los hogares tras el otorgamiento de la escritura
      definitiva [4]. Las insuficiencias cualitativas de los hogares en Brasil están
      estrechamente relacionadas con: (i) la segregación urbana, la cual se estima
      afectaba a más de 5 millones de hogares constituidos en aglomeraciones
      informales (favelas) en 2019 [5] (es decir, el 7,8% del total nacional y un
      60% mayor a los cálculos de 2010); y (ii) la exposición al riesgo de desastres, ya
      que según el Instituto Brasileño de Geografía y Estadística (IBGE) y el Centro
      Nacional de Monitoreo y Alerta de Desastres Naturales (CEMADEN) 8,2 millones
      de personas vivían en zonas de riesgo en Brasil en 2010, entre ellas 2,4 millones
      en hogares permanentes.

                 Figura 1 – Subcomponentes de la Inadecuación de los Hogares (2019)


                                                       VIVIENDAS INADECUADAS

                                                                       HOGARES
                                                                       URBANOS
                                                                     INADECUADOS
                           NECESIDADES DE                                                              DEFICIENCIAS DEL HOGAR
                          INFRAESTRUCTURA
                              URBANA
                                                                                                               AGUA:
                                                                     TITULACIÓN DE                                            9.000.021
                                                                                                          − Almacenamiento
                                AGUA:                                   TIERRAS
                                                                                                                 O
                              − Fuente
             10.725.833      − Frecuencia                             3.557.117                            FALTA DE BAÑO
                            − Con tuberías                                                                                      359.872
                                                                                                             EXCLUSIVO
                                   O

                              ENERGÍA          INSUFICIENCIA DE LA                     INSUFICIENCIA             O
              406.143        ELÉCTRICA:         INFRAESTRUCTURA                         DEL HOGAR         PIEZAS IGUAL QUE
                                                    URBANA
                             − Frecuencia
                                                                                                          LOS DORMITORIOS       1.886.095
                                   O                                                 11.246.366
                                                  14.257.395                                                     O
                           SANEAMIENTO:
             4.916.086      − Alcantarillado                                                             MATERIAL DEL SUELO      69.187
                                                                        VIVIENDA
                                   O                                                                             O
                                                                        PRIVADA
                              BASURA:                                 PERMANENTE                            MATERIAL DE
               553.350         − Des�no                                 URBANA                               CUBIERTA         1.023.757
                                                                      INADECUADA


                                                                     Año – 2019
                                                                     24.893.961



       Fuente: Fundação João Pinheiro (FJP), 2021.

1.4   Estrategias nacionales para el sector vivienda. El derecho a una vivienda digna
      está garantizado en la Constitución Federal de Brasil. En 2023, fue reanudado el
      Programa Mi Casa Mi Vida (PMCMV), establecido por la Medida Provisoria
      N°1.162 de 2023. Esta tiene como objetivo: (i) aumentar la oferta de vivienda para
      familias de bajos ingresos y satisfacer las necesidades ya explicitadas;
      (ii) promover la mejora del stock de viviendas existentes para atender sus
      insuficiencias; y (iii) estimular la modernización del sector de la construcción y la
      innovación tecnológica. La aplicación del PMCMV es posible gracias al Plan
      Plurianual 2020-2023, vinculado al Programa Temático de Vivienda Digna. La
      Figura 2 resume el tipo de estrategia existente para cada reto identificado.
                                                          -4-



        Figura 2 – Categorización de las Respuestas del Programa a los Desafíos de la Vivienda


                                                          DIAGNÓSTICO
                                                    NECESIDADES DE VIVIENDA




                                  DÉFICIT DE VIVIENDA                         INSUFICIENCIA  DE LA VIVIENDA
                                                                                    Regularização
                                   DEMANDA FUTURA                                         Fundiária


                                       5,9 millones                                       24,9 millones
                       + demanda de 1,2 millones/año de UH hasta 2030                (el 40% de los domicilios
                                                                                                             )


                                  Producción de Viviendas               Infraestructura     Titulación de        Insuﬁciencia
                                                                                               Tierras             del Hogar
                                  Financiada y Subsidiada



                                                                    Urbanizaciónde          Regularización       Mejora de las
                                                                    Asentamientos             de Tierras          Viviendas
                                                                       Precarios




       Fuente: SNH, 2021. En la nueva estructura del gobierno federal, los programas de urbanización de
       asentamientos precarios y de regularización de tierras, aunque sean pilares de la política nacional de vivienda,
       están bajo gestión de la Secretaria Nacional de Periferias y ya no de la Secretaria Nacional de Vivienda.

1.5   Los desafíos de género en el sector de la vivienda. Las mujeres representan
      más del 52% de la población total de Brasil. Entre 2001 y 2015, el número de
      hogares encabezados por mujeres aumentó un 105%, mientras que los hogares
      encabezados por hombres aumentaron solo un 13%, y el número de hogares
      monoparentales encabezados por mujeres creció un 28,3%, de 9 millones a
      11,6 millones [6]. Cifras recientes de déficit habitacional revelan la desigualdad de
      género entre los hogares pobres: el 60% de los hogares en situación deficitaria
      están encabezados por mujeres y, de los 3 millones de familias sobrecargadas
      con el alquiler, el 62,2% están encabezados por mujeres [7] (Figura 3, a la
      izquierda). Asimismo, existen disparidades de género en el mercado de
      financiamiento de vivienda brasileño: datos del Banco Central y de la Caixa
      Econômica Federal (CEF), señalan que solo el 38% de los préstamos para
      vivienda en el mercado se otorgan a mujeres, comparado con los otorgados a
      hombres 62% [8]. Las estimaciones récord de desempleo indican que las mujeres
      han sido las más afectadas por la crisis económica de COVID-19, con una tasa
      del 16,8% frente al 12,8% de los hombres, lo que sugiere que las desigualdades
      de género pueden estar empeorando en el país. (Enlace Electrónico Opcional
      (EEO)#1).

1.6   Los desafíos de diversidad en el sector vivienda. El concepto de
      interseccionalidad, en el cual un individuo sufre opresión en base a su pertenencia
      a múltiples categorías de identidad social (raza, etnia, discapacidad, orientación
      sexual, etc.) [9], es pertinente en el sector vivienda de Brasil. Esto debido a que
      existen grupos poblacionales identificados en más de una categoría de identidad,
      que se encuentran sobrerrepresentados entre aquellos en déficit de vivienda.
      Datos recientes estiman que más del 52,6% de los hogares están encabezados
      por mujeres afrodescendientes (PNAD/IBGE) y el 63% se encuentra por debajo
                                                    -5-



          del umbral de pobreza 3, (comparado con hogares de mujeres no
          afrodescendientes 39,6%) [10] sin acceso a servicios urbanos (Figura 3, derecha).
          Además, la Encuesta Nacional de Salud de 2019 (PNS), revela que había
          17,3 millones de Personas con Discapacidad (PcD) (8,4% de la población) [11].
          Del total de PcD, 14,4 millones vivían en hogares urbanos y 2,9 millones en zonas
          rurales, 10,5 millones eran mujeres y 6,7 millones eran hombres. Además, en la
          encuesta PNS 2019, se identificó también que cerca de 2,9 millones de personas
          (1,8% de la población adulta) en el país se declararon homosexuales o bisexuales.
          Las personas Lesbianas, Gays, Bisexuales, Transexuales y Queer (LGBTQ+) en
          Brasil usualmente viven en lugares alquilados [12] o se encuentran en situación
          de calle [13]. Adicionalmente, datos apuntan al crecimiento del 140% de las
          personas sin hogar desde 2012, hasta un total de casi 222 mil personas en
          2020 [14] (EEO#1).

                 Figura 3 – Género de la Persona Responsable del Hogar en el Déficit de Vivienda
               (izquierda) y Diferencias en el Acceso a los Servicios del Hogar por Raza (derecha).




           Fuente: FJP, 2021.                                    Fuente: IBGE, 2019.


1.7       Sostenibilidad ambiental y cambio climático en el sector vivienda. Las
          emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI) de Brasil totalizaron 1.467 Tg
          CO2eq en 2016, de los cuales aproximadamente el 1% son atribuibles al sector
          residencial [15]. Los desafíos del crecimiento acelerado y las transformaciones del
          espacio urbano se ven exacerbados por los efectos del cambio climático, e
          impactan en la vivienda y en calidad de vida de las personas. En particular,
          algunos de los impactos del calentamiento global que se evidencian en Brasil son:
          (i) un aumento de la temperatura media de 2,5ºC en zonas costeras entre 1901 y
          2012; (ii) el incremento del número de días con precipitación por encima de los
          30 mm en el sureste de Brasil; (iii) cambios en la temperatura y la salinidad del
          Atlántico Sur; y (iv) aumento en la frecuencia, intensidad e influencia en el clima
          continental de los eventos de la Oscilación Sur del fenómeno de El Niño
          (ENSO) [16]. Atendiendo a este desafío, en su Contribución Determinada a Nivel
          Nacional (NDC) [17], Brasil tiene el compromiso de reducir sus emisiones de GEI
          en un 37% en 2025 respecto de la línea base de 2005, con miras a disminuirlas
          en un 50% en 2030 y alcanzar la carbono-neutralidad para el año 2050. Además,

3     Según la última Síntesis de Indicadores Sociales del IBGE, una persona se encuentra por debajo de la línea
      de pobreza cuando vive con US$1,90 per cápita por día.
                                                   -6-



          la NDC reconoce la necesidad de mejorar los índices de desarrollo en las áreas
          de vivienda y de inclusión social, al tiempo que contribuye a los esfuerzos globales
          de mitigación de las emisiones de GEI. Por otro lado, el uso de criterios de
          sostenibilidad ambiental en el mejoramiento de vivienda social destacan su
          importancia al promover el uso eficiente y racional de los recursos naturales,
          mejorar las condiciones de habitabilidad, reducir gasto familiares por uso de
          servicios básicos, y, aportar entre otros beneficios colaterales, a la reducción de
          la contaminación local (EEO#2 4).

          1.     Primera Operación Individual de la CCLIP - ProMorar Brasil

1.8       Problema general. El elevado déficit cuantitativo y cualitativo (inadecuación) de
          la vivienda en Brasil afecta a las familias de bajos ingresos. El déficit de vivienda
          (cuantitativo) brasileño en 2019 fue de 5,8 millones (¶1.2), y el déficit por
          inadecuación (cualitativo) contabilizaba más de 24 millones de hogares en 2019
          (¶1.3) [18].

1.9       Determinantes. Este elevado déficit es el resultado de múltiples determinantes,
          en los que se centra esta operación: (i) la dispersión y la insuficiente transparencia
          de la información sobre la producción y la oferta de viviendas producidas con
          recursos federales, que limitan la participación del sector privado y de los
          ciudadanos en la resolución del acceso a la vivienda digna para las familias de
          bajos ingresos; (ii) la escasez y el alto costo del microcrédito para la vivienda para
          combatir el déficit cualitativo, con un mercado incipiente en Brasil (en la mayoría
          de los casos, el acceso al microcrédito se produce por medio del crédito directo al
          consumo, otorgado por los grandes bancos y sin asistencia técnica); y (iii) la
          complejidad de la agenda de la vivienda, considerando que la magnitud del
          problema y las disparidades en términos de institucionalización y capacidades
          administrativas dificultan la planificación a medio y largo plazo, la diversificación
          de las líneas de servicio, así como la incorporación de temas relacionados con la
          sostenibilidad socio-ambiental [19].

          a.    Determinante 1. La dispersión y la insuficiente transparencia de la
                información sobre la producción, la oferta y demanda de viviendas producidas
                con recursos federales limitan la participación del sector privado y de los
                ciudadanos en la resolución del acceso a una vivienda digna para las familias
                de bajos ingresos. Hoy existen más de cinco sistemas federales e
                innumerables sistemas locales inventariados: registro de prestaciones y
                créditos concedidos (Cadmut), programas sociales (Cadúnico), bases
                administrativas de consulta para encuadrar a los beneficiarios (RAIS, CADIN,
                SIACI), registro de demanda de vivienda (bases subnacionales), etc. Cada
                institución del sector tiene su propio sistema de información para la parte del
                proceso que está bajo su administración y operación, pero estos sistemas no
                están integrados en una plataforma digital a nivel federal, ni cubren todos los
                elementos del proceso. Así, los actores del sector (actores de la industria de
                la construcción, promotores, instituciones y agentes financieros, entidades
                subnacionales, sociedad civil organizada y familias de bajos ingresos)

4     EEO#2 incluye medidas de mitigación y adaptación que fomentan la reducción de la demanda energética
      mediante estrategias de eficiencia energética y el consumo eficiente de agua. Asimismo, los materiales de
      construcción estarán en línea con el Programa Brasileño de Calidad y Productividad del Hábitat, que busca
      mejorar la calidad y durabilidad de las obras y la modernización del sector de la construcción.
                                                  -7-



              terminan sin acceso a información transparente, ágil y clara sobre la oferta y
              la demanda de vivienda existente. Además, las familias no disponen de
              información sobre las ayudas crediticias disponibles (importes, condiciones
              de financiación), particularmente las familias con situaciones de
              vulnerabilidad [20], ni sobre la cartera completa de ofertas de soluciones de
              vivienda en el mercado inmobiliario por localidades. Por un lado, la
              multiplicidad y complejidad de los sistemas de selección de beneficiarios no
              permite una lectura transparente por parte de la familia de su probabilidad de
              acceder a una solución de vivienda, y mucho menos poder elegir entre las
              opciones. Por otro lado, los promotores no tienen una visión consolidada de
              la demanda y toman decisiones de inversión muy conservadoras debido a la
              falta de esta información [21].

        b.    Determinante 2. Aunque existe una gran demanda por mejoras entre los
              11,3 millones de domicilios con inadecuaciones constructivas (una encuesta
              apuntó que el 82% de la población de más bajos recursos de las clases
              D/E [22] declara una necesidad de mejorar su vivienda mientras que menos
              de la mitad gasta en material de construcción y servicio de mejora [23]), esta
              demanda está reprimida 5 porque el microfinanciamiento a la vivienda para
              promover mejoramientos y superar las deficiencias constructivas es escaso
              y caro [24]. Esto se debe a que: (i) hoy, casi todas las mejoras se financian
              con Créditos Directos al Consumidor (CDC) en bancos comerciales con altas
              tasas de interés (a partir del 3% mensual). Recientemente surgieron más de
              100 Pequeñas Empresas de mejoramiento que ofrecen asistencia técnica, a
              veces combinado a microcréditos, pero tienen dificultad de acceder a fondeo
              asequible y no cuentan, hasta ahora, con instrumentos de garantía; (ii) el
              costo de crédito es alto, por causa de un alto costo de fondeo vinculado a su
              vez a una reglamentación inadecuada (que exige 100% de Factor de
              Ponderación del Riesgo); (iii) la imposibilidad de presentar la vivienda como
              garantía y la ausencia de garantías accesorias aumentan el riesgo crediticio
              asumido por la entidad financiera y, en consecuencia, el precio del crédito; y
              (iv) la falta de asistencia técnica (AT), resultado de una oferta escasa (pocas
              empresas de AT en el mercado), no permite reducir el riesgo 6. Es, por lo tanto,

5   Según datos de la Fundación João Pinheiro, las insuficiencias de las viviendas muestran un crecimiento de
    10,3 millones de viviendas en 2016 a 11,3 millones en 2019 (el 9,2% en el periodo). En la hipótesis de
    mejoras con un costo promedio de R$12 mil, serían necesarios aproximadamente R$135 mil millones para
    atender las insuficiencias existentes en 2019. Entre 2016 y 2019 no hubo una política de combate a la
    insuficiencia de viviendas, ya que recién en 2020 (Ley nº 13.465/2017) se creó el Programa de
    Regularización de Tierras y Mejoramiento de Viviendas (RegMel), inicialmente con subsidios directos para
    familias sin capacidad de pago (financiación). En el período de 2016 a 2019, las microfinanzas de vivienda
    concedidas para renovación, ampliación o adquisición de materiales de construcción ocurrieron por medio
    de líneas de crédito al consumo (CDC) o, aún, con recursos provenientes de ahorros por un monto
    aproximado de R$600 millones, con tasas de interés preponderantemente superiores a las practicadas en el
    Sistema Financiero de la Vivienda y, consecuentemente, para atender a las familias con mayor capacidad
    de pago. En los años en cuestión, no hubo financiación para la compra de materiales de construcción con
    recursos del FGTS. Las familias de bajos ingresos fueron atendidas por escasas iniciativas de
    microfinanciación para mejoras de las viviendas promovidas por empresas, con un enfoque social, como
    Ceape, Banco do Povo y Nova Vivenda - esta cartera activa era sólo de unos R$2 millones en abril de 2020,
    según datos parciales colectados junto a algunos de estos actores [24].
6   Una encuesta realizada en 2015 por el Consejo Brasileño de Arquitectura y Urbanismo y el Instituto
    Datafolha, con la población económicamente activa de entre 18 y 75 años, reveló que el 54% de los
    encuestados ya ha realizado reformas y construcciones, y de ellos, el 85,4% no utilizó los servicios de un
    arquitecto o ingeniero en la obra.
                                         -8-



            necesario y urgente fomentar el mercado de micro financiamiento asequible
            permitiendo mejorar la calidad de las viviendas de bajos ingresos en Brasil.

       c.   Determinante 3. La complejidad de la agenda de la vivienda, la magnitud del
            problema y las disparidades en términos de institucionalización y
            capacidades administrativas dificultan la planificación a medio y largo plazo,
            la diversificación de las líneas de servicio y la incorporación de temas
            relacionados con la sostenibilidad socioambiental. El Plan Nacional de
            Vivienda, lanzado en 2009, no ha sido sometido a las revisiones previstas y
            se acerca al final de su periodo de vigencia. Además, se pueden identificar
            lagunas programáticas y temáticas que podrían ser mejor exploradas para su
            aplicación. Un tema que carece de un mejor enfoque es el de la sostenibilidad
            ambiental, hay pocos incentivos para la construcción sostenible y en zonas
            urbanas consolidadas, mientras que el sector es uno de los mayores
            generadores de impactos ambientales. Aunque no hay datos específicos para
            el sector de la vivienda, la Agencia Internacional de la Energía (IEA) estima
            que en 2019 el sector de la construcción, en toda su cadena de valor, fue
            responsable del 35% de la energía mundial consumida y del 38% de las
            emisiones de CO2 [25]. Otro tema que carece de un enfoque en la política de
            vivienda es la atención a la vivienda sin la transferencia de la propiedad y
            para públicos específicos, como la población sin hogar. Un ejemplo de ello es
            la inexistencia de un programa federal de alquiler social, mientras que más
            de 3 millones de hogares sufren una carga excesiva con el alquiler urbano,
            siendo éste el principal componente del déficit de vivienda [26]. Asimismo, la
            población sin hogar, que ha crecido a un ritmo acelerado especialmente en
            estos últimos años bajo la pandemia del COVID-19, es un segmento que no
            está contemplado en el PlanHab 2009-2023, ni en general en las políticas de
            vivienda. Los diagnósticos cualitativos realizados para la revisión del PlanHab
            identifican los límites impuestos por la fragilidad de los acuerdos de
            coordinación y cooperación entre gobierno federal y gobiernos subnacionales
            en la aplicación de la política de vivienda, en parte debido a la ausencia o
            fragilidad de las instituciones, estructuras administrativas y recursos
            humanos para la gestión de la política a nivel local y regional y la falta de
            capacidad de focalización en los hogares más vulnerables, tales como
            aquellos con jefatura femenina, o con personas con discapacidad, entre otros.
            De hecho, la proximidad del fin de su vigencia y los cambios ocurridos desde
            2009 – en el mercado de la vivienda, en el sector financiero/crediticio, en la
            situación socioeconómica de las familias, en los escenarios
            macroeconómicos y demográficos, en el contexto medioambiental y
            tecnológico, entre otros – hacen necesaria la revisión del PlanHab, con la
            formulación de nuevas estrategias a largo plazo, planes de actuación y
            nuevos plazos [27].

1.10   Lecciones aprendidas en proyectos del Banco. En términos temáticos, el
       Programa se basa en las capacidades desarrolladas en los programas de mejora
       de la vivienda en Brasil y en la región. El Programa Hábitat-Brasil-BID
       (1126/OC-BR), los programas de Urbanización de Asentamientos Populares de
       Río de Janeiro (Favela Bairro I, 898/OC-BR, 1995-2001; Favela Bairro II,
       1241/OC-BR, 2000-2006; Favela Bairro III, 2482/OC-BR, 2010-2019); el
       Programa de Desarrollo Urbano e Inclusión Social de Niterói (2941/OC-BR); el
       Programa João Pessoa Sostenible (4444/OC-BR), y el Programa de
                                         -9-



       Recalificación Urbana de la Región Oeste de Aracaju (4736/OC-BR); entre otros.
       Las principales lecciones aprendidas de estos programas son que es fundamental
       diseñar programas integrales, es decir: (i) intervenciones que trabajen en el
       continuum del hábitat, por ejemplo, apoyando simultáneamente la infraestructura
       urbana, la regularización de la tenencia de la tierra y el mejoramiento de la
       vivienda (fuera y dentro de la casa); (ii) equilibrio entre el hardware (obras de
       infraestructura) y el software (calidad de vida de las personas): enfoque en el
       acceso a los servicios sociales, equipamientos comunitarios, oportunidades de
       empleo e ingresos, mecanismos para proteger contra la discriminación y promover
       la integración socioeconómica, etc.; y (iii) coordinación con los actores del sector
       para maximizar los impactos de las intervenciones y apalancar recursos. En
       términos de concepción de la intervención, el programa se inspira del PBR más
       reciente de HUD en Chile, el Programa de Integración Urbana de Campamentos
       (5313/OC-CH), donde HUD diseñó un formato de apoyo a una dinámica pública
       sectorial ya existente con propuesta de potencializar y maximizar los resultados.
       Desde la perspectiva del diseño de nuevos productos financieros, el programa fue
       consciente de que la provisión de líneas de crédito a segmentos poco atendidos
       no garantiza por si sola el efecto en los beneficiarios potenciales si el principal
       problema es la tolerancia de riesgo de las instituciones financieras. El BID tiene
       amplia experiencia en estructurar productos de garantía de crédito para movilizar
       crédito privado. Específicamente en el tema de diseño de mecanismos de
       mitigación de riesgo de crédito, el programa se nutrió de las experiencias recientes
       de CMF en Brasil (5130/OC-BR, 5452/OC-BR, 5453/TC-BR y GRC/TC-19109-BR)
       que apoyaron el Fondo Garantizador para Inversiones de Emergencia para el
       Acceso al Crédito (FGI-PEAC) y el Fondo de Garantía para Eficiencia Energética
       (FGEnergia), respectivamente. Finalmente, cabe resaltar que, al constituir una
       innovación financiera, se espera que el modelo de intervención propuesto en la
       presente operación genere lecciones aprendidas para futuros programas del país
       y de la región.

1.11   Lógica vertical. La lógica vertical del programa esta detallada en la Figura 4. Los
       detalles de la lógica vertical y de la teoría del cambio están disponibles en EEO#3.
                - 10 -



Figura 4 – Lógica Vertical de la Primera Operación
                                                 - 11 -



                               Figura 4 – Lógica Vertical de la Primera Operación




         Fuente: BID 2022

1.12    Alineación estratégica del país. En relación con las prioridades del país, el
        Programa de Vivienda Digna, del Plan Plurianual (PPA) de la Unión para el
        período 2020-2023 7, tiene como objetivo promover el acceso y mejorar las
        condiciones de la vivienda, con mayor participación de la inversión privada como
        directriz. La Política de Vivienda plasmada en el PMCMV busca innovar y
        diversificar las formas de asistencia de vivienda, con soluciones más apegadas a
        las diversas realidades del país 8. Los tres objetivos del MCMV son: (i) suministro
        de viviendas; (ii) mejora del stock de viviendas existentes para atender sus
        insuficiencias; y (iii) calidad y modernización de la producción de la construcción
        civil. Los componentes de ProMorar Brasil están totalmente alineados con estos
        tres objetivos: (i) promover el acceso a la vivienda, es el resultado esperado en el
        Componente 1, donde la plataforma habitacional conecta mejor la demanda y la
        oferta, aumenta la asistencia a la vivienda, especialmente en las modalidades de
        adquisición y alquiler; (ii) promover la mejora de la vivienda, es el resultado
        esperado en el Componente 2, donde el programa de mejoramiento de vivienda,
        por medio de una garantía, aumentará el mercado de microfinanciación para la
        mejora de la vivienda; y (iii) la mejora de la calidad de la vivienda, especialmente
        con vistas a la sostenibilidad medioambiental, es uno de los resultados previstos
        del Componente 3, en el que el nuevo PlanHab y sus estudios medioambientales
        potencian los esfuerzos del sector a favor de la densificación urbana, y en el que
        el desarrollo de capacidades de los actores tiene como objetivo promover la

7   El nuevo PPA 2024-2027 se encuentra en discusión en el gobierno federal, con la proposición de continuidad
    del Programa Vivienda Digna y expansión de las inversiones y metas.
8   Según lo establecido en la Ley nº 13.971 del 27 de diciembre de 2019; Medida Provisoria nº 1.1162 del 14
    de febrero de 2023 y el Decreto Federal nº 11.439 del 17 de marzo de 2023.
                                                 - 12 -



        construcción sostenible en el sector de la vivienda, con un enfoque en las mejoras
        (EEO#4).

1.13    Alineación estratégica del BID. En cuanto a las prioridades institucionales, el
        Programa es consistente con la Segunda Actualización de la Estrategia
        Institucional (UIS) (AB-3190-2) y se espera que contribuya al Marco de Resultados
        Corporativos 2020-2023 del Grupo BID (CRF) (GN-2727-12), dado que se alinea
        con los desafíos de desarrollo de: (i) Inclusión Social e Igualdad, al mejorar el
        acceso y la calidad de la vivienda social para las poblaciones de bajos ingresos;
        y (ii) Productividad e Innovación, mediante la mejora de la asignación de subsidios
        públicos para una mayor eficiencia de los recursos. También se alinea con los
        temas transversales de: (i) Cambio Climático y Sostenibilidad Ambiental, al
        propiciar una política ambiental, densificación urbana, y, construcción verde y
        resiliente en el mejoramiento de vivienda. El 45,51% de los recursos del BID se
        invierten en financiamiento climático por las actividades citadas, según la
        metodología conjunta de los Bancos Multilaterales de Desarrollo (EEO#2);
        (ii) Igualdad de Género y Diversidad, mediante: (a) el fortalecimiento de las
        capacidades de los actores públicos sobre las brechas de género y diversidad en
        la vivienda; (b) el mejoramiento de cultura de los datos desagregados sobre
        género, etnia, raza y discapacidad que fortalecerán futuros programas focalizados
        de vivienda para mujeres, PcD, afrodescendientes y personas indígenas; y (c) la
        creación de un estudio técnico con diagnóstico y propuesta de políticas para
        facilitar el acceso de las mujeres al microcrédito de vivienda con un enfoque
        interseccional; y (iii) Capacidad Institucional y Estado de Derecho, mediante la
        creación de herramientas digitales de gestión del sector vivienda (plataforma de
        gestión integrada de datos que mejore la eficiencia y la planeación de los
        subsidios, así como facilite el acceso del ciudadano a informaciones y beneficios)
        y la estructuración de un sistema de capacitación sectorial para todos los gestores
        públicos vinculado a la nueva política de vivienda. El programa contribuirá al
        Indicador 2.3 del CRF: Beneficiarios de programas focalizados contra la pobreza.
        Finalmente, el programa es consistente con el Marco Sectorial de Vivienda y
        Desarrollo Urbano, en su Línea de Acción #1 “Superar la exclusión social
        estructural” que visa: (i) mejorar los barrios subatendidos e informales; y
        (ii) ampliar el acceso a la vivienda adecuada.

1.14    Con base en la fecha de registro/elegibilidad, esta operación no entra en el
        alcance temporal definido por el Paris Alignment Implementation Approach (PAIA)
        (GN-3142-1) 9; por tanto, esta Propuesta de Préstamo no contiene información
        relativa a su análisis de alineación con las metas de mitigación y adaptación del
        Acuerdo de París.

1.15    Estrategia del Banco con el País. La operación se alinea con la Estrategia de
        País del Grupo BID con Brasil 2019-2022 (GN-2973): dentro del área prioritaria
        "(iv) Reducir la desigualdad social y de oportunidades a través del aumento de la
        eficiencia de las políticas públicas", que apunta al objetivo estratégico

9   El PAIA se aplica en todas las operaciones que hayan alcanzado su elegibilidad a partir del 1 de enero del
    2023. El ámbito de aplicación incluye préstamos de inversión, préstamos basados en políticas, garantías,
    inversiones de capital, finanzas corporativas a largo plazo y subvenciones a la inversión con un monto
    aprobado superior a US$3 millones. (…) “El PAIA no se aplicará retroactivamente a operaciones que
    alcanzaron la elegibilidad antes de 2023” – Enfoque de implementación para la alineación con el Acuerdo de
    París del Grupo BID: Principios, metodología y orientaciones técnicas; párrafo 2.10.
                                                    - 13 -



         "(v) implementar políticas eficientes para aumentar el acceso a la vivienda"
         (¶3.37). La estrategia apoya de modo transversal desafíos que serán claves en la
         operación: (a) género y diversidad; (b) sostenibilidad ambiental y cambio climático
         (ver ¶1.13); y (c) innovación y transformación digital (principalmente mediante la
         plataforma habitacional de digitalización y optimización de los datos sectoriales).

B.       Objetivos, componentes y costo

         1.      CCLIP ProMorar

1.16     Objetivo general de la CCLIP. Promover nuevas estrategias de vivienda y mejora
         del hábitat en Brasil, centrándose en la población de bajos ingresos,
         contribuyendo a la aceleración del desarrollo económico y a la reducción de las
         desigualdades sociales en el país (EEO#5).

1.17     Beneficiarios. La CCLIP beneficiará a todos los agentes del sector de la vivienda
         y del hábitat. Los beneficiarios finales, serán: (i) las familias de bajos ingresos,
         promoviendo los segmentos de la HIS 10 y la Vivienda de Mercado Popular
         (HMP) 11; (ii) los gobiernos subnacionales (Estados y Municipios); (iii) los agentes
         del sector privado (construcción, financiación, gestión de condominios y
         arrendamientos, etc.); (iv) el tercer sector (sociedad civil organizada, movimientos
         populares, etc.); (v) el sector académico; y (vi) los ciudadanos en general debido
         a que a través de la plataforma de información contarán con la oferta y demanda
         de vivienda de Brasil para la toma de decisiones.

         2.      Primera operación individual de la CCLIP – ProMorar Brasil

1.18     Objetivo de la operación individual. Dentro del objetivo general de la CCLIP de
         promover nuevas estrategias de vivienda y mejora del hábitat, la primera
         operación pretende, desde el ámbito federal, dotar a los actores públicos, privados
         y de la sociedad civil de nuevas herramientas para facilitar y diversificar el acceso
         a soluciones de vivienda de interés social con el fin de aumentar el acceso a una
         vivienda digna. Los objetivos específicos de esta operación son: (i) conectar la
         oferta y la demanda de vivienda, para facilitar el acceso a una vivienda digna;
         (ii) desarrollar e implementar un programa nacional de microfinanciamiento para
         mejoramiento sostenible de las viviendas para familias de bajos ingresos, y así
         reducir el déficit cualitativo de vivienda (inadecuación); y (iii) fortalecer el Plan
         Nacional de Vivienda y la Política Nacional de Vivienda, promoviendo la
         sostenibilidad socio-ambiental así como la formación de funcionarios de los
         gobiernos públicos subnacionales, ingenieros, técnicos y la diversificación de los
         programas de HIS.



10   El Art. 1º de la Ley nº 14.118/2021 define los límites de renta familiar de los grupos que pueden ser atendidos
     con viviendas de interés social producidas con recursos del Gobierno Federal de Brasil: en el área urbana,
     familias con renta bruta familiar mensual de hasta R$7.000,00 y en el área rural, familias con renta bruta
     familiar anual de hasta R$84.000,00. Dichos límites y grupos se detallan en el artículo 2 del
     Decreto 10.600/2021.
11   El Gobierno Federal no adopta la categoría de Mercado Popular, solo los grupos de asistencia y los límites
     de ingresos descritos anteriormente. Sin embargo, municipios como el de São Paulo prevén modalidades de
     ayuda para las familias con límites de ingresos más elevados, pero que todavía necesitan algún incentivo
     para acceder a la vivienda, considerada como vivienda de mercado popular.
                                                 - 14 -



1.19     Componente 1. Plataforma de Gestión de la Demanda y Oferta de Viviendas
         (BID US$2.855.925). El componente proporcionará los siguientes productos
         clave: (i) la implementación de una Solución de Business Intelligence (BI); (ii) la
         preparación de un plan de gobernanza de la plataforma; y (iii) la implementación
         de servicios del sistema de gestión de la oferta y la demanda de vivienda (¶4 del
         EEO#3). Estos productos contribuirán, por medio de la digitalización, a conectar y
         cualificar la gestión de la oferta y la demanda de vivienda, para facilitar el acceso
         a una vivienda digna. Este resultado contribuirá a crear una cultura de datos
         desagregados y georeferenciados por segmentación demográfica interseccional
         (género, raza, etnia, ingresos familiares, discapacidad) y a medir las líneas de
         base sobre su asistencia potencialmente diferenciada y en caso de evidenciar
         brechas de asistencia, esto podría ser la base para la elaboración de políticas
         diferenciadas en el futuro. También contribuirá a sistematizar el levantamiento de
         datos y el análisis de información medioambiental que pueda documentar el
         impacto climático de las inversiones en vivienda (a escala de la propiedad, en
         términos de construcción ecológica, pero potencialmente a escala urbana, para
         fomentar la densificación urbana).

1.20     Componente 2. Programa de Financiamiento a la Mejora de Viviendas
         (BID US$48.400.000). El componente proporcionará los siguientes productos
         clave: (i) la creación de un mecanismo de concesión de Garantías para
         Mejoramiento de Vivienda (GMH); (ii) la creación de un sistema de control y
         seguimiento de los mejoramientos de vivienda (plataforma tecnológica y reglas del
         agente financiero); (iii) la promoción de la diversificación paulatina de los agentes
         financieros que operan en este mercado; y (iv) la creación de un sistema de
         estadísticas sobre mejoramiento de viviendas verdes (con atributos de impacto
         ambiental y cambio climático). La provisión de estos productos permitirá el
         desarrollo y la implementación de un mercado de mejoramientos, impulsado
         inicialmente por un programa nacional de microfinanciamiento para mejoramiento
         sostenible 12 de las viviendas para las familias de bajos ingresos con el fin de
         reducir el déficit cualitativo (para más detalles sobre estos productos, ¶5 del
         EEO#3, y para más información sobre el mecanismo GMH, EEO#6). La GMH,
         descrita en la siguiente figura, será operada por CEF (Agente Operador del Fondo
         de Desarrollo Social (FDS)) y dicha garantía se utilizará para promover más
         financiamientos y con condiciones más asequibles de mejoramientos de vivienda,
         atrayendo nuevos agentes financieros (bancos, cooperativas de crédito, fintechs,
         ONG, etc.) comenzando por la CEF y posteriormente integrando otros agentes
         financieros adicionales. Dado que esta garantía ayudará a mitigar el riesgo de los
         agentes financieros, se espera una mayor derrama crediticia y/o una menor tasa
         de interés, viabilizando muchos más mejoramientos, contribuyendo así para la
         reducción del déficit cualitativo. Los criterios de elegibilidad del mecanismo GMH,
         descritos en detalle en el ROP, incluyen ingresos familiares máximos, ubicación
         en áreas urbanas regularizadas o en proceso de regularización (lo que excluye




12   El EEO#2 presenta información detallada sobre las estrategias de mejoras de las viviendas bajo premisas
     de sostenibilidad ambiental que promueven la inclusión de medidas de eficiencia energética, consumo
     eficiente de agua y calidad de los materiales de construcción.
                                                            - 15 -



         zonas de riesgo de desastre y de protección ambiental), y tipos de refacción 13,
         bien como aspectos orientadores de la estructuración del mecanismo de
         garantías, entre otros.

                Figura 5 – Mecanismo de concesión de garantías para microfinanciamiento para
                                       mejoramiento de las viviendas




                                                                                         Funding
                                                    Agente Operador: CAIXA                             Microﬁnanciaciones
                             Financiación


                                            Norma�vas
                                                               FDS

                                      Aporte $
                                                        GMH                         AF          $


                         Unión
                         MDR



                                                          CCFDS
                                                                            Contratación de la garan�a
                                                         Gobernanza         Pago de bono
                                                                            Reclamo de la garan�a
                                                                            Devolución - créditos
                                                                                                      Familias de escasos recursos (GUrb 2)
                                                                             recuperados




           Fuente: BID, 2022.

1.21     Componente 3. Estudios, herramientas y desarrollo de capacidades para la
         revisión de la planificación, la promoción de la sostenibilidad
         socio-ambiental y la diversificación de los programas de HIS
         (BID US$2.400.000, Local US$500.000). El componente proporcionará los
         siguientes productos clave: (i) la elaboración de estudios para subsidiar la
         reformulación del Plan Nacional de Vivienda y de la Política nacional de vivienda
         a mediano y largo plazo; (ii) la formación de profesionales de la arquitectura y la
         ingeniería en la mejora de la vivienda con sostenibilidad socioambiental y
         climática; (iii) la elaboración de un estudio técnico con diagnóstico y propuesta de
         políticas para facilitar el acceso de las mujeres al microcrédito de vivienda con un
         enfoque interseccional; (iv) la formación de funcionarios públicos subnacionales
         en temas relacionados con la sostenibilidad socioambiental y el cambio climático
         aplicados a la política de vivienda; y (v) la formación de funcionarios públicos
         subnacionales en temas relacionados con el género y la diversidad aplicados a la




13   Obras y servicios que garanticen la salubridad, la seguridad, los estándares mínimos de edificación y
     habitabilidad definidos por las ordenanzas locales y la adaptación del tamaño de la vivienda al número de
     miembros de la familia o a las funcionalidades de la familia, o, además, la adaptación de la vivienda para la
     accesibilidad, la instalación de equipos de calefacción solar, la eficiencia energética o la reducción del
     consumo de agua.
                                                    - 16 -



         política de vivienda 14 (¶6 del EEO#3). El suministro de estos productos reforzará
         el Plan Nacional de Vivienda y la política de vivienda, promoviendo la
         sostenibilidad socio-ambiental, la formación de los agentes de la política de
         vivienda y la diversificación de los programas del HIS. En cuanto a la integración
         de la perspectiva de género, la diversidad, la sostenibilidad ambiental y el cambio
         climático, este resultado permitirá influir en un cambio de paradigma en el sector
         por medio de la formación de los principales agentes de la política pública de
         vivienda, en particular los equipos municipales y estatales, y los profesionales de
         la arquitectura y el urbanismo. Esta gestión del conocimiento y el cambio de
         cultura se considerará una base para el cambio de prácticas y la aplicación
         concreta en los programas de vivienda (EEO#3).

1.22     Gastos de administración y gestión del programa (BID US$400.000). El
         programa cubrirá los costos de los controles independientes de cumplimiento de
         resultados en cada uno de los tramos de desembolso, así como los costos de
         gestión y evaluación del programa. Está previsto realizar una evaluación
         económica ex-post, una evaluación final del proyecto y una evaluación de impacto.

1.23     Beneficiarios. La plataforma habitacional pretende atender a los 26 estados, al
         Distrito Federal y a los 5.570 municipios brasileños, a los promotores, a los
         constructores, a los profesionales de la asistencia técnica, a las entidades
         ejecutoras de obras, a los agentes financieros del sector y a los solicitantes de
         subsidios y financiamiento para la vivienda. El mecanismo GMH beneficiará
         directamente a los domicilios de bajos ingresos con inadecuaciones constructivas,
         alcanzando, en la primera ronda de otorgamiento de garantías, a 152.000 hogares
         de bajos ingresos (aproximadamente 470.000 personas). El Componente 3
         beneficiará a los agentes de la política de vivienda, y en particular al Sistema
         Nacional de Vivienda de Interés Social (SNHIS) 15.

1.24     Acciones de Género y Diversidad. Como intervención principal y considerando
         la ausencia y necesidad de sensibilización sobre los sesgos y desafíos de género
         y diversidad en el sector vivienda, este programa capacitará de manera masiva a
         los agentes del sector público (funcionarios de las secretarias estatales y


14   Incluyendo cuestiones de gobernanza urbana (participación, representatividad y presencia simbólica),
     funcionalidad (accesibilidad, transitabilidad, arquitectura residencial inclusiva, etc.) y seguridad en los
     espacios públicos y áreas de condominio (diseño de seguridad, disposiciones legales e institucionales, etc.),
     entre otras, aplicadas a diferentes públicos - mujeres y hombres, personas mayores (ancianos) y niños,
     personas con discapacidad, personas de diferentes razas y etnias, personas LGBTQ+, migrantes y
     refugiados, personas sin hogar, entre otros. Esta capacitación se basará en el curso Cidades para Todes –
     gênero e diversidade nos espaços urbanos, del BID Academy.
15   Instituido por la Ley nº 11.124, del 16 de junio de 2005, el Art. 5º especifica que Los siguientes organismos y
     entidades forman parte del Sistema Nacional de Viviendas de Interés Social - siglas en portugués: SNHIS:
     (i) Ministerio de las Ciudades, órgano central del SNHIS; (ii) Consejo Gestor del FNHIS; (iii) Caixa Econômica
     Federal - CEF, agente operativo del FNHIS; (iv) Consejo de las Ciudades; (v) Consejos en el ámbito de los
     Estados, del Distrito Federal y de los Municipios, con atribuciones específicas relacionadas con las
     cuestiones urbanas y de vivienda; (vi) Organismos e instituciones que forman parte de la administración
     pública, directamente o indirectamente, de los ámbitos federal, estatal, del Distrito Federal y municipal, e
     instituciones regionales o metropolitanas que realizan funciones complementarias o relacionadas con la
     vivienda; (vii) Las fundaciones, sociedades, sindicatos, asociaciones comunitarias, cooperativas de vivienda
     y cualquier otra entidad privada que realice actividades en el área de la vivienda, ya sean similares o
     complementarias, todas en la condición de agentes promotores de acciones en el ámbito del SNHIS; y
     (viii) los agentes financieros autorizados por el Consejo Monetario Nacional para operar en el Sistema
     Financiero de la Vivienda - SFH.
                                         - 17 -



       municipales de vivienda) y privado (agentes financieros y profesionales
       arquitectos ingenieros del programa de mejoramiento) sobre las barreras y
       prejuicios hacia mujeres, personas con discapacidad, personas LGBTQ+,
       afrodescendientes y personas indígenas (¶1.20). Complementariamente,
       teniendo en cuenta que los datos desagregados sobre género, discapacidad, raza
       y etnia en el sector vivienda son limitados, este programa contribuirá a mejorar la
       gestión de los datos de vivienda desagregados dentro de la plataforma
       habitacional, al cruzar datos atomizados en diversas bases y refinar su tratamiento
       estadístico (¶1.18). Esta metodología será desarrollada de manera prioritaria en
       el universo de datos del programa de mejoramientos (Componente 2) y será
       analizada en la evaluación de impacto prevista al final del programa. Finalmente,
       este programa creará un estudio técnico con diagnóstico y recomendaciones de
       política para facilitar el acceso de las mujeres al microcrédito para vivienda con un
       enfoque interseccional (¶1.20) (EEO#1).

C.     Indicadores clave de resultados

1.25   Resultado 1. Los indicadores para verificar el cumplimiento de los resultados
       relacionados con el objetivo específico de conectar la oferta y la demanda de
       vivienda son: (i) Unidades de viviendas registradas en la plataforma habitacional;
       (ii) Unidades de viviendas registradas en la plataforma habitacional con
       información ambiental establecida; (iii) Familias registradas en la plataforma
       habitacional; y (iv) Jefes de familia registrados en la plataforma habitacional con
       información sobre género, discapacidad, raza y etnia.

1.26   Resultado 2. Los indicadores para verificar la consecución de los resultados
       relacionados con el objetivo específico de desarrollar e implementar un programa
       nacional de microfinanciamiento para mejoramiento sostenible de las viviendas
       para familias de bajos ingresos son: (i) Número de contratos de garantía de
       microfinanciamiento para mejoramiento de vivienda firmados; y (ii) Unidades de
       vivienda con obras de mejoras concluidas.

1.27   Resultado 3. Los indicadores para verificar el cumplimiento de los resultados
       relacionados con el objetivo específico de fortalecer el Plan Nacional de Vivienda
       y la Política Nacional de Vivienda son: (i) Evaluación del primer ciclo del PlanHab
       realizada con valoración satisfactoria; (ii) Porcentaje de profesionales capacitados
       que emitieron el registro de la Anotación de Responsabilidad Técnica (ART) y/o
       Registro de Responsabilidad Técnica (RRT) de obras de mejoramiento
       contratadas con garantías; y (iii) Porcentaje de gobiernos subnacionales con
       personal ejecutivo capacitado en género, diversidad, sostenibilidad ambiental y
       cambio climático.

1.28   El indicador de impacto del programa, asociado al objetivo general de la
       operación, es "Aumento del valor de la propiedad tras las intervenciones
       realizadas".

1.29   Los Indicadores de Resultado Vinculados a los Desembolsos (IVD) por
       componente son: (i) Familias registradas en la plataforma habitacional;
       (ii) Número de contratos de garantía de microfinanciamiento para mejoramiento
       de viviendas firmados; (iii) Mecanismo de concesión de garantías para
       mejoramiento de las viviendas instituido de acuerdo con la legislación local;
                                                   - 18 -



          (iv) Evaluación de primer ciclo del PlanHab 2040 realizada con valoración
          satisfactoria; y (v) Estudios realizados para fundamentar la reformulación de la
          política nacional de vivienda (Anexo II).

1.30      Análisis económico. El análisis económico para un periodo de 10 años del
          proyecto ex ante indica que, bajo una tasa de descuento de 12% anual (i) el Valor
          Presente Neto (VPN) del proyecto es US$21,4 millones y la Tasa Interna de
          Retorno (TIR) es 36.7% considerando la matriz insumo producto con un
          multiplicador del 30% (siendo conservador este multiplicador dado que en Brasil
          es de 46%); (ii) el apalancamiento que logrará la garantía será de un potencial de
          financiamiento para mejoramientos de vivienda de US$415 millones para
          152.000 mejoramientos de vivienda; (iii) el análisis de sensibilidad muestra que
          los costos pueden ampliarse en más 52% que la TIR permanece viable; y (iv) de
          la misma forma, los beneficios pueden reducirse en hasta un 33% permaneciendo
          el proyecto viable, o sea, con una TIR de 12%.

1.31      El estudio de viabilidad económica (EEO#8) se desarrolló utilizando una Matriz de
          Insumo Producto elaborada por la Fundación Getúlio Vargas, que estimó los
          valores del multiplicador keynesiano para el sector de la construcción civil. Se
          eligió este modelo debido a que el programa no cuenta con una muestra para
          evaluación. El costo considerado es la totalidad del proyecto, más los gastos
          incrementales 16. A su vez, los créditos otorgados para la renovación de viviendas
          generarán impactos positivos en el crecimiento de la actividad económica y la
          productividad en el área de influencia del Programa. Basado en el concepto de
          atracción, que la inversión pública en capital privado induce la inversión real del
          sector privado a la economía, provocando cambios en el Producto Interno Bruto
          (PIB) potencial.

               II.      ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y PRINCIPALES RIESGOS

A.        Instrumentos de financiamiento

          1.         CCLIP ProMorar
2.1       Tipo y modalidad. La CCLIP apoyará los elementos del Plan Nacional de
          Vivienda. En esta primera operación se atenderá preponderantemente al déficit
          cualitativo a través de mejoramiento de vivienda. La operación está diseñada para
          permitir una multiplicidad de organismos de ejecución, razón por la cual la CCLIP
          será del tipo Multisectorial II (de acuerdo con la GN-2246-13 y el OP-1622-3). El
          organismo de enlace será la Secretaría de Asuntos Internacionales y Desarrollo
          del Ministerio de Planeación y Presupuesto (SEAID), que está facultada para
          cumplir esta función.
2.2       Sectores. Para efectos de la CCLIP, los sectores cubiertos serán: la provisión de
          soluciones habitacionales (que puede incluir, entre otros, la construcción, el
          mejoramiento, los acuerdos reglamentarios y financieros, y puede incluir la

16    La estimación de los beneficios se basó en el supuesto de que las inversiones del Programa en la formación
      del Fondo de Garantía para Operaciones de Crédito otorgadas a las familias, por medio de la red de crédito
      privado, con apoyo para la implementación de acciones dirigidas al desarrollo de sistemas y capacitación
      técnica para la gestión y brindará apalancamiento de recursos privados en condiciones accesibles a la
      población de bajos ingresos.
                                         - 19 -



      propiedad, el alquiler, el arrendamiento u otras formas de vivienda como retrofit,
      co-living, senior living e innovaciones en soluciones de vivienda), el mejoramiento
      de barrios y hábitat (que puede incluir infraestructura, la gestión de riesgos y
      prevención de desastres, la regularización de la tierra, la mejora de las viviendas,
      entre otros), y el fortalecimiento sectorial (que puede incluir la gestión de datos, el
      desarrollo de capacidades, la modernización jurídica, institucional y financiera,
      entre otros).

2.3   Transversalmente, los temas promovidos serán el género y la diversidad
      (asistencia a poblaciones con perfiles diversos, creación de datos desagregados
      sectoriales, incentivos específicos), el cambio climático y la sostenibilidad
      ambiental (densificación urbana, infraestructuras sostenibles, construcción verde)
      y la digitalización (modernización de la gestión del sector, ciudades inteligentes).

2.4   Acuerdos institucionales. Podrán ser prestatarios de los préstamos o garantías
      individuales que se financien en el marco de la CCLIP: (i) la República Federativa
      del Brasil; (ii) los Estados, Municipios y el Distrito Federal; y (iii) los bancos
      (públicos) de desarrollo (federales, regionales o estatales) que concedan
      subpréstamos a terceros (gobiernos subnacionales, empresas o particulares) para
      inversiones específicas que contribuyan a mejorar el hábitat en Brasil.

2.5   Monto y plazo. La CCLIP dispondrá de un monto de hasta US$600 millones para
      ser utilizado en un período de 10 años, en aproximadamente 5 operaciones
      individuales de préstamos de inversión o garantías que respalden proyectos de
      inversión, en los términos de la GN-2246-13 y OP-1622-3. La temporalidad de la
      CCLIP se justifica dado que acompaña el periodo decenal del PlanHab y que la
      consolidación de un modelo de política basado en evidencia requiere de una visión
      de mediano plazo que sobrepase periodos de gobierno y logre incorporar un
      creciente número de gobiernos subnacionales para lograr resultados e impactos
      en mayor escala.

      2.    Primera operación individual de la CCLIP – ProMorar Brasil

2.6   Modalidad, monto y plazo. La primera operación individual financiada por la
      CCLIP será un PBR con un período de desembolso de cinco años. El programa
      tendrá un costo de US$54.555.925, de los cuales US$54.055.925 provendrán de
      un préstamo del BID (Capital Ordinario); y US$500.000 de aporte de contrapartida
      local.
                                                  - 20 -



                                  Cuadro 1. Costos estimados del programa (US$)

                            Componente                          BID          Local          Total        %
            Componente 1: Plataforma de gestión de la         2.855.925              0    2.855.925      5,2
            demanda y la oferta de viviendas
            Componente 2. Programa de financiamiento        48.400.000               0   48.400.000     88,7
            a la mejora de viviendas
            Componente 3. Estudios, herramientas y            2.400.000       500.000     2.900.000      5,3
            desarrollo de capacidades para la revisión de
            la planificación, la promoción de la
            sostenibilidad socio ambiental y la
            diversificación de los programas de HIS.
            Administración del programa                        400.000               0      400.000      0,7
            Total                                           54.055.925        500.000    54.555.925     100


2.7       Justificación del uso del instrumento PBR. El PBR es el instrumento más
          adecuado para llevar a cabo el programa propuesto, ya que tiene por objeto:
          (i) apoyar un programa gubernamental existente (Programa Moradia
          Digna/PMCMV en la consecución de resultados (Figura 6 y EEO#4), mediante la
          creación de herramientas estructurales integradas en la política nacional (y no
          inversiones puntuales) - por ejemplo, con el mecanismo del GMH, las inversiones
          del PBR servirán de palanca para atraer recursos privados y permitirán
          complementar la cobertura del programa existente (que hoy sólo atiende al
          20% de los hogares más pobres de cada polígono de intervención por medio de
          la mejora subvencionada), gracias a la creación de instrumentos de financiamiento
          que no existen actualmente; (ii) promover el uso de los sistemas fiduciarios de la
          agencia ejecutora, validados como resultado del análisis de la Plataforma de
          Análisis de la Capacidad Institucional (PACI), para proporcionar plena autonomía
          en la gestión, considerando que todos los productos existirán más allá del
          programa - en este sentido, el uso de los sistemas nacionales permite garantizar
          la sostenibilidad de los resultados; y (iii) garantizar una operación ágil durante la
          fase de ejecución, basado en la obtención de resultados 17 a partir de indicadores
          pre-acordados, con costos transaccionales reducidos. La propuesta cumple con
          los requisitos de un PBR (GN-2869-10), y sus Directrices para la Tramitación de
          Préstamos Bancarios con Garantía Soberana Basada en Resultados
          (GN-2869-3).




17    En el capítulo 9 del EEO#3 se evidencia cómo se planifican los gastos asociados a productos y resultados
      intermedios que permiten la consecución de los resultados finales.
                                                     - 21 -



             Figura 6 – Introducción de los Objetivos de la Operación (elementos naranjas) dentro de
                                  la Política Nacional Federal (elementos azules)




            Fuente: SNH, 2023.

2.8       Cuadro de desembolsos. Los recursos serán desembolsados en un plazo de
          cinco años como se detalla en el Cuadro 2. El período de ejecución se definió con
          base en el tiempo estimado que conlleva el cumplimiento de los resultados que se
          proponen atender en el programa, y en particular por su carácter bastante
          innovador. Un análisis indicativo sobre la planificación y el costo detallado y
          específico de los productos necesarios para cumplir dichos resultados se
          encuentran en el capítulo 9 del EEO#3.

                                 Cuadro 2. Programa tentativo de desembolsos (US$)

              Fuente         Año 1 18        Año 2            Año 3        Año 4           Año 5           Total
            BID              23.800.000     16.600.000        7.100.000    5.870.925       685.000   19
                                                                                                          54.055.925

            Local               250.000              0         125.000       125.000                 0      500.000
            Total            24.050.000     16.600.000        7.225.000    5.995.925        685.000       54.555.925
            % por año              44,1           30,4             13,3          11,0            1,3            100


B.        Riesgos ambientales y sociales

2.9       De acuerdo con el Marco de Política Ambiental y Social (MPAS) del BID, esta
          operación está clasificada como Categoría Intermediación Financiera (IF) con un
          riesgo socioambiental bajo, considerando que las obras apoyadas por el programa
          (mediante otorga de garantía a microcréditos prevista en el Componente 2)
          tendrán un valor máximo de US$10.000. El Sistema de Gestión Ambiental y Social
          (SGAS) del programa se describe en el numeral 4.2 del EEO#7. Los

18    Los montos correspondientes al anticipo inicial y al financiamiento retroactivo están comprendidos en el
      monto de recursos del préstamo destinado para el desembolso del Año 1.
19    El adelanto de US$8 millones se está descontando de este último desembolso. Aun cuando no corresponde
      a un desembolso, el prestatario deberá entregar el informe de la verificación independiente de los resultados.
                                         - 22 -



       intermediarios financieros otorgarán microcréditos garantidos para financiar
       proyectos de mejora de la vivienda clasificados como categoría C, y excluirán los
       proyectos clasificados como categoría A o B de acuerdo con el sistema de
       clasificación del Banco - estos criterios de elegibilidad se presentan en las Reglas
       Operativas del Programa (ROP) (EEO#7).

C.     Riesgos fiduciarios

2.10   En el contexto de la evaluación de la capacidad institucional de la SNH llevada
       adelante durante el período de preparación del Programa, se identificaron los
       siguientes riesgos fiduciarios: (i) si no se prevé un presupuesto adecuado en la
       Ley Presupuestaria Anual (LOA), por sus siglas en portugués) para el primer año
       de ejecución, el inicio de las actividades del Programa puede retrasarse,
       comprometiendo la consecución de los resultados y, en consecuencia, el
       calendario de desembolsos. Este riesgo se mitiga con la adecuada articulación
       con el equipo responsable del presupuesto; y (ii) si el OE no se fortalece en las
       cuestiones financieras específicas del Programa, puede haber retrasos en la
       preparación de los informes financieros y en la recopilación de datos para la
       preparación de los Estados Financieros que deben auditarse anualmente. Este
       riesgo se mitiga nombrando a un especialista administrativo-financiero dedicado
       al programa, que debe estar adecuadamente formado en cuestiones fiduciarias, y
       los detalles de los requisitos financieros deben incorporarse al ROP.

D.     Otros riesgos y temas clave

2.11   De acuerdo con el Marco para la Gestión de Riesgos en Proyectos con Garantía
       Soberana (OP-1519-5) y sus guías (OP-1699-3), se analizaron los riesgos de la
       operación y se identificaron los siguientes riesgos como medio-alto y alto:

       a.   Si hay una limitada coordinación institucional en la SNH con otras entidades
            involucradas, como la CEF, el FDS y otras involucradas en la implementación
            del Componente 2, podría haber retrasos en la constitución del mecanismo
            de garantía y en el inicio de la oferta de microcréditos, generando retrasos en
            el cumplimiento de las metas de desembolso del programa. Este riesgo se
            mitiga con la aprobación de la resolución del FDS por parte de su consejo
            curador que se encuentra en discusión, involucrando actualmente a los más
            altos niveles de la SNH y de CEF.

       b.   Si el mecanismo del GMH no es lo suficientemente atractivo para atraer los
            agentes financieros, el ritmo y el volumen de las operaciones podrían ser
            inferiores a los estimados, lo que repercutiría en la consecución de los
            objetivos de mejora de la vivienda del Programa. Este riesgo se mitiga con:
            (i) negociaciones previas con la CEF, con metas de inclusión de otros
            agentes y conversas con eses agentes para asegurar el atractivo del
            mecanismo de garantía previsto en el Programa; (ii) trabajos actuales hacia
            la institución del marco legal del microfinanciamiento de vivienda; y (iii) la
            busca de fondeo asequible, como el Fundo de Garantia do Tempo de Serviço
            (FGTS), y/o fondeo internacional.

       c.   Si hay pocas condiciones atractivas para los agentes financieros (primas y
            nivel de stop loss vs. tasas de incumplimiento y perdidas) y hacen con que el
                                       - 23 -



           mecanismo del GMH no tenga el costo esperado, la GMH podría no ser
           financieramente auto-sostenible. La mitigación de este riesgo podrá incluir
           subsidios gubernamentales y/o la busca de otros fondeos, nacionales o
           internacionales, como fondos ambientales, asociando los mejoramientos con
           componentes de eficiencia energética, por ejemplo.

      d.   Si la Unidad de Gestión del Programa (UGP) se constituye con un equipo que
           tiene una alta carga de trabajo compartida con otras atribuciones, podría
           haber retrasos en el cumplimiento contractual que se establezca en el
           Acuerdo de Préstamo, lo que podría impactar en los calendarios de
           desembolso del Programa; este riesgo se mitiga con el nombramiento de
           profesionales de la SNH con cargos y funciones de alto nivel en la UGP para
           asegurar el nivel de decisión que es clave para la correcta ejecución del
           Programa y con la contratación de consultores para apoyar al equipo de
           gestión de la SNH al inicio de la ejecución del Programa, que serán
           proporcionados por el BID.

                  III.     PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN

A.    Resumen de los arreglos de implementación

3.1   Prestatario y Organismo Ejecutor (OE). Para la primera operación en la CCLIP,
      el prestatario será la República Federativa de Brasil, y el OE será el MCID, por
      medio de la SNH. Los resultados de la PACI indican que la SNH tiene la capacidad
      necesaria para gestionar las acciones que se llevarán a cabo en el marco de la
      operación individual; sin embargo, se identificó que el OE necesita fortalecer su
      capacidad de gestión operativa y fiduciaria. Para ello, se creará una UGP dentro
      de la estructura de la SNH, compuesta por personal con cargos y funciones de
      alto nivel (Directoria y Coordinaciones Generales principalmente) para garantizar
      el nivel de decisión del Programa. Los cargos mínimos son (i) Coordinador/a
      general; (ii) tres coordinadores/as de componente; y (iii) coordinador/a
      administrativo y financiero. En complemento, para garantizar un proceso de
      gestión eficaz, también se prevé la posibilidad de contratación de consultores
      individuales con experiencia en la ejecución y gestión de proyectos
      internacionales (ver descripción detallada de la UGP en el EEO#7).

3.2   Mecanismos de ejecución, administración y coordinación del programa. La
      UGP estará directamente vinculada al Secretario(a) de la SNH, estará dirigida por
      un(a) Director(a) o un(a) Coordinador(a) y contará con funcionarios de la
      Secretaría asignados como responsables de los componentes y se encargará de
      las siguientes funciones y tareas: mantener la comunicación formal con el Banco;
      preparar los documentos de la planificación operativa; presentar al Banco los
      informes de progreso y los estados financieros auditados; presentar al Banco las
      solicitudes de desembolso; y coordinar la gestión, evaluación y supervisión de las
      actividades y otras acciones de implementación del Programa.

3.3   Aspectos operativos para la ejecución del Componente 2. El mecanismo de
      GMH creado en el Componente 2 no requiere la creación de un nuevo fondo, ya
      que será acogido por el FDS, que ya tiene por ley la capacidad de operar
      mecanismos de garantía para el sector de la vivienda. El FDS, por ley, es operado
                                                    - 24 -



          por la CEF, la cual actuará como agente operador del mecanismo de GMH. En
          este carácter, la CEF acreditará a los agentes financieros (bancos privados o de
          desarrollo, entre los cuales posiblemente estará la propria CEF como Agente
          Financiero 20, cooperativas, etc.) capaces de contratar las garantías del programa.
          Esas garantías estarán relacionadas con microfinanciamientos que estos agentes
          financieros otorguen a las familias de bajos ingresos para que realicen mejoras en
          sus viviendas. Los detalles de estos mecanismos de ejecución se describen en el
          ROP (EEO#7).

3.4       Desembolsos. El programa prevé un total de cinco (5) tramos de desembolsos
          que se realizarán durante los cinco años del periodo de desembolsos del
          programa. Cada desembolso será realizado una vez que se haya verificado el
          cumplimiento de las metas previstas para cada uno de los cinco indicadores
          (Anexo II. Matriz de Resultados. Indicadores de desembolsos). La verificación del
          cumplimiento de las metas será realizada por una firma/consultor denominado
          Entidad Verificadora Independiente (EVI) que deberá: (i) emitir una opinión técnica
          acerca de la exactitud, confiabilidad y consistencia de la información
          correspondiente a los resultados; y (ii) determinar el valor de los indicadores de
          resultado establecidos en cada tramo de desembolsos, realizando el cálculo en
          los casos en que no existan reportes independientes automáticos. Cada
          desembolso estará sujeto a dicha verificación independiente, conforme a la
          política GN-2350-15.

3.5       El procedimiento para desembolsar será: (i) la UGP realizará un informe de
          avance de la ejecución del programa y del avance de los indicadores de resultados
          que se utilizarán para los desembolsos, mencionados en el párrafo anterior; (ii) la
          UGP remitirá dicho informe para la verificación externa de resultados de la EVI
          que analizará el cumplimiento de los mismos con base en los protocolos
          establecidos en el Plan de Monitoreo y Evaluación (PME) Enlace Electrónico
          Requerido (EER)#1; (iii) la EVI confirmará el cumplimiento de los resultados de
          acuerdo a los objetivos mencionados en el párrafo anterior y en los tiempos que
          se acuerden en sus términos de referencia; y (iv) una vez verificado el
          cumplimiento de los resultados de desembolso, la UGP remitirá la solicitud de
          desembolso correspondiente al Banco. El Banco podrá desembolsar en la cuenta
          que el prestatario indique, una vez que el resultado de la verificación externa
          compute que el valor de los indicadores correspondientes sea igual o mayor que
          la meta establecida. En caso de que sea inferior, se podrá desembolsar en
          proporción al alcance de la meta. Los saldos no desembolsados podrán
          reprogramarse en los desembolsos posteriores.

3.6       Requisitos de la EVI. La firma o profesional contratado deberá poseer
          experiencia en la evaluación y monitoreo de proyectos, manejo de indicadores de
          resultados y en la evaluación de la confiabilidad de sus fuentes de información y
          métodos utilizados para producirlos. Los términos de referencia de esta
          contratación serán previamente acordados con el Banco y los recursos de esta
          contratación vendrán de la propia operación, de recursos de CT de apoyo al

20    De acuerdo con la legislación local y su Estatutos Social, la Caixa cuenta con una estructura organizativa
      que separa el área encargada de administrar los fondos establecidos por el Gobierno Federal (entre ellos el
      fondo FDS, en donde funcionará el mecanismo de garantías apoyado por el Programa) y las áreas operativas
      de Caixa que desarrollan sus actividades bancarias regulares.
                                                     - 25 -



          cliente (ATN/OC-17800-BR, u otra posterior), o de los recursos de supervisión de
          la operación del Banco.

3.7       Condiciones contractuales especiales previas al primer desembolso del
          financiamiento. Serán condiciones contractuales especiales previas al
          primer desembolso del financiamiento: (i) la creación formal de la UGP; y
          (ii) la aprobación del borrador del ROP, previamente acordado con el Banco.

3.8       Condición contractual especial de ejecución. Sera condición contractual
          especial de ejecución la contratación de la EVI, de acuerdo con los términos de
          referencia previamente acordados con el Banco, dentro de los 180 días
          posteriores a la firma del contrato de préstamo.

3.9       Reglamento Operativo del Programa (ROP). El ROP (EEO#7) detalla la
          estrategia de ejecución de la operación e incluye: (i) el esquema organizacional
          del programa; (ii) las funciones de la UGP; (iii) los mecanismos de coordinación y
          ejecución del programa; (iv) el esquema de rendición de cuentas, monitoreo y
          evaluación de los resultados; (v) los lineamientos para los procesos financieros,
          de auditoría y de adquisiciones; y (vi) la gestión de riesgos socioambientales y de
          integridad del programa.
3.10      Financiamiento retroactivo. El Banco podrá reconocer retroactivamente con
          cargo a los recursos del financiamiento, resultados alcanzados por el OE
          atribuibles al Programa, entre la fecha de aprobación del perfil del proyecto (21 de
          marzo 2022), hasta la fecha de elegibilidad del préstamo, por un monto de hasta
          US$5.400.000 (10% del monto del préstamo), siempre que los gastos
          relacionados al alcance de estos resultados sean elegibles dentro del proyecto y
          sean atribuibles a la consecución de los correspondientes resultados de
          desarrollo. El desembolso será sujeto a una verificación independiente del alcance
          de estos resultados. El esfuerzo del OE en alcanzar de manera temprana algunos
          resultados del programa se debe al hecho de que son necesarios para el alcance
          de los otros resultados del programa 21.
3.11      Desembolso inicial. En el primer tramo de desembolso, el OE solicitó al Banco
          un desembolso inicial por un monto de US$8.000.000 (14,8% de la propuesta de
          financiamiento) con el objetivo de proveer recursos para atender las acciones
          iniciales del Programa, en particular, la constitución del fondo de garantías, que
          exige un aporte de recursos robusto, para demostrar al mercado un flujo de
          recursos consistente capaz de atender las demandas presentadas, transmitiendo
          seguridad en una operación innovadora.
3.12      Auditorías. Los estados financieros del programa serán auditados anualmente
          por la Contraloría General de la Unión (CGU) o por una firma de auditoría externa
          independiente aceptable por el Banco. Los estados financieros auditados serán
          presentados al Banco en hasta 120 días después del cierre de cada ejercicio
          económico de la entidad, de conformidad con los procedimientos y los términos
          de referencia previamente acordados con el Banco.



21    Es importante notar que varias actividades ya están desarrollándose previamente a la elegibilidad, entre otras
      cosas gracias al monitoreo constante del equipo del Banco y mediante el apoyo de la cooperación técnica
      ProMorar (ATN/OC-17800-BR).
                                         - 26 -



B.     Resumen de los arreglos para el monitoreo de resultados

3.13   Monitoreo. El MCID será responsable por la recolección de datos y el monitoreo
       de resultados, que se basarán en: (i) Matriz de Resultados (Anexo II); (ii) Plan de
       Monitoreo y Evaluación (EER#1); (iii) Matriz de Gestión de Riesgos del Programa
       (Apéndice I); (iv) Informes Semestrales del Reporte de Monitoreo del Progreso
       (PMR), preparados por la UGP durante la vida del programa a título de
       consolidación de los avances, para la revisión por parte del Banco, enviados en
       los 60 días posteriores al final de cada semestre; y (v) Estados Financieros
       Auditados del Programa.

3.14   Evaluación. La evaluación del Programa se hará mediante la Matriz de
       Resultados y el PME, incluyendo la formulación del Informe de Finalización del
       Programa (PCR). Se realizará una evaluación final que abarcará los aspectos
       técnicos, administrativos y financieros, así como un análisis costo-beneficio ex
       post. La evaluación final se realizará cuando los desembolsos alcancen al menos
       un 90% de los recursos del préstamo y su objetivo será verificar el avance en el
       cumplimiento de las metas previstas para cada uno de los resultados esperados
       y la generación de los productos por componente. La evaluación final contendrá
       también un análisis económico ex post (eficacia en función de los costos) y un
       análisis de impacto del programa que se llevará a cabo bajo la metodología de
       diferencias en diferencias, para la identificación del incremento del valor de
       mercado de los inmuebles beneficiados con las acciones de Financiamiento para
       Mejoras de Vivienda. Por lo tanto, serán definidos un grupo de control y otro del
       programa (con acciones para mejoras de vivienda), con muestras
       estadísticamente representativas (EER#1).

                        IV.       CRITERIOS DE ELEGIBILIDAD
4.1    Criterios de elegibilidad de la CCLIP. La CCLIP cumple los requerimientos de
       elegibilidad aplicables para la CCLIP MM-II bajo la Política GN-2246-13 y sus
       guías operativas (OP-1622-3), dado que: (i) sus objetivos figuran entre las
       prioridades definidas en la Estrategia de País del Grupo BID con Brasil para
       2019-2022 (GN-2973) en su prioridad 4 de reducir la desigualdad social y de
       oportunidades por medio del aumento de la eficiencia de las políticas públicas, en
       particular implementar políticas eficientes para aumentar el acceso a la vivienda
       (¶1.12); y (ii) la SEAID actuará como organismo de enlace responsable de
       coordinar y supervisar el flujo de operaciones de cada sector de la CCLIP (¶2.1).

4.2    Elegibilidad de la primera operación individual bajo la CCLIP. La primera
       operación cumple con los requisitos aplicables de la política GN-2246-13 dado
       que: (i) se hizo un análisis de la capacidad institucional del OE, MCID/SNH, de
       manera completa, por medio de la PACI, y se identificó que tiene la capacidad de
       ejecución así como las esferas de mejora y los posibles riesgos (¶3.1); (ii) el
       objetivo de la operación contribuye al logro de los objetivos multisectoriales de la
       CCLIP al promover nuevas estrategias de atención al déficit de vivienda para
       familias de bajos ingresos (¶1.15); (iii) la operación está contemplada en los tres
       sectores de la CCLIP (incentivos a la producción de vivienda, al mejoramiento de
       vivienda, y fortalecimiento del sector/capacidades/digitalización) (¶2.2); y (iv) se
       incluyen las acciones que deben emprenderse en las esferas de mejora
       identificadas en la evaluación de la capacidad institucional (¶3.1).
                                                                                                                                                                                       Anexo I - BR-L1596
                                                                                                                                                                                            Página 1 de 1




                                                                       Matriz de Efectividad en el Desarrollo
                                                                                Resumen             BR-L1596
I. Prioridades corporativas y del país
1. Prioridades Estratégicas del Grupo BID e Indicadores del CRF

                                                                                             -Inclusión Social e Igualdad
                                                                                             -Productividad e Innovación
                                                                                             -Equidad de Género y Diversidad
   Retos Regionales y Temas Transversales
                                                                                             -Cambio Climático
                                                                                             -Capacidad Institucional y Estado de Derecho




                                                                                             -Beneficiarios de programas destinados a combatir la pobreza (#)
   Nivel 2 del CRF: Contribuciones del Grupo BID a los Resultados de Desarrollo




2. Objetivos de desarrollo del país

                                                                                                                      Aplicar politicas eficaces para incrementar el acceso a la
   Matriz de resultados de la estrategia de país                                                     GN-2973
                                                                                                                      vivienda


                                                                                                                      La intervención está incluida en el Programa de Operaciones
   Matriz de resultados del programa de país                                                        GN-3154-1
                                                                                                                      de 2023.


   Relevancia del proyecto a los retos de desarrollo del país (si no se encuadra
dentro de la estrategia de país o el programa de país)

II. Development Outcomes - Evaluability                                                                                          Evaluable
3. Evaluación basada en pruebas y solución                                                                                            10.0
     3.1 Diagnóstico del Programa                                                                                                      2.5
     3.2 Intervenciones o Soluciones Propuestas                                                                                        3.5
     3.3 Calidad de la Matriz de Resultados                                                                                            4.0
4. Análisis económico ex ante                                                                                                         10.0
     4.1 El programa tiene una TIR/VPN, o resultados clave identificados para ACE                                                      1.5
     4.2 Beneficios Identificados y Cuantificados                                                                                      3.0
     4.3 Supuestos Razonables                                                                                                          2.5
     4.4 Análisis de Sensibilidad                                                                                                      2.0
     4.5 Consistencia con la matriz de resultados                                                                                      1.0
5. Evaluación y seguimiento                                                                                                            9.5
     5.1 Mecanismos de Monitoreo                                                                                                       4.0
     5.2 Plan de Evaluación                                                                                                            5.5
III. Matriz de seguimiento de riesgos y mitigación
Calificación de riesgo global = magnitud de los riesgos*probabilidad                                                                  Bajo
Clasificación de los riesgos ambientales y sociales                                                                                    FI
IV. Función del BID - Adicionalidad
El proyecto se basa en el uso de los sistemas nacionales
                                                                                                                      Administración financiera: Presupuesto, Tesorería,
                                                                                                                      Contabilidad y emisión de informes, Controles externos,
                                                                                                                      Auditoría interna.
                                                        Fiduciarios (criterios de VPC/FMP)              Si
                                                                                                                      Adquisiciones y contrataciones: Sistema de información,
                                                                                                                      Método de comparación de precios, Contratación de
                                                                                                                      consultor individual, Licitación pública nacional.



                                                                           No-Fiduciarios               Sí            Sistema Nacional de Monitoreo y Evaluación.



La participación del BID promueve mejoras adicionales en los presuntos beneficiarios
o la entidad del sector público en las siguientes dimensiones:


   Antes de la aprobación se brindó a la entidad del sector público asistencia técnica
adicional (por encima de la preparación de proyecto) para aumentar las                                  Sí            BR-T1436
probabilidades de éxito del proyecto




Nota de valoración de la evaluabilidad:El objetivo general de la CCLIP es promover nuevas estrategias de vivienda y mejora del hábitat en Brasil, centrándose en la población
de bajos ingresos, contribuyendo a la aceleración del desarrollo económico y a la reducción de las desigualdades sociales en el país. El objetivo general del primer programa
bajo la CCLIP es: desde el ámbito federal, dotar a los actores públicos, privados y de la sociedad civil de nuevas herramientas para facilitar y diversificar el acceso a
soluciones de vivienda de interés social con el fin de aumentar el acceso a una vivienda digna. Los objetivos específicos de la operación son: (i) conectar la oferta y la
demanda de vivienda, para facilitar el acceso a una vivienda digna; (ii) desarrollar e implementar un Programa Nacional de microfinanciamiento para Mejoramiento de las
Viviendas sostenible para familias de bajos ingresos, y así reducir el déficit cualitativo de vivienda (inadecuación); y (iii) fortalecer el Plan Nacional de Vivienda y la Política
Nacional de Vivienda, promoviendo la sostenibilidad socio-ambiental así como la formación de funcionarios de los gobiernos públicos subnacionales, ingenieros, técnicos y
la diversificación de los programas de Vivienda de Interés Social (HIS).


El proyecto presenta un diagnóstico completo; con una descripción precisa del déficit de vivienda cuantitativo y cualitativo en el país, las estrategias nacionales existentes
para el sector vivienda y los determinantes del problema de desarrollo. Los indicadores asociados al objetivo general y los objetivos específicos incluidos en la matriz de
resultados son SMART y cuentan con medios de verificación.


El análisis económico del proyecto se llevó a cabo mediante un análisis de costo-beneficio (ACB) y se concentra en los beneficios generados por el valor agregado de la
inversión en viviendas. El ACB cuenta con supuestos razonables y cuenta con un análisis de sensibilidad adecuado. El análisis concluye que el proyecto es económicamente
viable. La Tasa Interna de Retorno (TIR) es 36.7% utilizando una tasa de descuento del 12%.


El proyecto incluye un plan de monitoreo y evaluación acorde los estándares del Banco. La efectividad de la intervención propuesta se medirá mediante una evaluación de
impacto que utiliza la metodología de diferencias en diferencias para el indicador de impacto y un análisis de antes y después para los indicadores de resultado,
adicionalmente se hará un análisis económico ex post para medir eficiencia.
                                                                                                                                                       Anexo II – BR-O0014; BR-L1596
                                                                                                                                                                       Página 1 de 11

                                                                                Matriz de Resultados

                                     Los objetivos específicos de esta operación son: (i) conectar la oferta y la demanda de vivienda, para facilitar el acceso a una vivienda digna;
                                     (ii) desarrollar e implementar un programa nacional de microfinanciamiento para mejoramiento sostenible de las viviendas para familias de bajos
Objetivo del Proyecto:               ingresos, y así reducir el déficit cualitativo de vivienda (inadecuación); y (iii) fortalecer el Plan Nacional de Vivienda y la Política Nacional de
                                     Vivienda, promoviendo la sostenibilidad socio-ambiental así como la formación de funcionarios de los gobiernos públicos subnacionales,
                                     ingenieros, técnicos y la diversificación de los programas de HIS.


                                                                            Objetivo General de Desarrollo

                                                                 Línea
                                                Unidad de                    Año esperado
              Indicadores                                         de                                       Meta            Medios de Verificación                Comentarios
                                                 Medida                      para el Logro
                                                                 Base
Objetivo General de Desarrollo: Desde el ámbito federal, dotar a los actores públicos, privados y de la sociedad civil de nuevas herramientas para facilitar y diversificar acceso
a soluciones de vivienda de interés social, con el fin de aumentar el acceso a una vivienda digna.
Indicador 1           Valoración de             Porcentaje         0              2027                      10           Informe de la investigación    Al principio y al final del
                      los inmuebles             Valorización                                                             de campo realizada por la      proyecto serán realizadas
                      tras las                                                                                           SNH                            investigaciones de campo con
                      intervenciones                                                                                                                    metodología de precios
                      concluidas                                                                                                                        hedónicos


                                                                          Objetivos de Desarrollo Específicos

                                                                                                                                          Indicador
                                          Línea
                        Unidad de                                                                             Fin del     Medios de          para
   Indicadores                             de          Año 1     Año 2      Año 3        Año 4     Año 5                                                         Comentarios
                         Medida                                                                              Proyecto    Verificación    desembolso
                                          Base
                                                                                                                                            (si/no)
Objetivo específico de desarrollo 1. Conectar la oferta y la demanda de vivienda, para facilitar el acceso a una vivienda digna.
Indicador 1.1 -             Unidad          0          1.000     90.000    150.000     180.000    194.000    615.000      Informe del         No
Unidades de                                                                                                                 Sistema
vivienda
registradas en la
plataforma.
                                                                                                                                Anexo II – BR-O0014; BR-L1596
                                                                                                                                                Página 2 de 11


                                                          Objetivos de Desarrollo Específicos

                                                                                                                    Indicador
                                 Línea
                     Unidad de                                                            Fin del    Medios de         para
   Indicadores                    de     Año 1   Año 2      Año 3     Año 4     Año 5                                                     Comentarios
                      Medida                                                             Proyecto   Verificación   desembolso
                                 Base
                                                                                                                      (si/no)
Indicador 1.2 -       Unidad      0      7.000   25.000     40.000    50.000    30.000   152.000    Informe del       No         Se consideran como
Unidades de                                                                                           Sistema                    informaciones ambientales
viviendas                                                                                                                        aquellas incluidas en la lista
registradas en la                                                                                                                verde desarrollada para esta
plataforma con                                                                                                                   operación (Ventilación e
informaciones                                                                                                                    Iluminación natural,
medioambientales                                                                                                                 iluminación eficiente y
establecidas.
                                                                                                                                 dispositivos economizadores
                                                                                                                                 de agua).
Indicador 1.3 -       Familias    0       0      1.000     279.491   239.850   279.159   799.500    Informe del        Sí        Este indicador representa el
Familias                                                                                              Sistema                    universo de familias
registradas en la                                                                                                                registradas en la plataforma .
plataforma.
Indicador 1.4 –       Unidad      0      7.000   25.000     40.000    50.000    30.000   152.000    Informe del       No         Indicador Pro-Género y
Jefes de familia                                                                                      Sistema                    Pro-Etnicidad. Este indicador
registrados en la                                                                                                                registra un subuniverso del
plataforma con                                                                                                                   indicador anterior, que
informaciones                                                                                                                    corresponde al total de familias
sobre género,                                                                                                                    integrando el nuevo programa
discapacidad, raza                                                                                                               de mejoramiento (del
y etnia.                                                                                                                         Componente 2). Cabe
                                                                                                                                 destacar que: (i) estos datos
                                                                                                                                 se presentarán de forma
                                                                                                                                 desagregada, ya que la Base
                                                                                                                                 de Datos permitirá este tipo de
                                                                                                                                 control (los datos estarán
                                                                                                                                 disponibles al nivel del
                                                                                                                                 individuo, pudiendo incluso
                                                                                                                                 generar estadísticas sobre
                                                                                                                                 todos los miembros de la
                                                                                                                                 familia); (ii) Este indicador
                                                                                                                                 permitirá la producción de
                                                                                                                                 estadísticas nacionales, que a
                                                                                                                                 su vez subsidiarán la
                                                                                                                                 formulación de políticas
                                                                                                                                 públicas inclusivas de vivienda,
                                                                                                                                         Anexo II – BR-O0014; BR-L1596
                                                                                                                                                         Página 3 de 11


                                                                  Objetivos de Desarrollo Específicos

                                                                                                                             Indicador
                                    Línea
                      Unidad de                                                                    Fin del    Medios de         para
   Indicadores                       de        Año 1      Año 2     Año 3      Año 4     Año 5                                                     Comentarios
                       Medida                                                                     Proyecto   Verificación   desembolso
                                    Base
                                                                                                                               (si/no)
                                                                                                                                          en la medida en que está
                                                                                                                                          vinculado al indicador de
                                                                                                                                          producto 3.5.
Objetivo específico de desarrollo 2. Desarrollar e implementar un programa nacional de microfinanciamiento para mejoramiento sostenible de las viviendas para
familias de bajos ingresos, y así reducir el déficit cualitativo de vivienda (inadecuación).
Indicador 2.1 -         Número         0       7.000     25.000     40.000    50.000     30.000   152.000      Informe de        Sí       Indicador de Desembolso +
Número de                                                                                                         Caixa                   CRF 2.3 Beneficiarios de
contratos de                                                                                                     (Agente                  programas focalizados contra
garantía de                                                                                                    Operador)                  la pobreza (#).
microfinanciamiento                                                                                           para la SNH
para mejoramiento
de viviendas
firmados.
Indicador 2.2 -       Unidades de      0         0        5.000     15.000    30.000     55.000   105.000     Informe de         No       La mejora se entiende como
Unidades de            Vivienda                                                                              Caja (Agente                 pequeñas reformas en las
viviendas con                                                                                                 Operador)                   viviendas de bajos ingresos
obras de mejoras                                                                                             para la SNH                  que tienen como objetivo
concluidas.                                                                                                                               resolver los problemas
                                                                                                                                          relacionados con la
                                                                                                                                          inadecuación.



Objetivo específico de desarrollo 3. Fortalecer el Plan Nacional de Vivienda y la Política Nacional de Vivienda, promoviendo la sostenibilidad socio-ambiental, así como
la formación de funcionarios de los gobiernos públicos subnacionales, ingenieros, técnicos y la diversificación de los programas de HIS.
Indicador 3.1 –       Evaluación       0         0          0         0          0         1            1     Informe del        Sí       Indicador de Desembolso.
Evaluación del                                                                                                Sistema de                  La evaluación medirá los
primer ciclo del                                                                                              Monitoreo y                 avanzos cualitativos de la
PlanHab 2040                                                                                                   Evaluación
                                                                                                                                          implementación del plan.
realizada con                                                                                                 del PlanHab
valoración                                                                                                                                Este indicador considerará la
satisfactoria.                                                                                                                            inclusión de la perspectiva de
                                                                                                                                          cambio climático en forma
                                                                                                                                          transversal.
                                                                                                                                         Anexo II – BR-O0014; BR-L1596
                                                                                                                                                         Página 4 de 11


                                                                 Objetivos de Desarrollo Específicos

                                                                                                                             Indicador
                                         Línea
                        Unidad de                                                                Fin del     Medios de          para
   Indicadores                            de     Año 1   Año 2     Año 3     Año 4     Año 5                                                       Comentarios
                         Medida                                                                 Proyecto    Verificación    desembolso
                                         Base
                                                                                                                               (si/no)
Indicador 3.2 -            # de           0%      0%     2,96%     5,92%     5,92%     4,94%     19,74%     Informe de la      No
Porcentaje de         profesionales                                                                             UGP
profesionales         que emitieron
capacitados que       registro / total
emitieron registro      personas
de Anotación de        capacitadas
Responsabilidad
Técnica - ART y/o
Registro de
Responsabilidad
Técnica - RRT de
obras de mejoras
contratadas con
garantías.
Indicador 3.3 -         # gobiernos       0%      0%     15%        15%        0%        0%       30%       Certificado        No         Indicador Pro-Género y
Porcentaje de         subnacionales                                                                        Emitido por la                 Pro-Etnicidad.
gobiernos               con cuadro                                                                             SNH                        Los certificados podrán ser
subnacionales con        ejecutivo                                                                                                        emitidos en colaboración con
cuadro ejecutivo        capacitado /                                                                                                      una institución académica por
capacitado en         total gobiernos                                                                                                     definir.
género, diversidad,   subnacionales
sostenibilidad
socioambiental y
cambio climático.
                                                                                                                                                                        Anexo II – BR-O0014; BR-L1596
                                                                                                                                                                                        Página 5 de 11

                                                                        Matriz de Indicadores para el Desembolso - US$ mil

                                                Año 1                               Año 2                    Año 3                    Año 4                     Año 5                Fin del proyecto
                       Línea
                                Desembolso
   Indicadores          de
                                   inicial /                  Monto                     Monto                    Monto                    Monto                     Monto                      Monto
                       base                        Meta                     Meta                      Meta                    Meta                      Meta                       Meta
                               Financiamiento                asociado                  asociado                 asociado                 asociado                  asociado                   asociado
                                 retroactivo
Desembolso               0          8.000 1        N/A           0           N/A            0         N/A            0         N/A             0         N/A             0          N/A         8.000
Inicial

Indicador #1 -           0            0              0           0          1.000       1.000       279.491       1.000      239.850          570 2    279.159          285 3     799.500       2.855
Familias
registradas en la
plataforma
habitacional.
Indicador #2 -           0            0           7.000       10.400       25.000       15.000       40.000       5.100      50.000        4.600       30.000            04       152.000      35.100
Número de contratos
de garantía de
microfinanciamiento
para mejoramiento
de viviendas
firmados.
Indicador #3 5 -         0          5.300            1           0            0             0           0            0          0              0          0              0           1          5.300
Mecanismo de
concesión de
garantías para
mejoras de las
viviendas instituido
de acuerdo con la
legislación local.




   1
        Desembolso inicial. En el primer tramo de desembolso, el organismo ejecutor solicitó al Banco un desembolso inicial por un monto de US$8 millones (14,8% de la propuesta de préstamo)
        con el objetivo de proveer recursos para atender las acciones iniciales del Programa, en particular, la constitución del fondo de garantía, que exige un aporte de recursos robusto, tanto para
        impulsar la propia operación de garantía, como para demostrar al mercado un flujo de recursos consistente capaz de atender las demandas presentadas, transmitiendo seguridad en una
        operación innovadora. Esos recursos van a ser desembozados con la asignación del Contrato de Préstamo.
   2
        El monto completo es US$570.925,00.
   3
        El adelanto de US$200 mil se está descontando de este último desembolso. Aun cuando no corresponde a un desembolso, el prestatario deberá entregar el informe de la verificación
        independiente de los resultados.
   4
        El adelanto de US$7.800.000 se está descontando de este último desembolso. Aun cuando no corresponde a un desembolso, el prestatario deberá entregar el informe de la verificación
        independiente de los resultados.
   5
        Según la política del instrumento PBR los indicadores de desembolso también pueden comprender indicadores de productos vinculados al fortalecimiento de los sistemas nacionales, y la
        capacidad de planificación y monitoreo, si están vinculados a la consecución general de los resultados previstos. De esta forma, este indicador, por ser un indicador de fortalecimiento
        institucional (y vinculado a un indicador de resultado del OE2 — indicador #2), puede ser considerado un indicador de desembolso.
                                                                                                                                                                        Anexo II – BR-O0014; BR-L1596
                                                                                                                                                                                        Página 6 de 11

                                                                         Matriz de Indicadores para el Desembolso - US$ mil

                                                Año 1                              Año 2                     Año 3                    Año 4                     Año 5                Fin del proyecto
                       Línea
                                Desembolso
   Indicadores          de
                                   inicial /                  Monto                     Monto                    Monto                    Monto                     Monto                       Monto
                       base                        Meta                     Meta                      Meta                     Meta                      Meta                      Meta
                               Financiamiento                asociado                  asociado                 asociado                 asociado                  asociado                    asociado
                                 retroactivo
Indicador #4 -           0             0             0           0            0            0            0            0           0            0            1            400          1            400
Evaluación de
primer ciclo del
PlanHab 2040
realizada con
valoración
satisfactoria.
Indicador #5 –           0           100 7           1           0            2            600          1          1000          1            700          0             0           5           2.400
Estudios realizados
para fundamentar
la reformulación de
la política nacional
de vivienda 6.


Total del monto                     13.400                    10.400                    16.600                    7.100                     5.870                       685                     54.055
asociado 8




   6
        Este indicador tiene la misma naturaleza de fortalecimiento institucional y por eso, aunque sea de producto, también es de desembolso. Él es un prerrequisito institucional para lograr los
        resultados del indicador #4.
   7
        Financiamiento de resultados anteriores (financiamiento retroactivo). Se puede permitir el financiamiento de resultados alcanzados anteriormente en el PBR tal como se prevé en la
        política de PBR (documento GN-2869-1). Puede ser necesario que algunos resultados se hayan alcanzado antes de la aprobación de una operación de PBR, como el establecimiento de
        sistemas para recopilar línea de base, arreglos para el Monitoreo y Evaluación (M&E), y resultados relativos al fortalecimiento de la capacidad institucional necesarios para la implementación.
        En tales casos, el Banco podrá financiar y desembolsar con base en los DLIs alcanzados antes de la elegibilidad del proyecto PBR. El monto total de dicho financiamiento no deberá exceder
        el 15% del financiamiento del Banco.
   8
        Los montos en esta tabla corresponden al financiamiento BID. A estos se suma el valor de US$500 mil financiados por la contrapartida, todos asociados al Indicador #5.
                                                                                                                                        Anexo II – BR-O0014; BR-L1596
                                                                                                                                                        Página 7 de 11


                                                       Protocolo de verificación de indicadores para el desembolso

                           Definición/metodología
     Indicadores                                                Medio de verificación            Entidad verificadora              Protocolo de verificación
                                de estimación
Desembolso Inicial        El financiamiento               Firma y elegibilidad de la       N/A                          N/A
                          suministrado como               Operación
                          desembolso inicial tiene
                          como objeto ayudar al
                          organismo ejecutor a iniciar
                          las actividades necesarias
                          para alcanzar los
                          resultados acordados.
Indicador #1 - Familias   Consiste en el número de        Informe del Sistema.             Consultor o empresa          El informe de verificación del sistema posibilita
registradas en la         familias registradas en la                                       verificadora                 al ejecutor contar el número de familias que
plataforma.               Plataforma en el período                                                                      están registradas en la plataforma .
                          de ejecución del programa
Indicador #2 - Número     Consiste en el número de        Informe de Caixa (Agente         Consultor o empresa          Agente Operador recoge los datos del número
de contratos de           contratos de garantía de        Operador) para la SNH            verificadora                 de contratos de garantía de microfinanciación
garantía de               microfinanciamiento para                                                                      para mejoras de las viviendas y prepara un
microfinanciamiento       mejoras de las viviendas                                                                      informe que es enviado para la SNH. La SNH
para mejoramiento de      firmados por prestatarios.                                                                    valida el informe enviado con el volumen de
viviendas firmados.                                                                                                     recurso que se hace disponible y un agente
                                                                                                                        externo audita (consultor o consultoría externa).
Indicador #3 -            Consiste en la                  Resolución del Consejo Curador   Consultor o empresa          Verificación del instrumento legal que constituye
Mecanismo de              institucionalización del        del FDS publicada en el DOU      verificadora                 el mecanismo de Garantías para Mejoras de las
concesión de Garantías    mecanismo de Garantías          (Diario Oficial de Brasil)                                    viviendas.
para Mejoras de las       para Mejoras de las
viviendas instituido de   viviendas (GMH por su
acuerdo con la            sigla en portugués)
legislación local.        aprobado por el Consejo
                          Curador del Fondo de
                          Desarrollo Social (FDS). Es
                          el instrumento legal de
                          constitución de esta GMH.
                                                                                                                                       Anexo II – BR-O0014; BR-L1596
                                                                                                                                                       Página 8 de 11


                                                    Protocolo de verificación de indicadores para el desembolso

                           Definición/metodología
      Indicadores                                             Medio de verificación             Entidad verificadora              Protocolo de verificación
                                de estimación
Indicador #4 -            El PlanHab establece           Informe del Sistema de Monitoreo   Consultor o empresa        La verificación tendrá lugar con la conferencia
Evaluación de primer      ciclos de evaluación a cada    y Evaluación del PlanHab           verificadora               del informe del sistema de monitoreo y
ciclo del Plan Nacional   ciclo del nuevo PPA.                                                                         evaluación del PlanHab.
de Vivienda - PlanHab     Consiste en la realización                                                                   La evaluación debe realizarse de manera
2040 realizada con        del primer ciclo de                                                                          cualitativa, considerando si los avances están de
valoración                evaluación que deberá ser                                                                    acuerdo con el plan y si se han implementado los
satisfactoria.            realizado en conjunto con                                                                    estudios y proyectos planificados hasta la fecha.
                          el PPA.                                                                                      La evaluación tendrá una metodología con
                                                                                                                       medición métrica con al menos 4 categorías
                                                                                                                       excelente/satisfactorio/ regular / insatisfactorio.
                                                                                                                       Se busca evaluar los avanzos cualitativos de la
                                                                                                                       implementación del plan.
Indicador #5 - Estudios   El Plan Nacional de            Informes entregados / Notas        Consultor o empresa        La verificación tendrá lugar con la aprobación del
realizados para           Vivienda – PlanHab es el       Técnicas de aprobación de los      verificadora               Gobierno Federal de los Estudios del Plan
fundamentar la            principal instrumento de       Informes                                                      Nacional de Vivienda – PlanHab 2040.
reformulación de la       planificación de la política
política nacional de      nacional de vivienda del
vivienda.                 Gobierno Federal. Estudios
                          sectoriales orientarán sus
                          directrices generales.
                                                                                                                                        Anexo II – BR-O0014; BR-L1596
                                                                                                                                                        Página 9 de 11


                                                                                Productos

                                                     Unidad de      Línea de base               Año
                   Productos                                                                                      Meta                Fuente de verificación
                                                      Medida        Valor    Año    1       2    3      4   5
Componente 1. Plataforma de gestión de la demanda y oferta de viviendas
1.1. Solución de BI implementada.                    #Solución              2022    0       1    1      1   0       3     Documento de recibimiento definitivo del
                                                                                                                          servicio/proceso emitido por la SNH.

1.2. Plan de gobernanza de la plataforma.              #Plan         0      2022    1       0    0      0   0       1     Documento de recibimiento definitivo del
                                                                                                                          servicio/proceso emitido por la SNH.
1.3. Servicios del sistema de gestión de la         #Número de              2022    0       2    5      5    0     12     Documento de recibimiento definitivo del
demanda y oferta de viviendas (plataforma)           Servicios                                                            servicio/proceso emitido por la SNH.
implementado.
Componente 2. Programa de Financiamiento a la Mejora de Viviendas
2.1. Sistema de gobernanza de mejoras de las         #Sistema        0      2022    1       0    0      0    0      1     Documento de recibimiento definitivo del
viviendas implementado.                                                                                                   servicio/proceso emitido por la SNH.
2.2. Mecanismo de concesión de Garantías para       #Mecanismos      0      2022    1       0    0      0    0      1     Resolución del Consejo Curador del FDS
Mejoras de las viviendas instituido de acuerdo                                                                            publicada en el DOU (Diario Oficial de Brasil).
con la legislación local (indicador de
desembolso).
2.3. Agentes financieros operacionales en el        #Número de       0      2022    0       0    0      0    1      1     Informe de Caixa (Agente Operador).
programa establecidos.                                Agentes
2.4 Creación de un sistema de estadísticas           #Sistema        0      2022    1       0    0      0    0      1     Documento de recibimiento definitivo del
sobre mejoramiento de viviendas verdes (con                                                                               servicio/proceso emitido por la SNH.
atributos de impacto ambiental y cambio
climático).
Componente 3. Estudios, herramientas y desarrollo de capacidades para la revisión de la planificación, la promoción de la sostenibilidad socioambiental y
diversificación de los programas de HIS
3.1. Estudios realizados para fundamentar la           #Plan         0      2022    1       1    2      1    0      5     Informes entregados / Notas Técnicas de
reformulación de la política nacional de vivienda                                                                         aprobación de los informes emitidas por la
(indicador de desembolso).                                                                                                SNH.
3.2. Profesionales de arquitectura e ingeniería     #Número de       0      2022    0   1.520   1.520   0    0    3.040   Informes entregados / Notas Técnicas de
capacitados en mejoras de las viviendas con         Profesionales                                                         aprobación de los informes emitidas por la
sostenibilidad socioambiental y climática.                                                                                SNH.

3.3. Agentes públicos capacitados en temas          #Número de       0      2022    0   1.000   1.000   0    0    2.000   Acreditaciones emitidas por la SNH.
relacionados a la sostenibilidad socioambiental       agentes
y cambio climático empleados en la política de
vivienda.
                                                                                                                                 Anexo II – BR-O0014; BR-L1596
                                                                                                                                                Página 10 de 11


                                                                            Productos

                                                    Unidad de   Línea de base               Año
                   Productos                                                                                Meta               Fuente de verificación
                                                     Medida     Valor    Año    1       2    3      4   5
3.4. Agentes públicos capacitados en temas         #Número de    0      2022    0   1.000   1.000   0   0   2.000   Acreditaciones emitidas por la SNH.
relacionados a género y diversidad empleados         agentes
en la política de vivienda.
3.5. Estudio técnico con diagnóstico y propuesta    #Estudio     0      2022    0       0    0      1   0    1      Informes entregados / Notas Técnicas de
de política y recomendaciones para facilitar el                                                                     aprobación de los informes emitidos por la
acceso de las mujeres al microcrédito para                                                                          SNH.
vivienda con un enfoque interseccional.
                                                                                                                                                                   Anexo II – BR-O0014; BR-L1596
                                                                                                                                                                                  Página 11 de 11

                                                                                Visión General del Programa
                                                                   Indicador Resultado 1.1 - Unidades de                             Indicador producto 1.1 - Solución de BI implementada.
                                                                   vivienda registradas en la plataforma
                                                                   habitacional.
                                                                   Indicador Resultado 1.2 - Unidades de                             Indicador producto 1.2 - Plan de gobernanza de la plataforma.
                                                                   viviendas registradas en la plataforma
                                     Objetivo específico de        habitacional con informaciones                Componente 1.
                                     desarrollo 1. Conectar        medioambientales establecidas.                Plataforma de
                                     la oferta y la demanda                                                      gestión de la
                                     de vivienda, para facilitar   Indicador Resultado 1.3 - Familias            demanda y           Indicador producto 1.3 - Servicios del sistema de gestión de la
                                     el acceso a una vivienda      registradas en la plataforma habitacional     oferta de           demanda y oferta de viviendas (plataforma habitacional)
                                     digna.                        (Indicador de Desembolso).                    viviendas           implementado.
                                                                   Indicador Resultado 1.4 – Jefes de
                                                                   familia registrados en la plataforma
Objetivo                                                           habitacional con informaciones sobre
General de                                                         género, discapacidad, raza y etnia.
Desarrollo:                                                        (Indicador Pro-Género y Pro-Etnicidad).
Desde el ámbito                      Objetivo específico de        Indicador Resultado 2.1 - Número de                               Indicador producto 2.1 - Sistema de gobernanza de mejoras de
federal, dotar a                     desarrollo 2.                 contratos de garantía de                                          las viviendas implementado.
los actores                          Desarrollar e                 microfinanciamiento para mejoramiento de                          Indicador producto 2.2 - Mecanismo de concesión de Garantías
públicos,                            implementar un                viviendas firmados (Indicador de                                  para Mejoras de las viviendas Instituido de acuerdo con la
                    INDICADOR
privados y de la                     programa nacional de          Desembolso + CRF 2.3 Beneficiarios de         Componente 2.       legislación local (Indicador de Desembolso).
                    DE
sociedad civil de                    microfinanciamiento           programas focalizados contra la pobreza).     Programa de
                    IMPACTO:
nuevas                               para mejoramiento             Indicador Resultado 2.2 - Unidades de         financiamiento      Indicador producto 2.3 - Agentes financieros operacionales en el
                    Valoración de
herramientas                         sostenible de las             viviendas con obra de mejoras concluida.      a la mejora de      programa establecidos.
                    los inmuebles
para facilitar y                     viviendas para familias                                                     viviendas
                    tras las                                                                                                         Indicador producto 2.4 - Creación de un sistema de estadísticas
diversificar el                      de bajos ingresos, y así
                    intervenciones                                                                                                   sobre mejoramiento de viviendas verdes (con atributos de impacto
acceso a                             reducir el déficit
                    concluidas.                                                                                                      ambiental y cambio climático).
soluciones de                        cualitativo de vivienda
viviendas de                         (inadecuación).
interés social,                                                    Indicador Resultado 3.1 – Evaluación del                          Indicador producto 3.1 - Estudios realizados para fundamentar la
con el fin de                                                      primer ciclo del PlanHab 2040 realizada                           reformulación de la política nacional de vivienda (Indicador de
aumentar el                          Objetivo específico de
                                                                   con valoración satisfactoria (Indicador de                        Desembolso).
acceso a una                         desarrollo 3. Fortalecer                                                    Componente 3.
                                                                   Desembolso).
vivienda digna.                      el Plan Nacional de                                                         Estudios,
                                     Vivienda y la Política        Indicador Resultado 3.2 - Porcentaje de       herramientas y      Indicador producto 3.2 - Profesionales de arquitectura e
                                     Nacional de Vivienda,         profesionales capacitados que emitieron       capacitación        ingeniería capacitados en mejoras de las viviendas con
                                     promoviendo la                registro de Anotación de Responsabilidad      para revisión de    sostenibilidad socioambiental y climática.
                                     sostenibilidad                Técnica - ART y/o Registro de                 la planificación,   Indicador producto 3.3 -. Agentes públicos capacitados en temas
                                     socio-ambiental, así          Responsabilidad Técnica - RRT de obras        promoción de la     relacionados a la sostenibilidad socioambiental y cambio climático
                                     como la formación de          de mejoras contratadas con garantías.         sostenibilidad      empleados en la política de vivienda.
                                     funcionarios de los           Indicador Resultado 3.3 - Porcentaje de       socioambiental      Indicador producto 3.4 - Agentes públicos capacitados en temas
                                     gobiernos públicos            gobiernos subnacionales con cuadro            y diversificación   relacionados a género y diversidad empleados en la política de
                                     subnacionales,                ejecutivo capacitado en género, diversidad,   de los              vivienda (Indicador Pro-Género y Pro-Etnicidad).
                                     ingenieros, técnicos y la     sostenibilidad socioambiental y cambio        programas de
                                                                                                                                     Indicador producto 3.5 - Estudio técnico con diagnóstico y
                                     diversificación de los        climático (Indicador Pro-Género y             HIS
                                                                                                                                     propuesta de política y recomendaciones para facilitar el acceso
                                     programas de HIS.             Pro-Etnicidad).                                                   de las mujeres al microcrédito para vivienda con un enfoque
                                                                                                                                     interseccional (Indicador Pro-Género y Pro-Etnicidad).
                                                                           Anexo III – BR-O0014; BR-L1596
                                                                                            Página: 1 de 5



                           Anexo III. Acuerdos y Requisitos Fiduciarios

 País: Brasil      División: HUD       No. de operación: BR-O0014; BR-L1596           Año: 2023

Organismo Ejecutor (OE): Ministerio de las Ciudades (MCID) por medio de la Secretaría Nacional de
la Vivienda (SNH).
Nombre de la Operación: Línea de Crédito Condicional para Proyectos de Inversión (CCLIP)
“ProMorar” (BR-O0014); y Primera Operación Individual bajo la línea “ProMorar Brasil - Promoción de
Nuevas Estrategias de Vivienda en Brasil para la Población de Bajos Ingresos” (BR-L1596).
                          I. Contexto fiduciario del Organismo Ejecutor
1. Uso de sistema de país en la operación (Cualquier sistema o subsistema que sea aprobado con
posterioridad podría ser aplicable a la operación, de acuerdo con los términos de la validación del
Banco).

    Presupuesto       Reportes             Sistema Informativo         Licitación Pública Nacional
                                                                    (LPN)

    Tesorería          Auditoría           Comparación de               Otros
                   Interna              Precios

    Contabilidad      Control              Consultores                  Otros
                   Externo              Individuales

2. Mecanismo de ejecución fiduciaria

      Particularidades La operación corresponde a la primera operación bajo el Préstamo de
      de la ejecución Inversión Basado en Resultados (PBR) - Línea de Crédito Condicional para
      fiduciaria       Proyectos de Inversión (CCLIP) PROMORAR - BR-O0014, cuyo prestatario
                       será la República Federativa del Brasil. La ejecución del Programa estará a
                       cargo del Ministerio de las Ciudades (MCID) a través de la Secretaria
                       Nacional de Vivienda (SNH), quien será responsable de la gestión financiera
                       y de adquisiciones, desembolsos, registros y estados financieros del
                       Programa. Para gestionar los desembolsos del Programa, el OE realizará un
                       informe de avance de la ejecución del Programa y de los indicadores de
                       resultados que se utilizarán para desembolsos y someterá dicho informe a la
                       verificación externa de resultados, a fin de analizar el cumplimiento de éstos,
                       con base en los protocolos establecidos en el Reglamento Operativo del
                       Programa (ROP). Evaluador externo independiente verificará el
                       cumplimiento de los resultados de acuerdo con los objetivos establecidos y
                       en los tiempos que se acuerden en los Términos de Referencia (TDR)
                       acordados con el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) para tal efecto.
                       Una vez verificado el cumplimiento de los resultados de desembolso, el OE
                       remitirá la correspondiente solicitud de desembolsos al BID, quien procederá
                       al reembolso de los gastos y depositará los recursos en una subcuenta de la
                       Cuenta Única del Tesoro (CUT), designada por la Secretaria del Tesoro
                       Nacional. El Banco desembolsará el monto correspondiente a cada indicador
                       sólo si el resultado de la verificación externa demuestra que el valor del
                       indicador es igual o mayor que la meta establecida. En caso de que sea
                       inferior, podrá desembolsar parcialmente en proporción al alcance de la
                       meta. Los saldos no utilizados podrán reprogramarse en los desembolsos
                       sucesivos.
                                                                            Anexo III – BR-O0014; BR-L1596
                                                                                             Página: 2 de 5


3. Capacidad fiduciaria

 Capacidad fiduciaria     En cumplimiento con la política GN-2869-1, el Banco aplicó la Plataforma de
 del OE                   Análisis de la Capacidad Institucional (PACI), obteniendo resultados
                          satisfactorios. El OE cuenta con sistemas fiduciarios desarrollados y
                          suficientes para asegurar una gestión que acompañe la ejecución y logro de
                          los resultados esperados. Por lo tanto, el riesgo fiduciario es bajo. No
                          obstante, lo anterior, se definirán en el ROP las acciones que permitan
                          asegurar un adecuado control interno del Programa.

4. Riesgos fiduciarios y respuesta al riesgo

   Taxonomía del                                             Nivel de
                                     Riesgo                                   Respuesta al riesgo
      Riesgo                                                  riesgo

 Económico                En un PBR, el OE debe Medio-Bajo                 Una            articulación
 financiero               disponer del flujo de caja                       tempestiva     con      los
                          necesario para cubrir los                        responsables     por      el
                          gastos que garanticen los                        presupuesto del MCID.
                          resultados pretendidos en el
                          programa. Si no se hace una
                          adecuada           planificación
                          financiera garantizada por una
                          oportuna       y      suficiente
                          asignación       presupuestaria
                          anual, el alcance de los
                          resultados y el flujo de los
                          desembolsos pueden retrasar.

 Estructura               Falta de conocimiento de los Medio-Bajo          Proveer       asesoría     y
 organizacional           requerimientos em gestión                        capacitación      a      los
                          fiduciaria del Banco pueden                      profesionales fiduciarios de
                          resultar en retrasos en la                       la UGP en las políticas y
                          elaboración de los informes                      procedimientos del Banco.
                          financieros.                                     Además de esto, incorporar
                                                                           los    detalles    de    los
                                                                           requerimientos financieros
                                                                           en el ROP.

5. Políticas y Guías aplicables a la operación: Para la gestión financiera del Programa se utilizará la
Guía de Gestión Financiera para Proyectos Financiados por el BID (OP-273-12).

6. Excepciones a Políticas y Guías: No aplica

 II. Aspectos a ser considerados en las Estipulaciones Especiales del Contrato de Préstamo

 Condiciones especiales previas al primer desembolso: serán condiciones contractuales especiales
 previas al primer desembolso del financiamiento: (i) la creación de la Unidad de Gestión del
 Programa (UGP) por designación del Ministro del MCID; y (ii) la aprobación del borrador del ROP,
 previamente acordado con el Banco (¶3.7).
                                                                             Anexo III – BR-O0014; BR-L1596
                                                                                              Página: 3 de 5



 Tasa de cambio: Para efectos de lo estipulado en el Artículo 4.10 de las Normas Generales, las
 Partes acuerdan que la tasa de cambio aplicable será la indicada en el inciso (b)(ii) de dicho Artículo.
 Para dichos efectos, la tasa de cambio acordada será la tasa de cambio en la fecha efectiva en que
 el Prestatario, el Organismo Ejecutor o cualquier otra persona natural o jurídica a quien se le haya
 delegado la facultad de efectuar gastos, efectúe los pagos respectivos en favor del contratista,
 proveedor o beneficiario.

 Tipo de Auditoría: Estados Financieros Auditados (EFA) - Se requiere su presentación dentro de los
 siguientes 120 días del cierre de cada ejercicio fiscal, y durante el plazo para desembolsos del
 Préstamo. El último informe será presentado dentro de los 120 días siguientes a la fecha estipulada
 para el último desembolso del Préstamo, e incluirá un análisis de las posibles diferencias entre los
 costos reales del programa y los montos desembolsados. Los términos de referencia deben ser
 acordados con el Banco y la auditoria será realizada por la Contraloría General de la Unión (CGU).

 Financiamiento Retroactivo - Se prevé el financiamiento retroactivo de resultados ya obtenidos a
 partir de las acciones que se hayan desarrollado entre la fecha de aprobación del Perfil de Proyecto
 (21 Marzo 2022), hasta la aprobación del préstamo, por un monto de hasta US$5.400.000; o sea, el
 equivalente a un 10% del monto del préstamo.

                   III. Acuerdos y Requisitos para la Ejecución de Adquisiciones

      Disposiciones       El programa prevé ejecutar muy pocos procesos de adquisiciones, de bajo
      Especiales de       valor, para los cuales aplicarán los métodos nacionales y las
      Adquisiciones       recomendaciones incluidas en el ROP.
      aplicables a la
      operación

Adquisiciones Principales

                                                 Nuevos
  Descripción de la         Método de                                    Fecha              Monto
                                             Procedimientos/
    adquisición             Selección                                   Estimada        Estimado US$
                                              Herramientas

 Bienes

 Obras

 Servicios de no
 consultoría

 Firmas

 Individuos



 Procedimientos                                 Justificación del uso
                                                                     Anexo III – BR-O0014; BR-L1596
                                                                                      Página: 4 de 5


                 IV. Acuerdos y Requisitos para la Gestión Financiera

Programación y     El presupuesto del OE es parte del presupuesto del Ministerio de las
Presupuesto        Ciudades (MCID), y por tanto parte presupuesto del Sector Público Federal.
                   El MCID, a través de la SNH es responsable de coordinar todo el proceso
                   de planificación para la ejecución de las actividades, y deberá garantizar que
                   los recursos para el programa sean debidamente presupuestados
                   anualmente en la Ley de Presupuesto Anual (LOA) y registrados dentro del
                   SIAFI - Sistema Integrado de Administración Financiera del Gobierno
                   Federal, sistema oficial para el manejo y control presupuestario federal.

Tesorería y        Para la ejecución del Programa, el OE utilizará recursos provenientes del
Gestión de         Aporte Fiscal, luego se gestionará el reembolso con base en la matriz de
Desembolsos        desembolsos de Programa, a partir de la verificación independiente de los
                   resultados alcanzados. Los recursos del financiamiento serán depositados
                   en la Cuenta Única de la Unión y a través de esta misma cuenta única se
                   efectuarán los pagos que se originen por la ejecución del programa. Para
                   estos fines se deberá garantizar que el sistema contable permite un
                   seguimiento de los ingresos y gastos. No se requerirá que el organismo
                   ejecutor presente, junto con la solicitud de desembolso, una justificación de
                   gastos, así como tampoco la documentación de respaldo de los gastos
                   efectuados para lograr los resultados, pero dicho organismo deberá
                   mantener la documentación mencionada como parte de los sistemas
                   administrativos, de control interno, adquisiciones y contabilidad adecuados
                   que aseguren la emisión oportuna de los informes financieros del proyecto,
                   los que serán auditados anualmente por la Contraloría General de la Unión
                   (CGU).Los desembolsos se efectuarán en dólares de los Estados Unidos de
                   América, bajo la modalidad de reembolso de gastos. El OE podrá solicitar
                   un desembolso inicial de hasta 15% del préstamo para financiar actividades
                   y productos que si justifiquen como necesarios para la consecución de los
                   resultados. La tasa de cambio a ser utilizada en la operación será la tasa de
                   cambio efectiva en la fecha de pago del gasto en la moneda local. El OE
                   utilizará la plataforma "Online Disbursement" para gestionar los
                   desembolsos ante el BID.

Contabilidad,      El programa contará con un Plan de Cuentas, el cual se basará en el Plan
sistemas de        de Cuentas del Sector Público, en donde todas las actividades, financiadas
información y      con Aporte Local o financiamiento, se registran en SIAFI, bajo la Unidad
generación de      Transaccional para operaciones con organismos internacionales. Dado que
reportes           se requiere la asignación contable de ingresos y gastos asociados al
                   Programa se podrá prever la apertura de un Programa Presupuestario
                   específico. Como complemento a las políticas y guías aplicables a la
                   operación se utilizará el ROP con la definición documentada de flujos de
                   trabajo y controles internos.
                                                                     Anexo III – BR-O0014; BR-L1596
                                                                                      Página: 5 de 5


Control externo    La auditoría externa del Programa deberá realizarse por la Contraloría
e Informes         General de la Unión (CGU), elegible para auditar operaciones financiadas
financieros        por el BID, bajo términos de referencia previamente acordados entre el
                   prestatario y/o OE y el Banco.
                   Se requiere su presentación dentro de los siguientes 120 días del cierre de
                   cada ejercicio fiscal, y durante el plazo para desembolsos del Préstamo. El
                   último informe será presentado dentro de los 120 días siguientes a la fecha
                   estipulada para el último desembolso del Préstamo, e incluirá un análisis de
                   las posibles diferencias entre los costos reales del programa y los montos
                   desembolsados.

Supervisión        El plan de supervisión financiera surgirá de las evaluaciones de riesgo y
Financiera de la   capacidad fiduciaria realizadas al OE y considerará visitas de supervisión in
operación          situ y de "escritorio", y análisis y seguimiento de los resultados y
                   recomendaciones de las auditorías a los informes financieros anuales del
                   Programa.
             DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                           PROYECTO DE RESOLUCIÓN DE-___/23



           Brasil. Línea de Crédito Condicional para Proyectos de Inversión (CCLIP)
                                     ProMorar (BR-O0014)



       El Directorio Ejecutivo

RESUELVE:

       1.   Autorizar al Presidente del Banco, o al representante que él designe, para que, en
nombre y representación del Banco, proceda a formalizar el acuerdo o acuerdos que sean
necesarios con la República Federativa de Brasil para establecer la Línea de Crédito
Condicional para Proyectos de Inversión (CCLIP) ProMorar (BR-O0014) (la “Línea”) hasta por
la suma de US$600.000.000, con cargo a los recursos del Capital Ordinario del Banco.

        2.  Establecer que los recursos asignados a la Línea mencionada en el párrafo
precedente sean utilizados para financiar operaciones individuales, de conformidad con: (a) los
objetivos y reglamentos de la Línea de Crédito Condicional para Proyectos de Inversión
aprobados mediante la Resolución DE-58/03 y sus modificaciones aprobadas mediante las
Resoluciones DE-10/07, DE-164/07, DE-86/16 y DE-98/19; (b) las disposiciones de los
documentos GN-2564-3 y GN-2246-13; y (c) los términos y condiciones que consten en la
propuesta de la correspondiente operación individual.



                         (Aprobada el ___ de _____________ de 2023)



LEG/SGO/CSC/EZSHARE-620307903-41742
BR-O0014
             DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                           PROYECTO DE RESOLUCIÓN DE-___/23



Brasil. Préstamo ____/OC-BR a la República Federativa del Brasil. ProMorar Brasil - Promoción
         de Nuevas Estrategias de Vivienda en Brasil para Población de Bajos Ingresos.
                    Primera Operación Individual bajo la Línea de Crédito
                           Condicional para Proyectos de Inversión
                                (CCLIP) ProMorar (BR-O0014)



       El Directorio Ejecutivo

RESUELVE:

        Autorizar al Presidente del Banco, o al representante que él designe, para que, en
nombre y representación del Banco, proceda a formalizar el contrato o contratos que sean
necesarios con la República Federativa del Brasil, como prestatario, para otorgarle un
financiamiento destinado a cooperar en la ejecución de ProMorar Brasil - Promoción de Nuevas
Estrategias de Vivienda en Brasil para Población de Bajos Ingresos, que constituye la primera
operación individual bajo la Línea de Crédito Condicional para Proyectos de Inversión (CCLIP)
ProMorar (BR-O0014), aprobada mediante Resolución DE-___/23 del ___ de ________ de
2023. Dicho financiamiento será hasta por la suma de US$54.055.925, que formen parte de los
recursos del Capital Ordinario del Banco, y se sujetará a los Plazos y Condiciones Financieras
y a las Condiciones Contractuales Especiales del Resumen de Proyecto de la Propuesta de
Préstamo.



                          (Aprobada el ___ de ____________ de 2023)



LEG/SGO/CSC/EZSHARE-620307903-41741
BR-L1596
