                                                                                   PÚBLICO
                                                                    DIVULGACIÓN SIMULTÁNEA



                DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                                        EL SALVADOR




           PROGRAMA INTEGRAL DE REGENERACIÓN URBANA Y REVITALIZACIÓN
                  SOSTENIBLE DE LOS MERCADOS MUNICIPALES EN
                          SANTA TECLA Y LA LIBERTAD




                                         (ES-L1172)




                                 PROPUESTA DE PRÉSTAMO




Este documento fue preparado por el equipo de proyecto integrado por: Luis Schloeter
(CSD/HUD), Jefe de Equipo; Alejandro López-Lamia (CSD/HUD), Jefe de Equipo Alterno; Michelle
Restrepo, Gabriel de Barros Torres, María Elena Acosta Maldonado, Francy Dianela Ávila, Yader
Antonio Hernández (CSD/HUD); Karen Elay Munguía Aldana, Gabriela María Molina de Dardón
(CID/CES); Esteban de Dobrzynski, Rosario Paz Becker Seco (LEG/SGO); Lidia Marcelino
Rebouças, Aude Gabrielle Marthe Denise Archambault, Gabriella de Angelis, Edoardo Brovero,
Julia Míguez Morais (VPS/ESG); Karla María Meléndez Aparicio (CSD/CCS); Carmen Cecilia
Castro Blandón (LAB/EBA); Miriam Patricia Toriz Monroy, Carlos Ignacio Carpizo Riva Palacio
(VPC/FMP); José Rodrigo Rendón Rodríguez (INE/TSP); Ana Milena Avendaño Paez (INE/INE);
Denis Leduc (PPP/CPN); Miryam Banda Méndez (INE/PPP); Nidia Hidalgo (SCL/GDI); Nelson
Mauricio Estrada Regalado (INE/WSA); Ginés Suárez Vázquez (CSD/DRM); y José Miguel
Villascusa Cerezo (PTI/ARD)


De conformidad con la Política de Acceso a Información el presente documento se divulga al
público de forma simultánea a su distribución al Directorio Ejecutivo del Banco. El presente
documento no ha sido aprobado por el Directorio. Si el Directorio lo aprueba con modificaciones,
se pondrá a disposición del público una versión revisada que sustituirá y reemplazará la versión
original.
                                                       ÍNDICE


RESUMEN DEL PROYECTO ................................................................................................ 1

I.     DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y MONITOREO DE RESULTADOS ................................... 3

       A.      Antecedentes, Problemática y Justificación .................................................. 3

       B.      Objetivos, componentes y costo ................................................................. 15

       C.      Indicadores clave de resultados ................................................................. 19

II.    ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y PRINCIPALES RIESGOS .................................... 24

       A.      Instrumentos de Financiamiento ................................................................. 24

       B.      Riesgos Ambientales y Sociales ................................................................. 24

       C.      Riesgos Fiduciarios .................................................................................... 26

       D.      Otros Riesgos y Temas Clave .................................................................... 26

III.   PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN.................................................................... 28

       A.      Resumen de los Arreglos de Implementación............................................. 28

       B.      Resumen de los Arreglos para el Monitoreo de Resultados ....................... 33
                                        - ii -



                                     ANEXOS

Anexo I     Matriz de Efectividad en el Desarrollo (DEM) – Resumen

Anexo II    Matriz de Resultados

Anexo III   Acuerdos y Requisitos Fiduciarios


                   ENLACES ELECTRÓNICOS REQUERIDOS (EER)

EER#1       Plan de Ejecución Plurianual (PEP) / Plan Operativo Anual (POA)

EER#2       Monitoreo, Evaluación y Aprendizaje (MEL)

EER#3       Resumen de la Revisión Ambiental y Social (ESRS)

EER#4       Plan de Adquisiciones


                   ENLACES ELECTRÓNICOS OPCIONALES (EEO)

EEO#1       Análisis de cambio climático

EEO#2       Amenazas hidrometereológicas

EEO#3       Amenazas geofísicas

EEO#4       Resumen de medidas de mitigación de amenazas hidrometereológicas y
            geofísicas

EEO#5       Análisis de género y diversidad

EEO#6       Base de datos del censo de comerciantes (2025)

EEO#7       Análisis de competitividad y caracterización socioeconómica de los
            comerciantes y plan de acción para competitividad y formalización

EEO#8       Informe de grupos focales con comerciantes

EEO#9       Metodología de evaluación de impacto

EEO#10      Planes de regeneración urbana

EEO#11      Geodatabase de los planes de regeneración urbana (2025)

EEO#12      Análisis de valor por dinero cualitativo para estructuración de APP

EEO#13      Metodología y análisis de capacidad institucional y financiera y plan de
            acción para el fortalecimiento institucional municipal
                                      - iii -



                ENLACES ELECTRÓNICOS OPCIONALES (EEO)

EEO#14   Revisión de anteproyectos arquitectónicos de los mercados de Santa
         Tecla y La Libertad

EEO#15   Recomendaciones para la adquisición de equipos para locales comerciales

EEO#16   Modelo financiero y esquema de gobernanza para la gestión de los
         mercados municipales

EEO#17   Herramienta para el diseño del esquema tarifario de locales comerciales

EEO#18   Propuesta de concursos para el desarrollo de proyectos piloto de
         compostaje y transformación digital de pagos

EEO#19   Priorización de municipios y mercados municipales

EEO#20   Evaluación técnica del terreno para nuevo mercado en el La Libertad y
         debida diligencia de compra

EEO#21   Análisis del potencial turístico en Santa Tecla y La Libertad

EEO#22   Evaluación económica (análisis costo-beneficio ex-ante)

EEO#23   Reglamento operativo del programa (ROP)

EEO#24   Modelo de acuerdo interinstitucional entre Dirección de Obras Municipales
         y los Municipios de Libertad Sur y Libertad Costa

EEO#25   Estudio de impacto y plan de gestión ambiental y social de Santa Tecla

EEO#26   Estudio de impacto y plan de gestión ambiental y social de La Libertad

EEO#27   Plan de reubicación de los comerciantes del mercado de Santa Tecla

EEO#28   Plan de reubicación de los comerciantes del mercado de La Libertad

EEO#29   Referencias bibliográficas
                                     - iv -



                               ABREVIATURAS
AFP        Administradoras de Fondos de Pensiones

APP        Asociaciones Público-Privadas

BID        Banco Interamericano de Desarrollo
CO         Cierre Operativo

CNR        Centro Nacional de Registro

CONAMYPE   Comisión Nacional de la Micro y Pequeña Empresa

DOM        Dirección Nacional de Obras Municipales

EHPM       Encuesta de Hogares de Propósitos Múltiples
ESS        Estrategia Ambiental y Social

ESRS       Resumen de la Revisión Ambiental y Social
FODES      Fondo de Desarrollo Económico y Social

IGAS       Informe de Gestión Ambiental y Social

IMICRO     Índice de Competitividad para Micronegocios

MPAS       Marco de Política Ambiental y Social

OE         Organismo Ejecutor

OPAMSS     Oficina de Planificación del Área Metropolitana de San Salvador

PA         Plan de Adquisiciones

PCR        Informe de Terminación del Programa
PEP        Plan de Ejecución Plurianual

POA        Plan Operativo Anual

POD        Propuesta de Desarrollo de la Operación

ROP        Reglamento Operativo del Programa

SAE        Estimaciones en Áreas Pequeñas

SPF        Filtro de Política de Salvaguardias

SSF        Formulario de Evaluación de Salvaguardia

TIR        Tasa Interna de Retorno

UEP        Unidad Ejecutora del Programa
                                             RESUMEN DEL PROYECTO
                                                    EL SALVADOR

   PROGRAMA INTEGRAL DE REGENERACIÓN URBANA Y REVITALIZACIÓN SOSTENIBLE DE LOS MERCADOS
                         MUNICIPALES EN SANTA TECLA Y LA LIBERTAD
                                                     (ES-L1172)

                                       Términos y Condiciones Financieras
Prestatario:                                                     Facilidad de Financiamiento Flexible (a)
República de El Salvador                             Plazo de amortización:                    25 años
Organismo Ejecutor:                                  Período de desembolso:                    5 años
Dirección Nacional de Obras Municipales (DOM)        Período de gracia:                        5,5 años (b)
                                                                                               SOFR + Margen de
     Fuente           Monto (US$)           %        Tasa de interés:                          Fondeo + Margen
                                                                                               variable del CO(c)

BID (Capital                                         Comisión de crédito:                      (d)
                       170.000.000           100
Ordinario):                                          Comisión de inspección y vigilancia:      (d)


Local:                            0             0    Vida Promedio Ponderada (VPP):            15,25 años
                                                                                               Dólares de los Estados
Total:                 170.000.000           100     Moneda de aprobación:
                                                                                               Unidos de América
                                                Esquema del Proyecto

Objetivo/descripción del proyecto: El objetivo general del programa es fortalecer las economías locales en los
distritos Santa Tecla y La Libertad. Los objetivos específicos son: (i) mejorar el acceso a servicios públicos de
calidad, así como la infraestructura urbana local, en las áreas centrales de los distritos de Santa Tecla y La Libertad,
incluidos los mercados municipales; (ii) aumentar la competitividad y fomentar la formalización de los comercios en
los mercados municipales de ambos distritos; y (iii) fortalecer las capacidades institucionales y financieras de los
municipios de Libertad Sur y Libertad Costa (¶1.56).

Condiciones contractuales especiales previas al primer desembolso del financiamiento: (i) Que se haya
aprobado el Reglamento Operativo del Programa (ROP), en los términos previamente acordados con el Banco;
(ii) Que se haya designado el personal clave de la Unidad Ejecutora del Programa (UEP), incluyendo
(a) coordinador/a general del programa; (b) coordinador/a financiero; (c) coordinador/a de adquisiciones;
(d) coordinador/a de planificación, monitoreo y seguimiento; y (e) coordinador/a ambiental y social; y (iii) Que se haya
presentado evidencia de la firma de un Convenio Marco entre el OE y cada una de las Municipalidades detallando
las responsabilidades de cada entidad en la ejecución del Programa (¶3.12).

Condiciones contractuales especiales de ejecución. El Prestatario, a través del OE deberá haber presentado
evidencia al Banco del cumplimiento de la siguiente condición: previo a la firma del contrato para llevar a cabo las
obras de cada uno de los mercados y la infraestructura de servicios básicos previstos en el Componente 1 del
Programa, se deberá haber presentado: (i) evidencia de la posesión legal del terreno y/o del bien inmueble, la
constitución de servidumbres, u otros derechos y permisos necesarios para la construcción y uso de las obras
respectivas; y (ii) contratado la supervisión de dichas obras. Esta condición es necesaria para garantizar la fluidez de
la obra. Ver las condiciones contractuales socioambientales en el Anexo B del Resumen de la Revisión Ambiental y
Social (ESRS) (¶3.13).

Excepciones a las políticas del Banco: Ninguna.
                                                                -2-



                                                    Alineación Estratégica
Objetivos(e):                                O1 ☒                         O2 ☒                               O3 ☒
                                                  EO2-G ☒
                                                                                                                         EO7 ☐
Áreas de Enfoque
                                     EO1 ☒                        EO3 ☒          EO4 ☒         EO5 ☒        EO6 ☒
Operativo(f):                                     EO2-D ☒

(a)   Bajo los términos de la Facilidad de Financiamiento Flexible (documento FN-655-1) el Prestatario tiene la opción de solicitar
      modificaciones en el cronograma de amortización, así como conversiones de moneda, de tasa de interés, de productos
      básicos y de protección contra catástrofes. En la consideración de dichas solicitudes, el Banco tomará en cuenta aspectos
      operacionales y de manejo de riesgos.
(b)   Bajo las opciones de reembolso flexible de la Facilidad de Financiamiento Flexible (FFF), cambios en el periodo de gracia son
      posibles siempre que la Vida Promedio Ponderada (VPP) Original del préstamo y la última fecha de pago, documentadas en
      el contrato de préstamo, no sean excedidas.

(c)   Tasa SOFR compuesta diariamente a plazo vencido. Margen de Fondeo del BID es determinado en forma trimestral. Margen
      variable del Capital Ordinario (CO) del BID determinado por el Directorio en forma anual.
(d)   La comisión de crédito y la comisión de inspección y vigilancia serán establecidas periódicamente por el Directorio Ejecutivo
      como parte de su revisión de los cargos financieros del Banco, de conformidad con las políticas correspondientes.
(e)   O1 (Reducir la pobreza y desigualdad); O2 (Abordar el cambio climático); y O3 (Impulsar un crecimiento regional sostenible).
(f)   EO1 (Biodiversidad, capital natural y acción por el clima); EO2-G (Igualdad de género); EO2-D (Inclusión de grupos diversos
      de la población); EO3 (Capacidad institucional, estado de derecho y seguridad ciudadana); EO4 (Protección social y desarrollo
      del capital humano); EO5 (Desarrollo productivo e innovación por medio del sector privado); EO6 (Infraestructura sostenible,
      resiliente e inclusiva); EO7 (Integración regional).
                                                        -3-




           I.         DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y MONITOREO DE RESULTADOS

A.        Antecedentes, Problemática y Justificación

1.1       El departamento de La Libertad, con 765.879 habitantes (13% de la población de
          El Salvador), se distingue por su biodiversidad, patrimonio cultural e importancia
          en el desarrollo económico del país. Sin embargo, enfrenta desafíos como el
          deterioro urbano caracterizado por deficiencias en la infraestructura urbana y en
          el acceso insuficiente a servicios públicos, la alta informalidad comercial, y la baja
          capacidad institucional y financiera municipal. Esto afecta la actividad económica
          local [2] [3] 1.

1.2       Esta situación es particularmente relevante en los principales distritos del
          departamento—Santa Tecla y La Libertad (Ilustración 1)—, con especial
          intensidad en las zonas que rodean sus respectivos mercados municipales [4].
          Dentro de los distritos que conforman el Área Metropolitana de San Salvador, el
          ingreso per cápita estimado del área de influencia del Mercado Municipal de Santa
          Tecla es 25% inferior al ingreso per cápita promedio de distritos adyacentes como
          San Salvador y Antiguo Cuscatlán; por su parte, el ingreso per cápita estimado
          del área de influencia del Mercado Municipal de La Libertad es 30% inferior al
          ingreso per cápita del distrito de San Salvador [5].
                  Ilustración 1. División Político-Administrativa del Departamento La Libertad




           Fuente: Elaboración propia basada en datos del CNR y la Dirección General de Estadística y Censos
           (DIGESTYC), 2025.




1     Ver listado completo de Referencias Bibliográficas (EEO#29) identificadas con número entre [#].
                                                    -4-



      1.        Caracterización del Deterioro Urbano e Informalidad Comercial en
                Santa Tecla, Municipio Libertad Sur

1.3   Santa Tecla, con aproximadamente 138.000 habitantes, es el distrito más poblado
      de La Libertad y un centro económico regional importante. Según la Oficina de
      Planificación del Área Metropolitana de San Salvador (OPAMSS) [6], ocupa el
      tercer lugar nacional en registro de empresas, destacándose como un motor de la
      actividad comercial y empresarial en El Salvador.

1.4   Santa Tecla, además de ser un centro económico, se destaca por su
      infraestructura turística, tales como el Paseo El Carmen, el Museo Tecleño y el
      Parque Nacional El Boquerón (EEO#21). Sin embargo, su entorno urbano está
      degradado, con deficiencias en infraestructura, servicios públicos y alta
      informalidad comercial.

                             Ilustración 2. Centralidad Urbana de Santa Tecla




       Fuente: BID (2025). Plan de Regeneración Urbana – Distrito Santa Tecla.


      2.        Estado de la Infraestructura Urbana

1.5   El Mercado Municipal de Santa Tecla, que originalmente albergaba a 1.500
      comerciantes, ahora opera parcialmente con 700 comerciantes activos debido al
      deterioro de su infraestructura y riesgos eléctricos (EEO#14). Las autoridades han
      reubicado a algunos vendedores, pero el mercado original sigue en condiciones
      precarias, con deficiencias en saneamiento, accesibilidad, ventilación y seguridad
      estructural. Esto se evidencia en los resultados del censo de comerciantes: el 87%
      de los encuestados en Santa Tecla afirma que las instalaciones sanitarias no son
      adecuadas, y el 86% considera que los espacios del mercado no son seguros ni
                                             -5-



      apropiados para los niños. Además, el 28% de los residentes de Santa Tecla está
      insatisfecho con las condiciones de los mercados municipales [7].

                   Ilustración 3. Vista Externa e Interna del Mercado de Santa Tecla




       Fuente: BID (2025)


1.6   El entorno del mercado muestra un deterioro urbano significativo, según el índice
      técnico de caminabilidad del BID (EEO#10), que evalúa la calidad del espacio
      peatonal, lo calificando con un puntaje de 16,3 sobre 23, considerado “regular”.
      Las principales causas son sus aceras discontinuas, pavimento deteriorado,
      señalización inadecuada y condiciones inseguras para mujeres y personas con
      movilidad reducida.

1.7   Las calles de la centralidad urbana están en mal estado, lo que afecta la actividad
      comercial. Según el censo de comerciantes (EEO#7), la mitad de los vendedores
      de los mercados municipales consideran el deterioro de la infraestructura vial
      como un obstáculo. Además, Santa Tecla tiene sólo 4,7 km de ciclovías
      funcionales, muy por debajo de la meta de 43 km proyectada por OPAMSS para
      2025 (EEO#10), lo que limita la movilidad sostenible y el acceso seguro al entorno
      comercial.

1.8   El espacio público tiene varias deficiencias: la cobertura arbórea es insuficiente
      (23%) para mitigar el efecto de isla de calor urbano (EEO#10), la iluminación es
      deficiente y el mobiliario urbano está deteriorado. Además, existe un déficit de
      espacio público, con solo 5,75 m² por habitante, por debajo de la meta de 10 m².
      El 14% de los residentes está insatisfecho con la calidad de los parques y plazas
      [8] y el 25% de los comerciantes reporta una falta de acceso a espacios públicos
      de calidad cerca de los mercados (EEO#7).

      3.        Estado de los Servicios Básicos

1.9   Santa Tecla enfrenta serias limitaciones en servicios básicos (EEO#10). Aunque
      el área urbana tiene alcantarillado sanitario, no posee tratamiento para aguas
      servidas, las que se descargan en ríos y quebradas, especialmente el río
      Acelhuate. El deterioro de los colectores primarios provoca derrames frecuentes
      y la infraestructura existente no tiene capacidad para gestionar el crecimiento
      urbano, contaminando el río con coliformes fecales y baja oxigenación, lo que
      afecta la calidad del agua y la vida piscícola.
                                                      -6-



1.10    Además, enfrenta graves problemas en el sistema de drenaje pluvial,
        especialmente alrededor del Mercado Municipal. La red de drenaje no puede
        manejar las escorrentías de eventos de lluvia con períodos de retorno de 10,25 y
        50 años (EEO#10). La modelación hidrológica muestra que las tuberías cercanas
        al mercado no tienen la capacidad para evacuar los caudales. Derivarlos a otra
        subcuenca no es viable debido a la insuficiencia de capacidad aguas abajo.

1.11    La Municipalidad de Libertad Sur ha implementado un sistema de recolección de
        residuos sólidos que cubre el 100% del área urbana, incluyendo el Mercado
        Municipal y el Centro Histórico (EEO#10), con una recolección diaria en las áreas
        comerciales y mercados. Sin embargo, el 35% de los comerciantes reporta
        problemas en la gestión de residuos sólidos, lo que refleja deficiencias operativas
        y coordinación en ciertas zonas (EEO#7). La falta de separación en origen limita
        el reciclaje y compostaje, lo que afecta la eficiencia y sostenibilidad del sistema.

1.12    Teniendo en cuenta lo anterior, el índice de percepción promedio de los
        comerciantes sobre el entorno local en el Distrito de Santa Tecla—que evalúa
        aspectos como la inseguridad, el manejo de residuos, el acceso a servicios
        básicos, las condiciones del asfaltado, entre otros—es bajo, ubicándose en 3,07
        sobre 5 (EEO#7).

        4.         Informalidad Comercial y Capacidades Empresariales

1.13    La actividad comercial en el Mercado Municipal de Santa Tecla es altamente
        informal (EEO#7). Aunque el 79% de los negocios está registrado ante la Alcaldía,
        menos del 10% está inscrito en otras instituciones relevantes. Por ejemplo, sólo
        el 5% está registrado ante la Dirección General de Impuestos Internos del
        Ministerio de Hacienda, y menos del 3% en el Registro de Comercio del Centro
        Nacional de Registro (CNR), el Seguro Social, las Administradoras de Fondos de
        Pensiones (AFP) y el Ministerio de Trabajo, reflejando una formalización limitada
        en aspectos fiscales, laborales y previsionales. A partir de la definición de
        Organización Internacional del Trabajo (OIT) 2, sólo el 4,64% de los comerciantes
        del Mercado Municipal son formales (EER#2).

1.14    El Índice de Competitividad para Micronegocios (IMICRO), evalúa la
        competitividad de los negocios en aspectos como fortaleza financiera, uso de
        tecnologías, formalización, capital humano y capacidad de inversión. Los
        resultados (índice de 0,18 sobre 1) señalan que la mayoría de los micronegocios
        del Mercado Municipal de Santa Tecla tienen altos niveles de privación que limitan
        su crecimiento, acceso a financiamiento y sostenibilidad a largo plazo [9].

        5.         Caracterización del Deterioro Urbano e Informalidad Comercial en La
                   Libertad, Municipio Libertad Costa

1.15    El distrito de La Libertad, con aproximadamente 40.000 habitantes, ha tenido un
        impulso turístico notable gracias al Programa Surf City, que ha atraído inversiones
        estratégicas y un crecimiento sostenido de visitantes (EEO#21). El país ha

2   Se considera como comercio informal aquel que no está inscrito en el Ministerio de Hacienda, definiéndose
    así la informalidad en función del porcentaje de establecimientos que reportan no estar registrados ante dicha
    entidad.
                                                     -7-



       invertido US$400 millones en proyectos clave tales como una carretera, la
       remodelación del Complejo Turístico del Puerto de La Libertad, la primera Unidad
       de Guardavidas del país, el Gastro-Lab y el primer parque de diversiones
       permanente frente al mar.

1.16   No obstante, al igual que en Santa Tecla, la centralidad urbana del distrito
       (Ilustración 4) presenta un marcado deterioro, evidenciado en el mal estado de
       la infraestructura, las limitaciones en el acceso a servicios públicos básicos y la
       presencia generalizada de informalidad comercial, especialmente en el entorno
       del principal Mercado Municipal. Estas condiciones contrastan con el dinamismo
       turístico de la zona y limitan su desarrollo.

                               Ilustración 4. Centralidad Urbana de La Libertad




        Fuente: BID (2025). Plan de Regeneración Urbana – Distrito La Libertad.


       6.        Estado de la Infraestructura Urbana

1.17   El Mercado Municipal de La Libertad, cerca del frente costero, tiene una
       infraestructura deficiente y un espacio reducido (Ilustración 5). Aproximadamente
       500 comerciantes operan en sus rudimentarias instalaciones (EEO#14). La
       expansión informal hacia una calle pública y la ocupación de espacios públicos
       por vendedores agravan la situación. El mercado tiene problemas de salubridad,
       accesibilidad, ventilación y seguridad estructural, lo que impacta negativamente
       en la experiencia de los usuarios y las condiciones de trabajo. Como referencia,
       en el Mercado Municipal de La Libertad, el 92% de los comerciantes considera
       que el mercado no es un espacio seguro para los niños, y el 94% señala que las
       instalaciones sanitarias son inadecuadas (EEO#7).
                                                  -8-




                             Ilustración 5. Vista Interna del Mercado de La Libertad




        Fuente: BID (2025)


1.18   Existe un alto deterioro en la centralidad del distrito de La Libertad, especialmente
       en la infraestructura peatonal. El índice técnico de caminabilidad del BID obtuvo
       una calificación de 12,9 sobre 23, considerada “deficiente” (EEO#10). Esto se
       debe al mal estado generalizado de las aceras, sin accesibilidad universal y con
       obstrucciones permanentes, limitando la movilidad peatonal segura y funcional.

1.19   Las calles también presentan un deterioro significativo, lo que impacta en la
       actividad comercial. El 70% de los comerciantes considera que la infraestructura
       vial deficiente limita sus operaciones (EEO#7). Según el plan de regeneración
       urbana (EEO#10), las vías secundarias y terciarias están en mal estado y sin
       señalización. La falta de estacionamientos incentiva el uso del espacio público de
       manera improvisada. No hay ciclovías funcionales.

1.20   Además, el espacio público presenta deficiencias significativas en cantidad,
       calidad y funcionalidad. En el municipio de Libertad Costa, el 36% de los
       habitantes no cuenta con acceso a espacios públicos y, en la centralidad urbana,
       la disponibilidad es de sólo 0,23 m² por habitante (EEO#10).

1.21   La calidad ambiental urbana está comprometida por una cobertura arbórea menor
       al 10%, insuficiente para mitigar el efecto de isla de calor y mejorar la habitabilidad
       (EEO#10). El mobiliario urbano está deteriorado y el espacio público está saturado
       por la instalación de 378 postes de servicios públicos, lo que afecta la movilidad
       peatonal, la funcionalidad del entorno urbano y la experiencia de los usuarios.

       7.        Estado de los Servicios Básicos

1.22   El distrito de La Libertad enfrenta serias deficiencias de sus servicios básicos,
       especialmente en el sistema de saneamiento. La red de alcantarillado, construida
       con tuberías de asbesto-cemento está en mal estado y tiene fugas recurrentes. El
       sistema depende de dos pozos de bombeo ubicados frente a las playas, lo que
       genera malos olores y riesgos sanitarios, especialmente ante fallos eléctricos
       (EEO#10).

1.23   Las aguas residuales se canalizan hacia la Planta de Tratamiento de Aguas
       Residuales de Chilama (1981), aunque ésta tiene fallas operativas regulares y
       opera al límite de su capacidad. Como resultado, el río Chilama muestra niveles
                                           -9-



       críticos de coliformes fecales por las descargas sin tratamiento y una
       contaminación fecal severa (EEO#10).

1.24   La red de drenaje pluvial, por su parte, no tiene capacidad suficiente para manejar
       lluvias intensas, causando acumulaciones de agua y aumentando el riesgo de
       inundaciones (EEO#10; EEO#2). La topografía costera y la impermeabilización
       del suelo incrementan la escorrentía superficial y reducen la infiltración natural.
       No existen sistemas de almacenamiento temporal de agua para regular los
       caudales antes de su descarga en cauces naturales. Las zonas más afectadas
       incluyen el entorno del Mercado Municipal debido a la falta de colectores y su
       cercanía al río Chilama.

1.25   El sistema de recolección de residuos sólidos es gestionado por la municipalidad
       con apoyo de empresas privadas en algunas zonas (EEO#10). La recolección es
       diaria en el casco urbano y el Mercado Municipal, tres veces por semana en zonas
       residenciales, e intensificada en áreas turísticas durante la temporada alta. Sin
       embargo, el servicio es irregular en los barrios periféricos. La falta de vehículos
       limita la capacidad operativa y no existen centros de separación y clasificación, lo
       que reduce la eficiencia del sistema. La comunicación con la población es
       deficiente, especialmente en la gestión de residuos especiales. El 35% de los
       comerciantes del Mercado Municipal reporta problemas en el manejo de residuos
       (EEO#7).

1.26   Teniendo en cuenta lo anterior, al igual que en Santa Tecla, el índice de percepción
       de los comerciantes sobre el entorno local en La Libertad es bajo, con un valor de
       3,13 sobre 5 (EEO#7).

       8.      Informalidad Comercial y Capacidades Empresariales

1.27   La actividad comercial en el Mercado Municipal de La Libertad es
       predominantemente informal. Aunque el 100% de los negocios tiene registro
       municipal, la inscripción en otras entidades del Estado es muy baja (EEO#7), con
       una tasa de formalización, según la metodología de la OIT, que no alcanza el 3%
       (EER#2). Esto refleja una estructura económica frágil, sin protección social y
       cumplimiento limitado de obligaciones tributarias y laborales.

1.28   En La Libertad también se aplicó el IMICRO en el mercado central (EEO#7). Los
       resultados (índice de 0,16 sobre 1) indican que una proporción significativa de los
       micronegocios del mercado enfrenta altos niveles de vulnerabilidad, con
       limitaciones estructurales que reducen su potencial de crecimiento, dificultan el
       acceso a financiamiento y comprometen su sostenibilidad en el mediano y largo
       plazo [10].

       9.      Contexto de las Amenazas Hidrometereológicas y Geofísicas

1.29   Ambos distritos enfrentan amenazas hidrometeorológicas y geofísicas
       recurrentes que agravan sus vulnerabilidades y profundizan los impactos sobre
       la infraestructura, la actividad económica y las condiciones de vida de la población
       (EEO#2; EEO#3).
                                                   - 10 -



1.30   El Distrito de Santa Tecla enfrenta una alta exposición a inundaciones pluviales
       debido a la limitada capacidad de drenaje urbano y su topografía plana. También
       hay un riesgo creciente de sequía hidrológica por el estrés sobre las fuentes de
       agua. El aumento de temperaturas genera condiciones de isla de calor urbano,
       especialmente para poblaciones vulnerables.

1.31   El riesgo sísmico es significativo. Existe una exposición a flujos piroclásticos del
       Volcán San Salvador. Aunque el ciclo eruptivo excede la vida útil del proyecto, se
       recomienda mantener sistemas de monitoreo y alerta temprana. El riesgo de
       deslizamientos es bajo.

1.32   En el Distrito de La Libertad, las zonas bajas tienen limitada capacidad de
       drenaje, aumentando la vulnerabilidad a inundaciones pluviales. La proximidad al
       río Chilama y la quebrada La Presa genera un riesgo adicional por crecidas
       fluviales y sedimentación. En el ámbito costero, hay signos de erosión activa y
       creciente exposición al ascenso del nivel del mar, lo que amenaza la
       infraestructura cercana al litoral. Además, las sequías meteorológicas e
       hidrológicas y las olas de calor son relevantes, exacerbadas por la escasa
       cobertura vegetal y las características constructivas predominantes.

1.33   El distrito está también en una zona de alta amenaza sísmica. Aunque no hay
       amenazas significativas por deslizamientos, la ubicación sobre un cono de
       deyección del río Chilama implica exposición a escorrentías. Con relación a
       tsunamis, los mapas clasifican al distrito con una amenaza “media-alta”, aunque
       los registros históricos muestran en el último siglo oleajes menores a un metro.

                Recuadro 1. ¿Por Qué Priorizar los Distritos Santa Tecla y La Libertad?

        Su selección se sustenta en un proceso de priorización multidimensional, basado en indicadores
        objetivos: niveles de pobreza, concentración poblacional, grado de urbanización, condiciones de
        infraestructura existente y potencial de impacto territorial. Esta permite enfocar las intervenciones
        en territorios donde es posible generar resultados significativos y con efecto demostrativo a nivel
        nacional.
        Para ello, se utilizaron Estimaciones en Áreas Pequeñas (SAE) en los 262 distritos del país [11]
        y algoritmos de aprendizaje automático para identificar distritos con alta prioridad en pobreza por
        ingreso y multidimensional, utilizando el Censo de 2007 y la Encuesta de Hogares de Propósitos
        Múltiples (EHPM) de 2023. Además, se consideró la estructura económica local, especialmente
        el sector de comercio, restaurantes y hoteles, por su capacidad de impulsar la regeneración
        urbana y actividad económica. Se calculó el porcentaje y el número absoluto de trabajadores en
        este sector por municipio, utilizando factores de expansión muestral de la EHPM 2023.
        Los resultados fueron concluyentes: Respecto a la estructura económica local, uno de los factores
        considerados para la priorización, La Libertad encabeza el ranking nacional con un 47% de su
        fuerza laboral ocupada en este sector, posicionándose como un motor turístico y económico de
        escala nacional. Santa Tecla ocupa el cuarto lugar en términos absolutos, con más de 13.000
        trabajadores dedicados a estos rubros, consolidándose como un nodo comercial metropolitano,
        con alta densidad empresarial y potencial de generación de empleo [12].
        Ambos territorios combinan tres atributos estratégicos: (i) alta concentración de empleos en
        sectores relacionados con la intervención; (ii) deficiencias en servicios básicos, que limitan su
        productividad; y (iii) existencia de inversiones públicas en curso que potencian sinergias para el
        desarrollo. Esta dualidad entre necesidades urgentes y alto potencial de impacto justifica su
        selección como territorios prioritarios (EEO#19).
                                           - 11 -



       10.     Principales Causas del Problema

1.34   El marcado deterioro en las áreas urbanas centrales de los distritos de Santa Tecla
       y La Libertad, que contribuye a la pérdida del dinamismo económico local, tiene
       las siguientes principales causas:

1.35   Limitado acceso a infraestructura urbana y servicios públicos de calidad. El
       deterioro urbano en las centralidades de ambos distritos obedece, en gran
       medida, a la falta de acceso a infraestructura urbana y servicios básicos. Esta
       situación es el resultado de una trayectoria prolongada de baja inversión pública
       en estos rubros. Además, refleja la presencia de diversas fallas de mercado que
       justifican la intervención del pública, tales como la provisión insuficiente de bienes
       públicos y externalidades negativas asociadas al deterioro urbano.

1.36   Aunque la inversión pública en infraestructura aumentó entre 2021 y 2023, entre
       2003 y 2013 el Estado destinó en promedio apenas el 1,1 % del PIB anual a este
       rubro, muy por debajo del 3% recomendado por el BID para los países de América
       Latina y el Caribe con el fin de alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible
       (ODS) al 2030. Asimismo, entre 2008 y 2020, la inversión en infraestructura
       económica en cuatro sectores clave —agua, energía, telecomunicaciones y
       transporte— representó sólo el 0,16% del PIB en El Salvador, cifra muy inferior al
       3,28% registrado en Panamá y al 2,88% en Costa Rica durante el mismo período
       [13] [14] [15].

1.37   Informalidad y baja competitividad en el sector comercial, incluyendo en los
       mercados municipales. Los comerciantes identifican como principales barreras
       para la formalización la percepción de que el proceso es costoso y complejo (65%
       y 66%), por las cargas tributarias y la burocracia (66% y 71%) (EEO#7). Aunque
       muchos reconocen la necesidad de formalizarse para crecer, persiste la idea de
       que la informalidad no es problemática (50%) y que se puede operar sin pagar
       impuestos (44%). Esto refleja una falla de mercado por asimetría de información,
       donde los comerciantes toman decisiones subóptimas debido a percepciones
       distorsionadas o falta de información sobre los beneficios reales de la
       formalización. Asimismo, la persistencia de la informalidad genera externalidades
       negativas sobre el conjunto de la economía, como la competencia desleal y la baja
       recaudación fiscal, lo que justifica la intervención del Estado para corregir estos
       desequilibrios.

1.38   No obstante, la informalidad genera barreras de acceso al financiamiento formal:
       muchos comerciantes informales dependen de prestamistas no regulados,
       pagando tasas de interés que pueden alcanzar hasta 33%, por encima de las
       tasas ofrecidas por el sistema financiero formal (EEO#7). En contraste, otros
       comerciantes reconocen que la formalización es importante para el crecimiento y
       consolidación de sus negocios (79%) [21].

1.39   Por otro lado, según el IMICRO, la competitividad de los negocios es baja debido
       al nivel de formación de los comerciantes. La mayoría carecen de educación
       formal o completó sólo la educación primaria básica (índice de 0,08 sobre 1) y de
       capacitaciones en emprendimiento o administración de negocios (índice de 0,21
       sobre 1) (EEO#7). Según el censo de comerciantes, ocho de cada diez
       comerciantes nunca ha recibido capacitación pertinente para el fortalecimiento de
                                                 - 12 -



       sus capacidades empresariales en áreas críticas como gestión empresarial,
       finanzas, mercadeo o digitalización. Así mismo, los comerciantes entrevistados en
       ambos mercados reportan que las pocas capacitaciones recibidas han sido poco
       adaptadas a sus necesidades. Esto representa una subinversión en capital
       humano, una falla de mercado cuando los actores individuales no internalizan los
       beneficios sociales de la educación o no tienen acceso adecuado a servicios de
       formación relevantes. La intervención pública en este caso es necesaria para
       aumentar la productividad.

         Recuadro 2. ¿Cuál es la Relación entre Informalidad Comercial y Deterioro Urbano?

        La informalidad comercial contribuye al deterioro urbano. El uso intensivo de la infraestructura
        urbana de los comerciantes informales, como aceras, plazas y calles, acelera el desgaste físico
        de estos espacios sin proporcionar recursos suficientes para su mantenimiento. La operación de
        comercios informales fuera del marco tributario impide que los gobiernos reciban ingresos
        fiscales. La presencia constante de puestos de venta sobrecarga estos espacios,
        comprometiendo su funcionalidad e integridad estructural [22].

        Los mercados municipales tienden a volverse desorganizados debido a la falta de planificación y
        regulación. El hacinamiento es una consecuencia por una densidad excesiva de puestos que
        dificulta la circulación y distribución de productos. Esto afecta su operatividad, incrementa los
        riesgos de accidentes y empeora las condiciones de trabajo.
        La acumulación de residuos sólidos aumenta en áreas con alta densidad de comercio informal, lo
        que contribuye a problemas de higiene. Estudios demuestran que la proliferación de vendedores
        informales se correlaciona con un incremento de basura y daños en el espacio público, lo que
        impacta en la infraestructura y limpieza de la ciudad [23].



1.40   Es importante señalar que, si bien existen programas para promover la
       formalización y capacitación de micro y pequeños comerciantes—como los
       liderados por la Comisión Nacional de la Micro y Pequeña Empresa
       (CONAMYPE)—, estos no han sido focalizados en los mercados municipales.
       Además, no se cuenta con evaluaciones rigurosas que permitan medir su
       efectividad o impacto en la sostenibilidad y formalización de los negocios.

1.41   Las limitaciones en la capacidad institucional y financiera de los municipios
       son una causa principal del deterioro urbano. Aunque ambos municipios tienen
       una estructura institucional para gestionar sus mercados, tienen un desempeño
       deficiente; carecen de reglamentación operativa y criterios técnicos para la
       presentación comercial de los productos en los mercados municipales (EEO#13).
       Enfrentan, también, restricciones en la planificación, ejecución presupuestaria,
       articulación normativa y disponibilidad de instrumentos fiscales (EEO#13). Esta
       situación refleja principalmente una falla de coordinación en la gestión pública,
       donde la planificación urbana no se vincula adecuadamente con los instrumentos
       financieros ni con los mecanismos de ejecución. Además, se evidencian déficits
       de información técnica y operativa, lo que limita la capacidad de los gobiernos
       locales para tomar decisiones informadas y proveer bienes públicos urbanos de
       manera eficiente y sostenible.

1.42   Libertad Sur tiene una estructura administrativa consolidada con más de 120
       técnicos en áreas especializadas como ordenamiento territorial, catastro, servicios
       públicos, infraestructura y movilidad (EEO#13). Esta institucionalidad ha permitido
       sinergias con la OPAMSS, la aplicación de ordenanzas urbanísticas y el
       fortalecimiento de la coordinación interinstitucional. Cuenta con sistemas de
                                                   - 13 -



        información geográfica (SIG), catastros digitales interoperables y mecanismos de
        fiscalización en campo [24]. Sin embargo, es insuficiente para enfrentar desafíos
        complejos como la expansión urbana, la consolidación de centralidades
        intermedias y la ejecución de proyectos integrales. Las principales debilidades
        incluyen la escasa actualización normativa, la ausencia de planes parciales y la
        falta de modelos replicables que vinculen el ordenamiento territorial con el
        presupuesto local y los instrumentos de financiamiento. Por ello, el municipio tiene
        un índice en capacidades de gestión territorial integral de 0,85 sobre 1.

1.43    Libertad Costa, enfrenta limitaciones institucionales significativas. Aunque tiene
        una ordenanza de uso del suelo, carece de equipos técnicos estables y
        procedimientos estandarizados de planificación (EEO#13). Su estructura
        institucional es polivalente, sin áreas técnicas diferenciadas y las decisiones se
        concentran en oficinas administrativas sin soporte técnico especializado. El
        catastro es manual y fragmentario, sin contar con sistemas de información
        geográfica ni bases de datos territoriales actualizadas [25]. Las inversiones
        públicas responden a demandas inmediatas, sin planificación multianual ni
        mecanismos claros de priorización, lo que limita su capacidad para estructurar
        proyectos técnicos, participar en convocatorias de cofinanciamiento o establecer
        alianzas público-privadas con criterios de sostenibilidad y equidad. En
        consecuencia, el índice de capacidad de gestión territorial es inferior al de Libertad
        Sur, situándose en 0,44 puntos.

1.44    Desde el punto de vista financiero, los municipios en El Salvador, en general,
        enfrentan restricciones significativas de ingresos (EEO#13). Antes de la reforma
        del Fondo de Desarrollo Económico y Social (FODES) 3, el gasto municipal en El
        Salvador representaba aproximadamente el 3,2% del PIB, con un 43% de los
        ingresos municipales provenientes del FODES (2016). La reforma de 2021 redujo
        la asignación del FODES al 1,5% de los ingresos corrientes netos del Presupuesto
        General del Estado. La limitada generación de ingresos restringe la capacidad de
        inversión pública. Sólo el 21% del gasto municipal destinado a inversión,
        comparado con el promedio regional de 45% (2016) [16]. Esto se refleja en la
        inversión municipal en Santa Tecla y La Libertad.

1.45    La inversión en infraestructura urbana y servicios públicos en Santa Tecla no ha
        sido sostenida ni suficiente para enfrentar el crecimiento y la complejidad de su
        entorno urbano (EEO#13). Aunque el gasto de inversión per cápita fue de US$55
        en 2023 —una cifra relativamente alta en el contexto municipal de El Salvador—
        sigue siendo baja en comparación con otros países de la región. En Honduras,
        por ejemplo, es de US$91; en Guatemala, US$122; y en Costa Rica, US$117.
        Desde 2020, este gasto se ha mantenido constante. Además, el gasto de capital
        ha sido irregular, variando de US$600 mil en 2018 a US$5,2 millones en 2022,
        con un promedio anual de US$2 millones (EEO#13).

1.46    En el caso de La Libertad, el rezago en infraestructura es aún más crítico. El gasto
        de inversión per cápita fue de sólo US$10,6 y el componente de inversión
3   El FODES es un mecanismo mediante el cual el gobierno de El Salvador transfiere recursos a las
    municipalidades para apoyar proyectos de desarrollo local, infraestructura y servicios básicos. Fue creado
    en 1988 con el objetivo de fortalecer la autonomía y capacidad de gestión de los gobiernos locales.
                                          - 14 -



       representó el 13% del presupuesto total, concentrado en mantenimiento vial
       mínimo y pequeñas obras comunitarias, sin programas estructurales ni proyectos
       territoriales de largo plazo. Entre 2018 y 2023, el gasto de capital disminuyó de
       US$2,9 millones a US$2,2 millones, lo que refleja una tendencia decreciente
       (EEO#13).

1.47   Respecto a los ingresos, Libertad Sur ha consolidado una estructura de ingresos
       basada en tasas por servicios públicos y contribuciones por mejoras, pero no
       aplica un impuesto predial moderno ni cuenta con mecanismos de captación de
       valor del suelo [26]. Su capacidad de ahorro es limitada y no existen sistemas que
       articulen sistemáticamente el ciclo de planeación territorial con el ciclo
       presupuestal.

1.48   Libertad Costa depende de ingresos transitorios como permisos de
       funcionamiento, tasas por turismo y transferencias nacionales. La reducción del
       FODES en 2021 afectó críticamente su autonomía fiscal y su capacidad para
       sostener servicios esenciales como mantenimiento vial, gestión de residuos y
       operación de mercados. Esto se agrava por la falta de estrategias a largo plazo
       (EEO#13). No posee herramientas de control presupuestal orientadas a
       resultados ni mecanismos de seguimiento y evaluación de inversiones, lo que
       afecta la eficiencia en la asignación de recursos y la transparencia en la gestión
       municipal [27].

1.49   Las condiciones mencionadas tienen implicaciones directas en la gestión del
       suelo. En Libertad Sur, la falta de un sistema de monitoreo del uso del suelo
       dificulta la aplicación efectiva de la ordenanza urbana vigente. En Libertad Costa,
       no existen herramientas técnicas para delimitar zonas según sus objetivos
       territoriales, ya sea para uso urbano, rural o protección ambiental [28].

1.50   Brechas entre mujeres y hombres e inclusión de personas con discapacidad
       (PcD). En El Salvador persisten brechas de participación laboral y salarial: la tasa
       de participación laboral de 81,5% para los hombres y 50,5% para las mujeres,
       mientras que el salario promedio mensual asciende a US$448,04 para ellos y
       US$358,39 para ellas [29], reflejando una brecha salarial del 20% en perjuicio de
       las mujeres. Además, aunque el empleo informal se distribuye de manera
       relativamente equitativa a nivel nacional, en el sector comercial, las mujeres
       representan el 65% del empleo informal, frente al 35% de los hombres. De
       acuerdo con la Encuesta de Uso del Tiempo El Salvador 2022, en el trabajo
       doméstico y del cuidado no remunerado las mujeres reportan un 22% de tiempo
       invertido al día frente al 13% de los hombres, estableciendo una brecha de 9
       puntos porcentuales; esta desigual distribución de responsabilidades limita las
       oportunidades económicas de las mujeres y contribuye a su baja participación
       laboral, la segregación ocupacional y las brechas salariales.

1.51   En ambos mercados municipales, las mujeres lideran el 75% de los comercios,
       pero sus negocios generan un 27% menos en ventas mensuales que los dirigidos
       por hombres, incluso considerando nivel educativo, rubro y antigüedad. Además,
       enfrentan mayores barreras de acceso a proveedores formales y crédito a largo
       plazo (EEO#7). Asimismo, se observa una brecha estadísticamente significativa
       en la competitividad de los negocios operando en mercados diferenciados por
       género.
                                          - 15 -



1.52   Las barreras educativas son significativas: el 14% de las mujeres comerciantes
       no tiene estudios, frente al 5% de los hombres. Estas brechas se amplifican por la
       sobrecarga de trabajo no remunerado, especialmente en tareas domésticas y de
       cuidado. Las mujeres dedican en promedio 3,4 horas diarias a estas labores,
       frente a 2,6 horas en el caso de los hombres, limitando su tiempo para formación
       y participación en redes productivas. El 8% de las mujeres identifica las
       responsabilidades familiares como una barrera para capacitarse, frente al 3,3%
       de los hombres (EEO#7).

1.53   La violencia contra las mujeres es prevalente en los espacios públicos. El 52% de
       las mujeres de 15 años o más ha sufrido algún tipo de agresión a lo largo de su
       vida, y el 24% en los últimos 12 meses [30]. En el departamento de La Libertad,
       estas cifras son del 56% y 22%, respectivamente. La mayoría de los casos de
       agresión en los últimos 12 meses ocurrieron en el espacio comunitario.

1.54   Según el Censo de Población y Vivienda 2024, 4,9% de la población nacional
       reporta alguna discapacidad y otros estudios estiman que el 20% de la población
       nacional tiene algún tipo de discapacidad, y el 8% una condición crítica [33]. Entre
       las mujeres comerciantes de ambos mercados, ese porcentaje asciende al 5,3%,
       siendo la discapacidad motriz la más prevalente. Sin embargo, el 69% de los
       locales no está acondicionado para personas con discapacidad motora, cifra que
       llega al 85% en La Libertad. El Salvador tiene un déficit de espacios públicos
       accesibles para personas con discapacidad [31]. En La Libertad, la población con
       discapacidad es del 8% [32]. La situación se agrava porque la mayoría de los
       espacios públicos, como parques y mercados municipales, no están diseñados
       para garantizar un acceso adecuado a estas personas [33] [34].

1.55   Justificación. Frente a la problemática identificada y sus principales causas, el
       Programa buscará revertir el deterioro urbano, fortalecer la competitividad y
       formalización del comercio, así como consolidar las capacidades institucionales y
       financieras de los municipios. Todo ello con el propósito de dinamizar la economía
       local.

B.     Objetivos componentes, y costo

1.56   Objetivo General: Fortalecer las economías locales en los distritos Santa Tecla y
       La Libertad. Los objetivos específicos son: (i) mejorar el acceso a servicios
       públicos de calidad, así como la infraestructura urbana local, en las áreas
       centrales de los distritos de Santa Tecla y La Libertad, incluidos los mercados
       municipales; (ii) aumentar la competitividad y fomentar la formalización de los
       comercios en los mercados municipales de ambos distritos; y (iii) fortalecer las
       capacidades institucionales y financieras de los municipios de la Libertad Sur y
       Libertad Costa.

1.57   Componente 1. Desarrollo de Infraestructura Urbana y Servicios Básicos
       (US$152 millones). Este componente contribuye al objetivo específico de
       “mejorar el acceso a servicios públicos de calidad, así como la infraestructura
       urbana local, en las áreas centrales de los distritos de Santa Tecla y La Libertad,
       incluidos los mercados municipales”. Se financiarán intervenciones en las
       centralidades urbanas de los distritos de Santa Tecla y La Libertad, incluyendo la
                                                   - 16 -



       construcción y renovación de dos mercados municipales—uno en cada distrito—
       y sus respectivas áreas de influencia directa.

1.58   Parte de las inversiones se orientarán al desarrollo integral de estos mercados,
       bajo criterios de accesibilidad universal, inclusión social, resiliencia climática y
       sostenibilidad financiera. Cada mercado contará con medidas de mitigación frente
       a amenazas geofísicas e hidrometeorológicas, así como con servicios
       complementarios, entre ellos, centros de atención infantil y salas de lactancia para
       facilitar la participación laboral de las mujeres comerciantes, áreas de enfermería
       y espacios destinados a actividades recreativas y religiosas. Los mercados
       contarán con el mobiliario y la infraestructura para asegurar el funcionamiento
       adecuado de los locales comerciales y adoptarán el estándar EDGE Advance,
       promoviendo eficiencia energética y uso racional del agua [35]. La inversión
       estimada para las obras de construcción del Mercado Municipal de Santa Tecla
       asciende a aproximadamente US$78 millones, mientras que la correspondiente al
       Mercado Municipal de La Libertad se estima en US$28 millones. El monto restante
       se destinará a obras de desarrollo urbano, así como a servicios de consultoría y
       no consultoría relacionados con las actividades contempladas en el componente.

                Ilustración 6. Anteproyectos Provisionales de los Mercados Municipales




        A la izquierda, el Mercado Municipal de Santa Tecla; a la derecha, el Mercado Municipal de La Libertad
        Fuente: BID (2025). Nota: Estas imágenes son referenciales, ya que los anteproyectos de ambos mercados
        aún se encuentran en fase de diseño.


1.59   Además, se rehabilitarán espacios públicos en el entorno de los mercados,
       incluyendo calles, parques, plazas y áreas verdes, integrando criterios de
       adaptación y mitigación climática, inclusión social y accesibilidad universal
       (EEO#10 [36]). También se mejorará la iluminación como medida para fortalecer
       la seguridad personal de transeúntes, especialmente mujeres.
                                                  - 17 -



1.60    Se destinarán recursos para mejorar la infraestructura de servicios básicos dentro
        y en el entorno inmediato de los mercados. Las inversiones incluirán mejoras en
        el sistema de drenaje pluvial y en la gestión de residuos sólidos, incluyendo la
        implementación de un proyecto piloto de compostaje y biogás para el
        aprovechamiento de residuos orgánicos y fuente de energía alterna para los
        mercados (EEO#18). Se contempla la instalación de plantas de tratamiento de
        aguas residuales en ambos mercados municipales. La inversión destinada a la
        construcción de infraestructura se estima en US$23 millones para Santa Tecla y
        US$16 millones para La Libertad.

1.61    Componente 2. Apoyo Integral a Micro y Pequeños Comerciantes (US$7,7
        millones). Este componente contribuye al objetivo específico de “aumentar la
        competitividad y fomentar la formalización de los comercios en los mercados
        municipales de ambos distritos”. Se financiarán actividades orientadas a fortalecer
        las capacidades productivas y comerciales de todos los comerciantes de ambos
        mercados municipales con un enfoque de sostenibilidad económica e inclusión y
        equidad con formatos accesibles para PcD (lenguaje de señas, pautas de
        Accesibilidad para el Contenido Web para soluciones digitales, entre otros),
        horarios flexibles y apoyo al cuidado infantil para facilitar la asistencia de mujeres
        en las actividades . Las acciones previstas incluyen la formación técnica y
        empresarial, abarcando temas como planificación, gestión financiera,
        contabilidad, compras, marketing, negociación y educación financiera. Se
        fomentará la formalización de los negocios mediante asesoría personalizada.

1.62    Además, se promoverá la adopción de soluciones de pago digital mediante un
        proyecto piloto para mejorar la eficiencia operativa de los comercios (EEO#18) y
        se realizarán ferias de microfinanciamiento 4. También se impulsará la creación de
        una central de compras para los comerciantes con un modelo de gobernanza que
        optimice la adquisición de insumos y genere economías de escala (EEO#7).

1.63    Se prevé la adquisición de equipos comerciales (refrigeradoras, estufas y vitrinas
        refrigeradas), vinculada a esquemas de microfinanciamiento accesible. El repago
        de estos activos se estructurará mediante el sistema de alquiler de los locales
        comerciales, permitiendo un mecanismo progresivo y sostenible de recuperación
        de costos. Además, se elaborará e implementará un plan de marketing estratégico
        para reposicionar los mercados municipales.

1.64    Componente 3. Fortalecimiento de las Capacidades Institucionales y
        Financieras Municipales (US$5,3 millones). Este componente contribuye al
        objetivo específico de “fortalecer las capacidades institucionales y financieras de
        los municipios de la Libertad Sur y Libertad Costa”. Se financiarán cuatro grupos
        de actividades clave orientadas a fortalecer la gestión pública local:
        (i) el desarrollo de instrumentos reglamentarios, manuales operativos y protocolos
        de gestión para optimizar la operación y el funcionamiento de los mercados
        municipales [37]; (ii) la formulación de planes parciales de ordenamiento territorial
        y planes especiales para la gestión integral de la movilidad urbana, junto con el
        fortalecimiento de los sistemas de información territorial; (iii) el diseño e

4   Una feria de microfinanciamiento es un evento donde se presentan productos y servicios financieros
    diseñados para micro y pequeños comerciantes. Su objetivo principal es informarles sobre cómo acceder a
    estos servicios, los requisitos, y beneficios.
                                                - 18 -



       implementación de programas para consolidar las capacidades técnicas de las
       oficinas municipales de planificación urbana, gestión tributaria, gestión de los
       mercados y de desarrollo territorial; y (iv) la elaboración de instrumentos
       normativos para el cobro por uso del espacio público y otros servicios no
       tributarios, así como la creación de reglamentos para la aplicación de instrumentos
       de captura de plusvalía vinculados a la sostenibilidad financiera local.

1.65   Apoyo a la Administración del Programa y Gastos Contingentes (US$5
       millones). Financiará la ejecución del programa, incluyendo la contratación del
       personal técnico de la UEP, así como los gastos operativos y administrativos,
       evaluaciones intermedias y finales, junto a las auditorías financieras y de gestión.
       Asimismo, financiará una evaluación de impacto para medir la efectividad de las
       intervenciones dirigidas a los comerciantes y generar evidencia para la toma de
       decisiones, así como una estrategia de comunicación institucional.

                           Recuadro 3. Declaración de la Teoría del Cambio.

        Mejorar el acceso a infraestructura urbana y servicios básicos, fomentar la formalización y
        competitividad de los comercios en ambos mercados municipales, y fortalecer las capacidades
        institucionales y financieras de los municipios de Libertad Sur y Libertad Costa, regenerará las
        áreas urbanas centrales de Santa Tecla y La Libertad, fortaleciendo las economías locales.
                                          - 19 -



                                Ilustración 7. Teoría del Cambio




C.     Indicadores clave de resultados

1.66   El indicador (Anexo II) para medir el objetivo general se evaluará el nivel de
       ingreso en el área de influencia de los mercados municipales y los ingresos brutos
       de los comerciantes. Los indicadores para medir los objetivos específicos serán:
       (i) Percepción de los comerciantes sobre problemas en el entorno local;
       (ii) Cantidad de personas que entran al mercado; (iii) Índice de caminabilidad;
       (iv) Robustez de micronegocios; (v) Brecha de género en la robustez de
                                          - 20 -



       micronegocios; (vi) Proporción de comerciantes que cumplen con los criterios de
       formalización; (vii) Índice de cobertura de costos operativos en los mercados
       municipales; e (viii) Índice de capacidades de gestión territorial integral.

1.67   Evaluación económica. La evaluación económica del proyecto de remodelación
       de Mercados Municipales en Santa Tecla y La Libertad se realizó mediante un
       Análisis de Costo-Beneficio, utilizando una tasa de descuento del 12% y un
       horizonte de evaluación de 20 años. Este enfoque metodológico cuantificó ex ante
       la rentabilidad económica del programa, considerando tanto los costos de
       ejecución y operación como los beneficios futuros agregados.

1.68   La evaluación arrojó una Tasa Interna de Retorno (TIR) que oscila entre el 12,18%
       y el 22,66%, dependiendo de los escenarios evaluados del proyecto. Un análisis
       de sensibilidad con escenarios pesimista y optimista demostró la robustez de los
       resultados, obteniéndose TIR positivas en ambos casos.

1.69   Evaluación de impacto. La evaluación mide los cambios en los ingresos brutos
       mensuales de los micronegocios en los mercados municipales, la percepción de
       los comerciantes sobre problemas en el entorno, la competitividad de los negocios
       y la actividad económica en las áreas circundantes a los mercados, usando la
       intensidad de las luces nocturnas captadas por imágenes satelitales. La
       metodología emplea los diseños cuasi-experimentales de Diferencias en
       Diferencias y Control Sintético, comparando cambios pre y post intervención en
       zonas de tratamiento y control. Se robustece la selección de municipios control
       con la metodología de Propensity Score Matching y se realizará un análisis
       espacial granular usando imágenes satelitales.

1.70   Beneficiarios directos e indirectos. Se estima que las intervenciones
       beneficiarán directamente a 2.000 comerciantes: 1.500 en Santa Tecla y 500 en
       La Libertad. También impactarán positivamente a aproximadamente 1.800
       residentes en Santa Tecla y 2.500 en La Libertad, mejorando el entorno urbano,
       servicios públicos y dinamismo económico. Las mejoras en infraestructura y
       equipamiento también beneficiarán a turistas nacionales e internacionales,
       especialmente en zonas como el Paseo El Carmen y el Malecón del Puerto de La
       Libertad. Se estima que 3,8 millones de visitantes anuales a La Libertad
       disfrutarán de espacios más seguros, ordenados y atractivos. El programa
       generará empleo local en la construcción y operación de los mercados y otras
       actividades económicas. Las medidas de mitigación de riesgos reducirán daños
       por eventos hidrometeorológicos y geofísicos, mejorando la resiliencia urbana y
       generando ahorro económico futuro. El Salvador y los municipios se beneficiarán
       mediante el fortalecimiento de la gestión pública y el incremento en la recaudación
       fiscal, gracias a la formalización del comercio y la aplicación de instrumentos
       tributarios y no tributarios. Indirectamente, se prevé un impacto positivo sobre la
       población de ambos distritos, estimada en 138.000 habitantes en Santa Tecla y
       40.000 en La Libertad.

1.71   Alineación estratégica e institucional del BID. El programa está alineado con
       la Estrategia Institucional del Grupo BID: Transformación para una Mayor Escala
       e Impacto (CA-631) y contribuye a los objetivos de: (i) reducir la pobreza y la
       desigualdad y (ii) impulsar el crecimiento regional sostenible, mediante el
       fortalecimiento de capacidades de los comerciantes de los mercados y el apoyo
                                           - 21 -



        para promover su formalización; así como (iii) abordar el cambio climático,
        mediante la construcción de mercados eficientes en el uso de recursos (EDGE).
        El programa se articula con las siguientes áreas de enfoque operativo:
        (i) biodiversidad, capital natural y acción por el clima, integrando medidas de
        adaptación y mitigación en el Componente 1; (ii) igualdad de género e inclusión
        de grupos diversos, según el Marco de Política Ambiental y Social (MPAS) y el
        Plan de Acción de Género y Diversidad (GDAP) del Grupo BID 2022-2025, en los
        Componentes 1 y 2; (iii) capacidad institucional, estado de derecho y seguridad
        ciudadana, fortaleciendo capacidades municipales en el Componente 3;
        (iv) protección social y desarrollo del capital humano, en el Componente 2;
        (v) desarrollo productivo e innovación por medio del sector privado, en el
        Componente 2; y (vi) infraestructura sostenible, resiliente e inclusiva, mediante
        intervenciones urbanas integrales del Componente 1. Además, el programa está
        alineado con la Estrategia de País del Grupo BID con El Salvador 2021-2024
        (GN-3046-1) 5, con los objetivos estratégicos de desarrollar servicios de
        infraestructura inclusivos y sostenibles y facilitar el acceso a financiamiento para
        micro y pequeñas empresas. Esta alineación se concreta mediante la construcción
        de mercados municipales e infraestructura que integran tecnologías y diseños
        orientados a la sostenibilidad e inclusión, así como mediante el fortalecimiento de
        la competitividad de pequeños y medianos comerciantes.

1.72    Por otro lado, respecto a la temática de cambio climático, la operación integra la
        rehabilitación y construcción de dos mercados municipales que alcanzarán
        certificación EDGE Advance, incluyendo medidas de eficiencia energética,
        resiliencia climática, tratamiento de agua, un piloto de diagnóstico y gestión de
        residuos sólidos con soluciones innovadoras para potenciales productos como
        compostaje o biogás (en aras de que eventualmente sustituya el uso de gas
        previsto actualmente para cocción en el mercado). Dado que en El Salvador el
        precio de la electricidad es considerablemente más alto que el gas GLP, y este
        gas cuenta con subsidio por parte del gobierno, se vuelve financieramente inviable
        optar por alternativas de cocina eléctrica. El BID incorporará este tema en el
        dialogo con el gobierno para encontrar soluciones graduales que apoyen la re-
        orientación de este tipo de subsidios y la potencial electrificación de equipos de
        cocción. Adicionalmente, esta operación, integra Planes de Regeneración Urbana
        para la rehabilitación de espacios públicos con mejoras bioclimáticas,
        arborización, ampliación de ciclovía y área peatonal, cambios de iluminación a
        100% LED, mejoras en drenajes, tratamiento de aguas residuales y gestión de
        desechos, medidas que reducen el riesgo ante amenazas climáticas como
        inundaciones e incremento de temperatura. En el marco del diseño, se han
        realizado diversas consultorías generando insumos de información clave en
        temas de riesgos climáticos, geofísicos y vulnerabilidad, lo que ha permitido la
        propuesta de soluciones de adaptación específicas para cada zona de
        intervención. Se han establecido indicadores de producto que incluyen la
        certificación EDGE y el piloto de compostaje, por tanto, la operación se encuentra
        Alineada con el Acuerdo de Paris y cuenta con un porcentaje de Financiamiento
        Climático de 76,02%.

1.73    Alineación con prioridades del Gobierno de El Salvador. El programa se alinea
        con: el Plan Cuscatlán 2019–2024 que promueve el crecimiento económico, la

5   En periodo de transición.
                                             - 22 -



       atracción de la inversión privada, y el desarrollo urbano inclusivo, mediante el
       desarrollo municipal, la promoción del turismo, y la formalización de actividades
       económicas; el Plan Nacional de Desarrollo Turístico 2020–2030, que plantea
       intervenir 75 centros históricos, ampliar la cobertura de servicios de agua potable
       al 90%, energía eléctrica al 100% e incrementar el saneamiento en 15% en
       comunidades turísticas, y formalizar el empleo en el sector; y el Programa Surf
       City 2019, que promueve inversiones en infraestructura urbana y turística en
       zonas como el departamento de La Libertad. El programa contribuye al
       crecimiento económico de los municipios Libertad Sur y Libertad Costa, a través
       de la regeneración urbana y la revitalización de dos mercados en sus centros
       históricos, promoviendo el desarrollo turístico, la formalización comercial y la
       participación del sector privado.

1.74   Experiencia del Banco en el sector y lecciones aprendidas. El Banco ha
       acumulado amplia experiencia en regeneración urbana (3879/OC-DR),
       destacándose por financiar la construcción de mercados municipales
       1761/OC-EC, el desarrollo de infraestructura urbana resiliente al cambio climático
       ATN/JF-20910-DR y el acceso a sistemas de información geográfica para la
       gestión territorial ATN/OC-19731-ES. También ha apoyado a micro y pequeños
       empresarios en El Salvador mediante capacitación y planes de negocio a través
       de la iniciativa Oportunidades para la Mayoría, que destinó US$10 millones en
       2010 para modernizar mercados municipales, fortalecer capacidades locales y
       promover la sostenibilidad económica y ambiental 2478A/OC-ES. Las principales
       lecciones aprendidas están sintetizadas en el siguiente cuadro.

                   Cuadro 1. Aplicación en el diseño del presente programa


                                                          Lecciones incorporadas en el
                    Lección aprendida
                                                                   Programa

        3879/OC-DR. La orientación de recursos        Con base en la experiencia del
        públicos estratégicamente hacia               programa 3879/OC-DR, que evidenció
        intervenciones catalizadoras, capaces de      el valor de orientar recursos públicos
        incentivar o complementar la inversión        hacia intervenciones catalizadoras
        privada, permitió maximizar el impacto del    capaces de incentivar la inversión
        gasto público, los efectos en el desarrollo   privada y fortalecer la sostenibilidad
        local y la sostenibilidad financiera de las   financiera a largo plazo, este nuevo
        intervenciones a largo plazo.                 programa adopta un enfoque similar
                                                      mediante el desarrollo de inversiones
                                                      integrales en infraestructura y bienes
                                                      públicos, así como la exploración de
                                                      sinergias con el sector privado para
                                                      impulsar proyectos de desarrollo
                                                      inmobiliario, especialmente en áreas
                                                      centrales, con el fin de apoyar la
                                                      regeneración urbana y aprovechar
                                                      oportunidades de inversión alineadas
                                                      con los objetivos públicos.
                                       - 23 -



                                                      Lecciones incorporadas en el
             Lección aprendida
                                                               Programa

1761/OC-EC. La intervención en zonas              El programa contempla la
deterioradas evidenció que la rehabilitación      intervención en zonas con alto
integral, con respaldo político y comunitario,    deterioro físico, económico y social,
permite revertir la degradación urbana y          apoyado por el respaldo de las
facilita la reubicación de comerciantes           alcaldías y de las comunidades
informales de forma sostenible.                   locales.

ATN/JF-20910-DR. La integración de                La priorización de los distritos y la
herramientas digitales fortaleció la toma de      definición de las obras y actividades
decisiones basada en datos, mejorando la          a financiar se basaron en el análisis
eficiencia y la resiliencia de las inversiones.   de datos recopilados durante la fase
                                                  de diseño del programa, utilizando
                                                  herramientas digitales. Entre ellas se
                                                  incluyó un censo levantado en tiempo
                                                  real y cargado a una plataforma web,
                                                  el uso de imágenes satelitales para
                                                  estimar el ingreso familiar per cápita,
                                                  y la modelación digital de eventos
                                                  hidrometeorológicos. Este enfoque
                                                  permitió cuantificar el potencial
                                                  impacto del proyecto y orientar las
                                                  intervenciones hacia las áreas de
                                                  mayor vulnerabilidad y necesidad.

ATN/OC-19731-ES. El desarrollo del                El proyecto incorpora en su
Sistema de Información Territorial y Urbano       Componente 3 la formulación de
demostró el valor de contar con una               instrumentos de ordenamiento
plataforma tecnológica integrada para             territorial y el fortalecimiento de los
gestionar datos geográficos, estadísticos y       sistemas de información territorial,
documentales sobre ordenamiento territorial       reconociendo que una planificación
y desarrollo urbano.                              efectiva y basada en evidencia es
                                                  clave para orientar el desarrollo
                                                  urbano.

2478A/OC-ES. Garantizar la transparencia          El programa ha incorporado un
ambiental y social durante todo el ciclo de       proceso de consultas liderado por la
vida del proyecto fortalece la sostenibilidad     DOM con las partes interesadas,
y la aceptación ciudadana. La exigencia de        acompañado de un centro de
divulgar información los procesos de              atención de reclamos para recibir y
remodelación y construcción de mercados           atender preguntas y observaciones.
demostró ser una práctica efectiva para           Esta estrategia busca fortalecer la
promover la participación y la rendición de       transparencia, la participación
cuentas.                                          ciudadana y la gestión oportuna de
                                                  conflictos durante la ejecución del
                                                  programa.
                                           - 24 -



        II.         ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y PRINCIPALES RIESGOS

A.    Instrumentos de Financiamiento

2.1   Modalidad, costo y financiamiento. La operación se estructura como un
      Préstamo de Inversión Específico (ESP), debido a la naturaleza integral del
      programa de regeneración urbana. El Programa tiene un período de ejecución de
      cinco (5) años (según el cronograma del Cuadro 3), con un costo total de hasta
      US$170 millones (Cuadro 2), financiados completamente con recursos del Capital
      Ordinario del Banco.

                      Cuadro 2. Costos Estimados del Programa (en US$)

       Componentes                                                    BID             %

       Componente I. Desarrollo de Infraestructura Urbana y       152.000.000         89
       Servicios Básicos

       Componente II. Apoyo Integral a Micro y Pequeños             7.700.000             5
       Comerciantes

       Componente III. Fortalecimiento de las Capacidades           5.300.000             3
       Institucionales y Financieras Municipales

       Apoyo a la Administración del Programa, incluyendo           5.000.000             3
       una Evaluación Intermedia, la Evaluación de Impacto, y
       Gastos Contingentes

       Total                                                      170.000.000        100

                       Cuadro 3. Programación de Desembolsos (en US$)

         Año 1          Año 2         Año 3           Año 4        Año 5          Total

        2.800.000     42.300.000   52.400.000       50.000.000   22.500.000     170.000.000

               2%           25%           31%             29%          13%           100%



B.    Riesgos Ambientales y Sociales

2.2   De acuerdo con el Marco de Política Ambiental y Social (MPAS) del BID, la
      Clasificación de Impacto Ambiental y Social (ESIC) es Categoría A debido
      principalmente al desplazamiento económico temporal de las 1.573 unidades
      comerciales (unos 2.342 comerciantes) que operan en el mercado de Santa Tecla
      y serán temporalmente reubicadas durante las obras de demolición y
      reconstrucción de éste; y de las 570 unidades comerciales (736 comerciantes)
      que funcionan en el actual mercado de La Libertad y que serán trasladadas al
      nuevo mercado una vez finalizada su construcción. Durante la etapa constructiva,
      se esperan los impactos negativos típicos de obras civiles, incluyendo la
      demolición de ambos mercados; así como los derivados del funcionamiento de las
      actividades comerciales en los lugares de reubicación temporal (gestión de
                                         - 25 -



      residuos orgánicos y peligrosos, gestión de aguas residuales, generación de
      plagas y vectores, molestias a la población del entorno).

2.3   La Calificación de Riesgo Ambiental y Social (ESRR) es Alta por los impactos
      ambientales y sociales directos mencionados y el riesgo de conflictos con la
      población en los lugares de reubicación temporal de los comerciantes del mercado
      de La Santa Tecla. La Dirección Nacional de Obras Municipales (DOM) no tiene
      experiencia con la implementación MPAS, por lo cual es necesario fortalecer su
      capacidad para la gestión socioambiental del Programa.

2.4   La Clasificación de Riesgo de Desastres y Cambio Climático (DCCR) es Alta. Las
      amenazas presentes en los sitios de intervención, de intensidad moderada y alta,
      son: inundación pluvial, fluvial, costera; sequía meteorológica e hidrológica;
      aumento de temperatura, erosión costera, sismos, deslizamientos de tierra,
      amenaza volcánica y tsunamis. Las amenazas hidrometeorológicas se verán
      exacerbadas en condiciones futuras con cambio climático. La criticidad y
      vulnerabilidad de ambos proyectos es Alta debido a sus características físicas, al
      impacto en servicios esenciales y a la geología desfavorable. El riesgo de
      exacerbación por las obras es mínimo y será controlado a través de medidas
      específicas.

2.5   Durante la preparación de la operación se ha desarrollado un Sistema de Gestión
      Ambiental y Social (SGAS) del Programa que incluye un Estudio de Impacto
      Ambiental y Social (EIAS) y Plan de Gestión Ambiental y Social (PGAS) de las
      obras previstas en el municipio de Santa Tecla; un EIAS-PGAS para La Libertad;
      un Plan de Reubicación (PR) de los comerciantes del mercado de Santa Tecla;
      un PR de los comerciantes del mercado de La Libertad; la Narrativa de Riesgo de
      Desastres y Cambio Climático y Plan de Gestión de Riesgos de Desastres
      (PGRD) de las obras de Santa Tecla y la Libertad; y un Plan de Participación de
      Partes Interesadas (PPPI) del Programa, incluyendo un mecanismo de quejas.
      Una versión preliminar de estos documentos socioambientales fue publicada en
      la página web del Banco antes de la misión de análisis.

2.6   En junio de 2025 la DOM llevó a cabo un proceso de consultas con las partes
      interesadas consistente en: (i) una consulta específica con los comerciantes del
      mercado de Santa Tecla sobre el PR; (ii) una consulta con la población de las
      áreas donde se va a realizar la reubicación temporal de los comerciantes de Santa
      Tecla, población del área de influencia de las obras de urbanización en esta
      ciudad y otras partes interesadas en el proyecto; (iii) una consulta específica con
      los comerciantes del mercado de La Libertad; (iii) una consulta con la población
      del área de influencia de las obras de urbanización en La Libertad y otras partes
      interesadas. En Santa Tecla, las principales preocupaciones de los comerciantes
      del mercado se refieren a la posible disminución de ventas y la afectación a la
      relación con los clientes durante el periodo de reubicación, el acceso vehicular y
      peatonal a los puestos temporales, la calidad de los espacios provisionales, la
      provisión de servicios básicos como agua potable, electricidad y desagüe, y la
      seguridad de los bienes y equipos. A los dueños de los negocios ya existentes en
      las calles de reubicación temporal les preocupa el impacto en la visibilidad de sus
      negocios, una posible afectación a sus ventas, el acceso vehicular y peatonal de
      vecinos, clientes y proveedores. En La Libertad, hubo cuestionamientos sobre la
      idoneidad de ubicar el nuevo mercado en una zona de desarrollo turístico;
                                          - 26 -



      preocupación por los posibles impactos de éste en la movilidad, el manejo de
      residuos sólidos y la salud pública; y posibles afectaciones económicas a los
      negocios ubicados en las calles donde se van a desarrollar las obras. La DOM
      respondió a las preguntas de los participantes y les aseguró que todas las
      inquietudes y sugerencias serán tenidas en cuenta para perfeccionar el diseño de
      las intervenciones. El informe de las consultas, junto con los documentos
      socioambientales actualizados, están disponibles en el sitio web del Banco.

C.    Riesgos Fiduciarios

2.7   Aspectos fiduciarios. La DOM se encuentra ejecutando la operación
      5080/OC-ES de manera satisfactoria conforme al PMR. Sin embargo, el análisis
      de capacidad institucional identificó los siguientes riesgos: (i) “medio-alto” porque
      el sistema de gestión de las adquisiciones no cumple las funcionalidades ni la
      apertura necesaria para conocer la oferta, el avance de los procesos de
      contratación ni la información de adjudicación, por lo que se limita la participación
      de potenciales oferentes nacionales y extranjeros a los exclusivamente
      registrados. Para mitigarlo, además de la publicación en el portal COMPRASAL,
      los procesos se difundirán en la página WEB del Banco y en la página Institucional
      del OE. Así mismo, serán explorados otros mecanismos para divulgar la oferta de
      procesos. Y (ii) medio-bajo debido a que se identifican cuellos de botella durante
      el proceso de contratación en: (i) la evaluación de las ofertas derivado del
      incumplimiento de requisitos de los oferentes y (ii) tras un reproceso, provocado
      por la escaza o nula presentación de ofertas; por lo que se ha requerido flexibilizar
      los criterios y requisitos de participación. Para mitigarlo, se realizará un estudio
      sectorizado de obras públicas, el cual incluirá un estudio de mercado orientado a
      identificar el potencial de obras en el país, explorar otras metodologías de
      contratación e identificar estrategias que permitan incrementar la participación de
      oferentes. La fuente de este estudio provendrá de recursos de presupuesto
      transaccional. Durante la ejecución del programa se propondrán acciones
      adicionales de fortalecimiento institucional en aspectos técnicos, administrativos
      y operativos, atendiendo los retos que implica la ejecución simultánea de varios
      préstamos del BID.

2.8   Específicamente, y en consonancia con el PACI, se garantizará que los miembros
      de la Unidad Ejecutora del Programa (UEP) cuenten con los perfiles adecuados y
      estén dedicados exclusivamente al programa. No obstante, considerando la
      experiencia y el conocimiento acumulado por la UEP del programa 5080/OC-ES—
      especialmente en la preparación de pliegos de licitación—, la UEP de este nuevo
      programa podrá recurrir a dicha unidad para consultas técnicas y solicitar asesoría
      cuando se estime pertinente. Asimismo, se brindará capacitación al equipo de la
      UEP en temas relacionados con monitoreo, evaluación y análisis de riesgos, de
      conformidad con las políticas del BID.

D.    Otros Riesgos y Temas Clave

2.9   Riesgos adicionales. Se han identificado potenciales riesgos “medio-alto”
      relacionados con: (i) retrasos en la ejecución del programa debido a quejas de
      comerciantes ante planes de reasentamiento mal gestionados; (ii) falta de
      sostenibilidad del programa por baja participación e interés de los comerciantes
      en su diseño y gestión; (iii) resultados del programa afectados por una débil
                                           - 27 -



       coordinación entre la DOM y los municipios; (iv) demoras en la ejecución por falta
       de contratistas interesados o disponibles para realizar las obras civiles;
       (v) compromiso del desarrollo del programa si no se logra adquirir el terreno
       necesario para el mercado municipal de La Libertad; (vi) falta de implementación
       de los planes de ordenamiento territorial por oposición local, afectando la visión
       de desarrollo a largo plazo; y (vii) retrasos en la ejecución por condiciones
       climáticas adversas.

2.10   Como medidas de mitigación se contemplan: (i) involucrar a los comerciantes en
       el diseño del plan, garantizar condiciones adecuadas durante el traslado y
       establecer mecanismos efectivos para atender quejas; (ii) sensibilizar desde
       etapas tempranas sobre los beneficios del proyecto para fomentar su interés y
       compromiso; (iii) crear mesas técnicas, definir responsables de articulación y
       formalizar acuerdos de cooperación entre instituciones; (iv) identificar
       previamente empresas disponibles, ajustar licitaciones para atraer oferentes y
       fomentar la participación local; (v) iniciar el proceso de adquisición con antelación
       para asegurar la disponibilidad del terreno planificado; (vi) promover la
       participación local en la formulación de los planes e incorporar sus prioridades
       para facilitar su adopción; (vii) incorporar medidas de gestión de riesgos climáticos
       y geológicos en la planificación de obras y; (viii) establecer protocolos de
       respuesta rápida ante eventos climáticos o sísmicos.

2.11   Sinergias con el Sector Privado y Otros Programas del Banco

       a.     Desarrollo de Proyecto con BID Lab. Se prevé implementar dos
              proyectos piloto en colaboración con BIDLab enfocados en: (i) la gestión
              de residuos sólidos orgánicos mediante soluciones de economía circular
              aplicadas en mercados municipales (con una contratación directa prevista
              de hasta US$115,000), y (ii) la digitalización de pagos como estrategia
              para promover la formalización y competitividad de los comerciantes (con
              una contratación directa prevista de hasta US$100,000). Ambos proyectos
              emplearán metodologías de innovación abierta desarrolladas por BIDLab
              en el marco de sus iniciativas GovTech, facilitando la identificación y
              prueba de soluciones tecnológicas y comportamentales en contextos
              urbanos. Es importante señalar que, como parte del compromiso adquirido
              con la empresa seleccionada mediante un proceso competitivo, de
              acuerdo con los arreglos y políticas de BIDLab, será necesario proceder
              con su contratación directa con cargo al préstamo, conforme a las políticas
              de adquisiciones del Banco (GN-2349-15, inciso e). Para asegurar las
              directrices de integridad, los procesos de selección de emprendimientos
              se llevarán a cabo con base en la OP-474-1 y serán asumidos por el Banco
              como contrataciones directas conforme al numeral 3.7 de la GN-2349-15,
              inciso (e), tratándose de casos excepcionales en los que las innovaciones
              son contratadas mediante procedimientos competitivos ejecutados por
              BIDLab.

       b.     Estudio de Asociaciones Público-Privadas (APP). En coordinación con
              la Unidad de APP del BID, se realizó un estudio cualitativo de valor por
              dinero para evaluar la viabilidad de desarrollar y gestionar los mercados
              municipales mediante esquemas de APP, en comparación con el modelo
              de licitación pública tradicional. Dicho estudio recomendó que no resulta
                                         - 28 -



             conveniente desarrollar una APP dada la limitada evolución del régimen
             de APP en el país, reflejada en su bajo posicionamiento en el índice
             Infrascope 2023/2024 y la reciente disolución de PROESA, lo que
             evidencia una débil capacidad institucional para estructurar y ejecutar este
             tipo de iniciativas. La creación de INVEST, aunque orientada a fortalecer
             la promoción de inversiones, ha generado incertidumbre jurídica respecto
             a sus competencias en materia de APP, ya que no se le atribuyen
             explícitamente funciones relacionadas con este modelo, pese a ser el
             sucesor de PROESA (EEO#12).

      c.     Fomento del Acceso al Microfinanciamiento. El programa promoverá
             sinergias con instituciones nacionales de microfinanzas para facilitar el
             acceso al crédito a los comerciantes de los mercados municipales. Se
             contempla la organización de 12 ferias de a fin de identificar y vincular a
             las principales instituciones financieras que ofrecen productos orientados
             a micro y pequeños comerciantes. Como parte de estas ferias se
             extenderá la convocatoria a los intermediarios financieras de la operación
             "5733/OC-ES, Programa de Acceso al Crédito para la Micro, Pequeña y
             Mediana Empresa (MIPYME)", cuyo objetivo es brindar financiamiento a
             microempresas de todos los sectores de la economía local [40]. Así mismo,
             BID Invest apoyará la coordinación con instituciones financieras dentro de
             su cartera, con el fin de facilitar su participación en las ferias de micro
             financiamiento. La implementación de estas actividades aprovechará las
             sinergias con el Componente 2 del programa.

      d.     Desarrollo inmobiliario. Durante la ejecución del programa y, en
             coordinación con BID Invest, se explorarán oportunidades para impulsar
             proyectos de desarrollo inmobiliario con participación del sector privado,
             orientados a contribuir a la regeneración urbana de las áreas centrales en
             ambos distritos. Estas iniciativas podrán incluir la instalación de
             restaurantes, así como otros desarrollos comerciales y de servicios que
             fortalezcan la dinamización económica local y complementen las
             inversiones en infraestructura realizadas en el marco del proyecto.

      e.     Administración y Gobernanza de los Mercados Municipales. Como se
             señaló anteriormente, se analizarán opciones para fomentar la
             participación del sector privado en su operación, incluyendo esquemas de
             concesión u otros modelos de gestión público-privada.

                  III.      PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN

A.    Resumen de los Arreglos de Implementación

3.1   Prestatario y OE. El prestatario será la República de El Salvador y el OE será la
      DOM, a través de su UEP. La DOM es una entidad de Derecho Público
      descentralizada, con autonomía en la administración de su patrimonio, con
      personería jurídica propia bajo la órbita de la Presidencia de la República y se
      relacionará con los municipios a través de las unidades operativas establecidas
      por la Junta Directiva de la DOM. La función principal del OE será la gestión
      técnica, administrativa y operativa del programa. La UEP del OE estará
                                         - 29 -



      conformada por: (a) coordinador/a general del programa; (b) coordinador/a
      financiero; (c) coordinador/a de adquisiciones; (d) coordinador/a de planificación,
      monitoreo y seguimiento; y (e) coordinador/a ambiental y social.

3.2   Se prevé que la UEP tenga su sede central en San Salvador, desde donde
      coordinará todas las actividades del programa. Para garantizar una
      implementación equitativa y eficaz, la UEP contará con enlaces focales
      municipales en Santa Tecla y La Libertad, responsables de articular las acciones
      a nivel local.

3.3   La distribución del personal y recursos entre ambas localidades se realizará en
      función de las fases y necesidades específicas de cada componente. Además,
      cada componente contará con un coordinador responsable de planificar, ejecutar
      y dar seguimiento a las actividades correspondientes.

3.4   En coordinación con los municipios, los equipos sociales y de asistencia a
      comerciantes estarán presentes de forma permanente en ambos distritos, con
      roles definidos y coordinados desde la oficina central. Cabe destacar que distritos
      de Santa Tecla y La Libertad se encuentran a una distancia aproximada de 25 km
      entre sí, lo que facilita el desplazamiento y supervisión regular en ambos
      territorios.

3.5   Sostenibilidad y Mantenimiento de las Inversiones. La DOM gestionará las
      obras de infraestructura y, una vez completadas, las transferirá a los municipios
      correspondientes para su administración y operación.

3.6   A tal fin, las obras serán objeto de una inspección conjunta entre representantes
      de la DOM y del municipio correspondiente, para verificar el cumplimiento de los
      estándares técnicos, normativos y contractuales establecidos. Posteriormente, se
      elaborará un acta formal de entrega-recepción, firmada por ambas partes, que
      incluirá el detalle del estado de la obra, planos actualizados, y las garantías
      asociadas. La DOM entregará a la municipalidad todos los antecedentes
      administrativos del proyecto, incluyendo contratos, informes de avance,
      certificados de recepción, planos finales y cualquier otra documentación necesaria
      para la gestión futura de la infraestructura. Finalmente, los municipios procederán
      a incorporar formalmente las obras y terrenos a sus inventarios de activos de
      acuerdo con la normativa local y nacional.

3.7   Para garantizar la sostenibilidad a largo plazo, los mercados operarán bajo un
      modelo de gestión integral con enfoque en sostenibilidad financiera. Este modelo
      contemplará un cobro eficiente de tasas de alquiler, mecanismos de
      mantenimiento preventivo y correctivo, así como esquemas de administración
      profesionalizados. En este sentido, se recomienda y prevé que estos mercados
      puedan ser gestionados por el sector privado, en el marco de un modelo en el que
      una oficina municipal o entidad pública especializada, actúe como ente rector.
      Esta entidad mantendría el control directo sobre las funciones esenciales del
      mercado, tales como la regulación, planificación y supervisión, mientras delega en
      el sector privado la gestión operativa, permitiendo una administración eficiente,
      transparente y orientada al servicio público. Este modelo de gestión a través de
      operadores privados ya se implementa en mercados municipales del país,
      incluyendo el Mercado Municipal de Hula Hula en San Salvador. Las principales
                                        - 30 -



      lecciones aprendidas de este modelo de gestión a través de operadores privados
      incluyen:

      a.     ⁠Profesionalización de la operación: Los operadores privados han
             demostrado que la implementación de prácticas profesionales de
             administración —como contar con equipos de back office, gestión de
             propiedades y personal en piso— permite consolidar operaciones
             eficientes, mantener estándares de calidad en los servicios y proyectar una
             imagen cuidada del mercado.

      b.     Asignación y regulación de espacios: La experiencia muestra que los
             contratos de uso con duración definida (por ejemplo, tres años) y criterios
             transparentes para la asignación de espacios (como evitar su
             concentración en un mismo grupo familiar) contribuyen al orden y a la
             equidad. No obstante, persisten desafíos como la reventa informal de
             espacios, lo que evidencia la necesidad de contar con mecanismos
             regulatorios más sólidos y una supervisión pública efectiva.

      c.     Servicios complementarios e ingresos estructurados: Los modelos
             operados por privados suelen incluir servicios complementarios bien
             gestionados, como zonas comunes, áreas de alimentación y
             estacionamientos. La diversificación de fuentes de ingreso —alquileres,
             cobros por servicios, tarifas por parqueo y aprovechamiento de espacios
             ociosos— mejora la sostenibilidad financiera y permite ofrecer tarifas
             competitivas a los comerciantes.

      d.     Cultura comercial e imagen: Los operadores han invertido en fortalecer
             la cultura comercial de los locatarios y en mejorar la experiencia general
             del mercado, trabajando activamente en la presentación del espacio y en
             la atención al cliente. Estas acciones han contribuido a aumentar el flujo
             de visitantes y a posicionar el mercado como un espacio atractivo para el
             consumo local.

      e.     Lección institucional clave: La experiencia de operadores privados
             sugiere que la combinación de una autoridad pública que establezca reglas
             claras (normativa, criterios de asignación, tarifas base, mecanismos de
             control) con una gestión operativa profesionalizada y delegada en actores
             especializados, puede mejorar significativamente la calidad, sostenibilidad
             y legitimidad de los mercados. Este modelo híbrido representa una
             alternativa viable para modernizar y ordenar la red de mercados
             municipales.

3.8   Así mismo, los municipios serán fortalecidos por empresas consultoras,
      contratadas por la DOM, mediante las actividades del Componente 3, enfocadas
      en el desarrollo de capacidades técnicas, administrativas y normativas para la
      supervisión de la gestión de los mercados municipales. Es importante señalar que
      la Asamblea Legislativa Nacional ha aprobado, en junio de 2025, la Ley de
      Creación de la Dirección de Mercados Nacionales y Locales Comerciales
      Ubicados en Espacios Públicos), creando la Dirección Nacional de Mercados
                                                - 31 -



          (DNM) 6 la cual podría asumir la administración y gestión directa de estos espacios,
          en coordinación con los gobiernos municipales. En tal caso, como se ha señalado
          anteriormente, la DNM, y no los municipios, es quien sería beneficiaría de las
          actividades de fortalecimiento de capacidades de dicho componente, lo que
          garantiza que las acciones previstas para fortalecer la gestión de los mercados se
          mantendrán vigentes, independientemente de la entidad que los administre.

3.9       En el supuesto de que la DNM asuma la administración y gestión de los mercados,
          conforme a lo establecido en la Ley, una vez que los mismos hayan sido
          construidos por la DOM, organismo ejecutor del proyecto, y transferidos por los
          municipios a la DNM, la DNM será responsable de garantizar la sostenibilidad
          financiera y la adecuada implementación de los planes operativos y de
          mantenimiento de dichos activos, elaborados en coordinación con los municipios
          correspondientes, de acuerdo con lo dispuesto en: (i) el Modelo de Acuerdo
          Interinstitucional entre la Dirección de Obras Municipales y los Municipios de
          Libertad Sur y Libertad Costa (EEO#24, Cláusula 5, numeral 8, y Cláusula 6) y (ii)
          el Contrato de Préstamo entre la República de El Salvador y el BID. En este marco,
          la sostenibilidad financiera se entiende como la capacidad de los mercados
          municipales para generar ingresos operativos iguales o superiores a sus costos
          de funcionamiento, garantizando el cumplimiento de los planes operativos y de
          mantenimiento, y eliminando la dependencia de subsidios externos.

3.10      Cabe destacar que se ha desarrollado un modelo de sostenibilidad financiera para
          ambos mercados, que complementa los ingresos provenientes del arrendamiento
          de locales a micro y pequeños comerciantes con otras fuentes, como la venta de
          espacios publicitarios y el alquiler de locales a precios de mercado (por ejemplo,
          para instituciones bancarias). En ambos mercados, el análisis demuestra la
          viabilidad financiera con superávit en las operaciones y el mantenimiento
          (EEO#16).

3.11      Reglamento Operativo del Proyecto (ROP). El programa estará regido por un
          ROP que definirá: (i) el esquema organizacional del programa; (ii) los arreglos
          técnicos y operativos para su ejecución; (iii) el esquema de programación,
          seguimiento y evaluación de los resultados; (iv) los lineamientos para los procesos
          financieros, de auditoría y de adquisiciones; (v) los detalles de las funciones del
          OE así como las responsabilidades de las otras entidades participantes del
          Proyecto; (vi) los detalles de las actividades comprendidas en los distintos
          componentes del programa; y (vii) la descripción de las responsabilidades del
          equipo de la UEP, cuyos términos de referencia deberán ser acordados por el
          Banco.

3.12      Condiciones contractuales especiales previas al primer desembolso del
          financiamiento: (i) Que se haya aprobado el Reglamento Operativo del
          Programa (ROP), en los términos previamente acordados con el Banco;
          (ii) Que se haya designado 7 el personal clave de la Unidad Ejecutora del
          Programa (UEP), incluyendo (a) coordinador/a general del programa;
          (b) coordinador/a    financiero;  (c) coordinador/a   de   adquisiciones;

6     Decreto 323/2025.
7     El término 'designado' se refiere al nombramiento de personal, el cual puede incluir empleados
      de la DOM y/o consultores.
                                          - 32 -



       (d) coordinador/a de planificación, monitoreo y seguimiento; y
       (e) coordinador/a ambiental y social; y (iii) Que se haya presentado evidencia
       de la firma de un Convenio Marco entre el OE y cada una de las
       Municipalidades detallando las responsabilidades de cada entidad en la
       ejecución del Programa.

3.13   Condiciones contractuales especiales de ejecución. El Prestatario, a través
       del OE deberá haber presentado evidencia al Banco del cumplimiento de la
       siguiente condición: previo a la firma del contrato para llevar a cabo las obras de
       cada uno de los mercados y la infraestructura de servicios básicos previstos en el
       Componente 1 del Programa, se deberá haber presentado: (i) evidencia de la
       posesión legal del terreno y/o del bien inmueble, la constitución de servidumbres,
       u otros derechos y permisos necesarios para la construcción y uso de las obras
       respectivas; y (ii) contratado la supervisión de dichas obras. Esta condición es
       necesaria para garantizar la fluidez de la obra. Ver las condiciones contractuales
       socioambientales en el Anexo B del ESRS.

3.14   Adquisiciones de obras, bienes y servicios. El programa seguirá las Políticas
       para la Adquisición de Obras y Bienes Financiados por el BID (GN-2349-15) y las
       Políticas para la Selección y Contratación de Consultores Financiados por el BID
       (GN-2350-15) o aquellas vigentes durante la ejecución conforme lo previsto en el
       Plan de Adquisiciones (PA) (EER#4). Así mismo, serán tomadas en cuenta las
       previsiones del anexo de acuerdos y requisitos fiduciarios de la presente
       propuesta y las normas establecidas en el ROP. El Anexo III contiene los
       pormenores de las principales adquisiciones del programa

3.15   Auditorías. La auditoría externa se realizará por una firma de auditoría externa
       aceptable para el Banco. La auditoría externa independiente será contratada y
       financiada con recursos del programa, según los procedimientos, términos de
       referencia y solicitud de propuesta que hayan sido no objetados por el Banco.
       Durante la ejecución, los informes financieros auditados se presentarán:
       (i) anualmente al Banco, dentro de los 120 días siguientes a la fecha de cierre de
       cada período fiscal; y (ii) al cierre del proyecto a más tardar 120 días después del
       último desembolso vigente.

3.16   Financiamiento retroactivo. El Banco podrá financiar retroactivamente, con
       cargo a los recursos del préstamo, gastos elegibles realizados por el Prestatario
       antes de la fecha de aprobación del préstamo, relacionados con la rehabilitación
       de espacios públicos, la implementación del PGAS; y la construcción de mercados
       municipales temporales del Componente I, hasta por la suma de
       US$ 20.000.000,00 (11,76% del monto del préstamo), siempre que estos hayan
       cumplido requisitos sustancialmente análogos a los establecidos en el Contrato
       de Préstamo y los procedimientos de contratación guarden conformidad con los
       Principios Básicos de Adquisiciones. Los gastos elegibles deberán haberse
       efectuado a partir del 21 de febrero de 2025 (fecha de aprobación del Perfil de
       Proyecto), pero en ningún caso incluirán los gastos efectuados posteriores a los
       18 meses de la fecha de aprobación del Préstamo.
                                          - 33 -



B.     Resumen de los Arreglos para el Monitoreo de Resultados

3.17   Monitoreo y Evaluación. El Plan de Monitoreo y Evaluación (EER#2)
       acompañará la ejecución de la operación de conformidad con las metas e
       indicadores de avance definidos en la Matriz de Resultados (Anexo II). Para ello,
       se utilizarán los siguientes instrumentos: (i) PEP, POA, PA, Plan Financiero,
       Matriz de Riesgos y auditorías anuales externas; (ii) informes semestrales de
       progreso incluyendo indicadores de monitoreo de impacto, resultados, ejecución
       de cada componente y cumplimiento de los requisitos operativos detallados en el
       ROP (EEO#23); informes ambientales, sociales y de salud y seguridad
       ocupacional, descritos en el ESRS (EER#3); y (iii) estados financieros auditados.
       Asimismo, el OE recopilará, almacenará y procesará la información, indicadores
       y parámetros, incluyendo los planes anuales y la evaluación final, necesarios para
       la elaboración del Informe de Terminación de Proyecto (PCR).

3.18   Evaluación. Se realizará una evaluación intermedia y una evaluación final
       ex-post para cuantificar los resultados de las intervenciones previstas en el
       programa con base en los indicadores de la matriz de resultados. La metodología
       de evaluación incluirá al menos: (i) un análisis de costo-beneficio ex-post, bajo la
       misma metodología del análisis ex-ante, conforme a lo detallado en el (EEO#2);
       (ii) los resultados de la ejecución financiera; (iii) el cumplimiento de las metas
       establecidas, de acuerdo con los indicadores de resultados acordados; y (iv) el
       cumplimiento de los compromisos contractuales.

3.19   Adicionalmente, se llevará a cabo una Evaluación de Impacto basada en las
       metodologías de diferencia en diferencias y control sintético. En particular, se
       buscará responder: ¿Cuál es el impacto del programa en los mercados
       municipales de Santa Tecla y La Libertad en términos de accesibilidad a
       infraestructura y servicios públicos; generación de oportunidades económicas; y
       el fortalecimiento de las capacidades institucionales y financieras municipales?
       Actualmente se cuenta con la línea base de los grupos de tratamiento y control.
                                                                                                                                                                                     Anexo I - ES-L1172
                                                                                                                                                                                          Página 1 de 1




                                                                      Matriz de Efectividad en el Desarrollo

                                                                               Resumen             ES-L1172
I. Prioridades corporativas y del país
1. Alineación con la estrategia institucional del Grupo BID




                                                                                            -Biodiversidad, capital natural y acción climática
                                                                                            -Igualdad de género e inclusión de grupos poblacionales diversos
                                                                                            -Capacidad institucional, estado de derecho, seguridad ciudadana
Áreas de enfoque operativo                                                                  -Protección social y desarrollo del capital humano
                                                                                            -Infraestructura sostenible, resiliente e inclusiva
                                                                                            -Desarrollo productivo e innovación a través del sector privado




[Marcador de espacio: Indicadores del marco de impacto]

2. Objetivos de desarrollo del país


                                                                                                                    2.1 Facilitar el acceso a financiamiento para micro y
                                                                                                                    pequeñas empresas
   Matriz de resultados de la estrategia de país                                                  GN-3046-1
                                                                                                                    2.2 Desarrollar servicios de infraestructura inclusivos y
                                                                                                                    sostenibles



                                                                                                                    La intervención está incluida en el Programa de Operaciones
   Matriz de resultados del programa de país                                                      GN-3270-3
                                                                                                                    de 2025.



   Relevancia del proyecto a los retos de desarrollo del país (si no se encuadra
dentro de la estrategia de país o el programa de país)

II. Development Outcomes - Evaluability                                                                                       Evaluable
3. Evaluación basada en pruebas y solución                                                                                           9.8
     3.1 Diagnóstico del Programa                                                                                                    2.5
     3.2 Intervenciones o Soluciones Propuestas                                                                                      3.5
     3.3 Calidad de la Matriz de Resultados                                                                                          3.8
4. Análisis económico ex ante                                                                                                        6.0
     4.1 El programa tiene una TIR/VPN, o resultados clave identificados para ACE                                                    1.5
     4.2 Beneficios Identificados y Cuantificados                                                                                    0.0
     4.3 Supuestos Razonables                                                                                                        2.5
     4.4 Análisis de Sensibilidad                                                                                                    2.0
     4.5 Consistencia con la matriz de resultados                                                                                    0.0
5. Evaluación y seguimiento                                                                                                          8.4
     5.1 Mecanismos de Monitoreo                                                                                                     2.8
     5.2 Plan de Evaluación                                                                                                          5.5
III. Matriz de seguimiento de riesgos y mitigación
Calificación de riesgo global = magnitud de los riesgos*probabilidad                                                                Alto
Clasificación de los riesgos ambientales y sociales                                                                                  A
IV. Función del BID - Adicionalidad
El proyecto se basa en el uso de los sistemas nacionales


                                                                                                                    Presupuesto, Tesorería, Contabilidad y emisión de informes.
                                                       Fiduciarios (criterios de VPC/FMP)




                                                                          No-Fiduciarios



La participación del BID promueve mejoras adicionales en los presuntos
beneficiarios o la entidad del sector público en las siguientes dimensiones:


   Antes de la aprobación se brindó a la entidad del sector público asistencia técnica
adicional (por encima de la preparación de proyecto) para aumentar las
probabilidades de éxito del proyecto




Nota de valoración de la evaluabilidad:
El objetivo general de este proyecto es fortalecer las economías locales en los distritos de Santa Tecla y La Libertad. Los objetivos específicos del proyecto son (i) mejorar el
acceso a servicios públicos de calidad, así como la infraestructura urbana local, en las áreas centrales de Santa Tecla y La Libertad, incluyendo sus mercados municipales;
(ii) aumentar la competitividad y fomentar la formalización de los comercios en los mercados municipales de ambos distritos; y (iii) fortalecer las capacidades institucionales
y financieras de los municipios de Libertad Sur y Libertad Costa.

El diagnóstico revela que el deterioro urbano en los distritos de Santa Tecla y La Libertad limita la actividad económica local. Este deterioro se caracteriza por infraestructura
en mal estado, acceso limitado a servicios públicos, alta informalidad y baja capacidad institucional. Para abordar este problema, el proyecto busca modernizar los mercados
municipales y su infraestructura circundante, brindar apoyo a las pequeñas empresas y promover su formalización, y fortalecer la capacidad institucional de los gobiernos
municipales. La lógica vertical del proyecto es coherente con el diagnóstico y se refleja en la Matriz de Resultados. Aunque la mayoría de los indicadores propuestos en la
Matriz de Resultados son SMART, existen dudas sobre la viabilidad de medir los indicadores asociados con la sostenibilidad financiera debido a la falta de datos en la línea
de base.

El análisis económico arroja una TIR del 15,89% y un VPN de US$ 72,88 millones con una tasa de descuento del 12%. El análisis costo-beneficio compara los costos de
inversión y mantenimiento del proyecto con los beneficios derivados, entre otros, de una mayor formalización empresarial, una mayor cuota de mercado de los comerciantes
y un aumento del valor de las propiedades. Si bien el análisis es claro, cuantifica muchos beneficios que no se reflejan en la Matriz de Resultados y, en algunos casos, no
especifica cómo la evidencia utilizada para cuantificar los beneficios se traduce en los parámetros del análisis.

El seguimiento del proyecto se realizará mediante informes técnicos del organismo ejecutor. La evaluación del proyecto se realizará mediante dos evaluaciones de impacto
(para medir el impacto en los ingresos de los comerciantes y en los ingresos en el área de intervención), que se complementarán con un análisis antes y después. Estos
métodos son adecuados para responder a las preguntas de evaluación.
                                                                                                                                                              ES-L1172 – Anexo II
                                                                                                                                                                  Página 1 de 10


                                                                                 Matriz de Resultados

                                                              Declaración de Objetivos de Desarrollo del Proyecto

Objetivo
General de             Fortalecer las economías locales en los distritos Santa Tecla y La Libertad
Desarrollo
                       Los Objetivos Específicos de Desarrollo son: (i) mejorar el acceso a servicios públicos de calidad, así como la infraestructura urbana local, en
Objetivos              las áreas centrales de los distritos de Santa Tecla y La Libertad, incluidos los mercados municipales; (ii) aumentar la competitividad y fomentar
Específicos            la formalización de los comercios en los mercados municipales de ambos distritos; y (iii) fortalecer las capacidades institucionales y financieras
de Desarrollo          de los municipios de Libertad Sur y Libertad Costa.




       A.        Objetivo General de Desarrollo


                                                              Línea de Base         Escenario de evaluación
                                                            (pre-intervención)        (post-intervención)              Temas de
                                                                                                                      alineación
                                             Unidad de                                                                                       Medios de
 No.                 Indicador                                                                                        estratégica                                    Observaciones
                                              Medida                                                                                        Verificación
                                                                                                                      asociados
                                                                                                Año esperado
                                                             Valor       Año        Meta
                                                                                                 de medición

                                                                                                                                       Informe técnico en
                                                                                                                                       base a la
            Nivel de ingreso en el área de    Dólares                                                                 Crecimiento
                                                                                                                                       metodología descrita
 I.1        influencia de los mercados       estadounid      766,91      2025      776,88 1          2030             económico                                  Ver EER#2.
                                                                                                                                       en la MEL.
            municipales (Santa Tecla)          enses                                                                   sostenible
                                                                                                                                       Responsable: DOM
                                                                                                                                       Informe técnico en
                                                                                                                                       base a la
            Nivel de ingreso en el área de    Dólares                                                                 Crecimiento
                                                                                                                                       metodología descrita
 I.2        influencia de los mercados       estadounid      589,65      2025      601,44            2030             económico                                  Ver EER#2.
                                                                                                                                       en la MEL.
            municipales (La Libertad)          enses                                                                   sostenible
                                                                                                                                       Responsable: DOM




       1    Las metas para ambos distritos fueron calculadas en base al efecto mínimo observable con significancia estadística al 95% de confianza según cálculos de potencia basados
            en las estimaciones reportadas en el Anexo de Evaluación de Impacto, a precios constantes de 2025.
                                                                                                                                                                ES-L1172 – Anexo II
                                                                                                                                                                    Página 2 de 10


                                                                                                                                         Informe técnico en
                                                                                                                                         base a la
                                               Dólares                                                                  Crecimiento
            Ingresos brutos de los                                                                                                       metodología descrita
 I.3                                          estadounid      2.588,3     2025      2.976,3 2            2030           económico                                  Ver EER#2.
            comerciantes (Santa Tecla)                                                                                                   en la MEL.
                                                enses                                                                    sostenible
                                                                                                                                         Responsable: DOM
                                                                                                                                         Informe técnico en
                                                                                                                                         base a la
                                               Dólares                                                                  Crecimiento
            Ingresos brutos de los                                                                                                       metodología descrita
 I.4                                          estadounid      2.585,9     2025       3.146               2030           económico                                  Ver EER#2.
            comerciantes (La Libertad)                                                                                                   en la MEL.
                                                enses                                                                    sostenible
                                                                                                                                         Responsable: DOM




       B.        Objetivos Específicos de Desarrollo


                                                                 Línea de Base           Escenario de evaluación
                                                               (pre-intervención)          (post-intervención)              Temas de
                                             Unidad de                                                                     alineación
No.                  Indicador                                                                                                                                           Observaciones
                                              Medida                                                          Año          estratégica            Medios de
                                                                                                            esperado       asociados1            Verificación
                                                               Valor         Año                Meta
                                                                                                               de
                                                                                                            medición
            Mejorar el acceso a servicios públicos de calidad, así como la infraestructura urbana local, en las áreas centrales de los distritos de Santa Tecla y La Libertad,
OE1
            incluidos los mercados municipales.
                                                                                                                        Crecimiento         Informe técnico con
            Percepción de los                                                                                           económico           base en la
            comerciantes sobre los                                                                                      sostenible.         metodología descrita
R1.1                                           Número          3,07          2025               3,04 3          2030                                                       Ver EER#2
            problemas en el entorno local                                                                               Adaptación al       en el MEL.
            (Santa Tecla)                                                                                               cambio
                                                                                                                        climático           Responsable: DOM
                                                                                                                        Crecimiento         Informe técnico con
            Percepción de los                                                                                           económico           base en la
            comerciantes sobre los                                                                                      sostenible.         metodología descrita
R1.2                                           Número          3,13          2025               3,06            2030                                                       Ver EER#2
            problemas en el entorno local                                                                               Adaptación al       en el MEL.
            (La Libertad)                                                                                               cambio
                                                                                                                        climático           Responsable: DOM


       2     Las metas para ambos distritos fueron calculadas en base al efecto mínimo observable con significancia estadística al 95% de confianza, según cálculos de potencia basados
             en las estimaciones reportadas en el Informe técnico en base a censo de comerciantes de Mercados de Santa Tecla y La Libertad, a precios constantes de 2025.
       3     Las metas para ambos distritos fueron calculadas en base al efecto mínimo observable con significancia estadística al 95% de confianza, según cálculos de potencia basados
             en las estimaciones reportadas en el Informe técnico en base a censo de comerciantes de Mercados de Santa Tecla y La Libertad.
                                                                                                                                                            ES-L1172 – Anexo II
                                                                                                                                                                Página 3 de 10


                                                                                                                      Crecimiento         Informe técnico con           Ver EER#2.
                                                                                                                      económico           base en la
                                                                                                                      sostenible          metodología descrita
           Cantidad de personas que                                                                                                                                    Los datos se
                                                                                                                                          en la MEL.
R1.3       entran al mercado (La             Número          2.462         2025           3.089 4          2030                                                     desagregarán en el
           Libertad)                                                                                                                                                levantamiento final
                                                                                                                                          Responsable: DOM
                                                                                                                                                                       por género y
                                                                                                                                                                       condición de
                                                                                                                                                                       discapacidad.
                                                                                                                      Crecimiento         Informe técnico con           Ver EER#2
                                                                                                                      económico           base en la
                                                                                                                      sostenible          metodología descrita         Los datos se
           Cantidad de personas que                                                                                                       en la MEL.
R1.4       entran al mercado (Santa          Número          8.377         2025           11.104           2030                                                     desagregarán en el
           Tecla)                                                                                                                                                   levantamiento final
                                                                                                                                          Responsable: DOM             por género y
                                                                                                                                                                       condición de
                                                                                                                                                                       discapacidad.
                                                                                                                      Crecimiento         EEO#10 Planes de
                                                                                                                      económico           regeneración urbana
           Índice de caminabilidad
R1.5                                          Índice          16,3         2025            19,3 5          2030       sostenible          de Santa Tecla y La           Ver EER#2
           (Santa Tecla)
                                                                                                                                          Libertad.
                                                                                                                                          Responsable: DOM
                                                                                                                      Crecimiento         EEO#10 Planes de
                                                                                                                      económico           regeneración urbana
           Índice de caminabilidad (La                                                                                sostenible          de Santa Tecla y La
R1.6                                          Índice          12,9         2025            15,9            2030                           Libertad.                     Ver EER#2
           Libertad)
                                                                                                                                          Responsable: DOM


OE2        Aumentar la competitividad y fomentar la formalización de los comercios en los mercados municipales de ambos distritos.

                                                                                                                      Crecimiento         Informe técnico con
                                                                                                                      económico           base en censo de
           Índice de robustez de             Número
R2.1                                                          0,18         2025            0,19 6          2030       sostenible          comerciantes.                 Ver EER#2
           micronegocios (Santa Tecla)      entre 0 y 1
                                                                                                                                          Responsable: DOM




       4    Los cambios esperados se corresponden al cambio mínimo posible de capturar con 95% de confianza estadística, basado en cálculos de poder de los datos reportados en
            el anexo: muestreo observacional con variación temporal y espacial para la medición de afluencia de clientes a los mercados de santa tecla y la libertad
       5    Los cálculos y las metas para ambos distritos fueron calculadas en base al efecto mínimo observable con significancia estadística al 95% de confianza, según cálculos de
            potencia basados en las estimaciones reportadas en el EEO#10 Planes de regeneración urbana de Santa Tecla y La Libertad.
       6    La meta esperada en la robustez de micronegocios corresponde al cambio mínimo posible de capturar con 95% de confianza estadística, basado en cálculos de poder de
            los datos reportados en el Informe técnico en base a censo de comerciantes de Mercados de Santa Tecla y La Libertad, y la metodología propuesta en el Anexo Análisis de
            Competitividad.
                                                                                                                                                            ES-L1172 – Anexo II
                                                                                                                                                                Página 4 de 10


                                                                                                                      Crecimiento         Informe técnico con
                                                                                                                      económico           base en censo de
            Índice de robustez de             Número
R2.2                                                          0,16          2025            0,18            2030      sostenible          comerciantes.                 Ver EER#2
            micronegocios (La Libertad)      entre 0 y 1
                                                                                                                                          Responsable: DOM
                                                                                                                      Igualdad de         Informe técnico con
            Brecha entre hombres y                                                                                    Género y            base en censo de
                                             Puntos del
R2.3        mujeres en la robustez de                        0,0287         2025          0,0063 7          2030      Diversidad          comerciantes.                 Ver EER#2
                                               índice
            micronegocios (Santa Tecla)
                                                                                                                                          Responsable: DOM
                                                                                                                      Igualdad de         Informe técnico con
            Brecha de entre hombres y                                                                                 Género y            base en censo de
                                             Puntos del
R2.4        mujeres en la robustez de                        0,0323         2025           0,0040           2030      diversidad          comerciantes.                 Ver EER#2
                                               índice
            micronegocios (La Libertad)
                                                                                                                                          Responsable: DOM
                                                                                                                      Crecimiento         Informe técnico en
            Proporción de comerciantes
                                                                                                                      económico           base a censo de
            que cumplen con los criterios
R2.5                                         Porcentaje      4,64%          2025           50,4% 8          2030      sostenible.         comerciantes.                 Ver EER#2
            de formalización (Santa
            Tecla)
                                                                                                                                          Responsable: DOM
                                                                                                                      Crecimiento         Informe técnico en
            Proporción de comerciantes                                                                                económico           base a censo de
R2.6        que cumplen con los criterios    Porcentaje      2,81%          2025           49,5%            2030      sostenible          comerciantes.                 Ver EER#2
            de formalización (La Libertad)
                                                                                                                                          Responsable: DOM

OE3         Fortalecer las capacidades institucionales y financieras de los municipios de Libertad Sur y Libertad Costa.

            Porcentaje de cobertura de                                                                                Capacidad           Informe de Monitoreo
            los costos operativos de los                                                                              institucional y     de Progreso
            mercados municipales,                                                                                     Estado de           semestral
R3.1                                         Porcentaje         0           2025          100% 10           2030                                                        Ver EER#2
            incluyendo los asociados a                                                                                derecho             Responsable: DOM
            planes de mantenimiento
            (Santa Tecla) 9




       7     La meta esperada en la brecha de género en la robustez de micronegocios corresponde al cambio mínimo posible de capturar con 95% de confianza estadística, basado
             en cálculos de poder de los datos reportados en el Informe técnico en base a censo de comerciantes de Mercados de Santa Tecla y La Libertad, y la metodología propuesta
             en el Anexo Análisis de Competitividad.
       8     Consistente con las tasas de formalización esperadas de acuerdo a lo establecido en el Análisis de Costo-Beneficio.
       9     La línea base es 0, ya que actualmente los mercados municipales no disponen de planes de mantenimiento establecidos.
       10    La meta es planteada según el EEO#16 anexo Técnico – Modelo Financiero y Esquema de Gobernanza para la Gestión de los Mercados Municipales
                                                                                                                                                              ES-L1172 – Anexo II
                                                                                                                                                                  Página 5 de 10


                                                                                                                        Capacidad          Informe de Monitoreo
                                                                                                                        institucional y    de Progreso
            Porcentaje de cobertura de
                                                                                                                        Estado de          semestral
            los costos operativos de los
                                                                                                                        derecho
            mercados municipales,
R3.2                                           Porcentaje       0           2025            100%             2030                                                         Ver EER#2
            incluyendo los asociados a
            planes de mantenimiento (La
            Libertad)

                                                                                                                        Capacidad          Informe técnico en
                                                                                                                        institucional y    base a metodología
                                                                                                                        Estado de          integral de
            Índice de capacidades de                                                                                    derecho            capacidades
R3.3        gestión territorial integral         Índice        0,85         2025            0,88 11          2030                          institucionales y              Ver EER#2
            (Santa Tecla)                                                                                                                  financieras
                                                                                                                                           municipales.

                                                                                                                                           Responsable: DOM
                                                                                                                        Capacidad          Informe técnico en
                                                                                                                        institucional y    base a metodología
                                                                                                                        Estado de          integral de
            Índice de capacidades de                                                                                    derecho            capacidades
R3.4        gestión territorial integral (La     Índice        0,44         2025             0,54            2030                          institucionales y              Ver EER#2
            Libertad)                                                                                                                      financieras
                                                                                                                                           municipales.

                                                                                                                                           Responsable: DOM




       11    Cálculos realizados a partir del Diagnóstico integral de capacidades institucionales municipales. Meta dada como mejora mínima en 40% de los indicadores del índice.
                                                                                                                                        ES-L1172 – Anexo II
                                                                                                                                            Página 6 de 10


       C.       Productos

                1. Componente 1: Desarrollo de Infraestructura Urbana y Servicios Básicos

                                                                                                         Temas de
                                    Valor    Año
                           Unidad                                                           Valor Fin   alineación                                    Costo del
                                    Línea   Línea   Año    Año                                                         Medios de
No.         Indicador        de                                   Año 3   Año 4    Año 5       del      estratégica                   Observaciones   Producto
                                     de       de     1      2                                                         Verificación
                           Medida                                                           Proyecto    asociados1                                      (US$)
                                    Base    Base
        Diseño,
        construcción y
        equipamiento
        de dos
                                                                                                        Crecimiento
        mercados                                                                                                       Informe de
                                                                                                        económico
        municipales                                                                                                   seguimiento.
                                                                                                        sostenible.                                   112.708.000
P1.1    equipados con      Número    0      2025     0      0       0       2        0         2                                        Ver EER#2
                                                                                                        Adaptación
        infraestructura                                                                                               Responsable:
                                                                                                         al cambio
        del cuidado                                                                                                      DOM
                                                                                                         climático
        infantil y
        criterios de
        accesibilidad
        universal
        Superficie de
        espacios
        públicos
                                                                                                        Crecimiento
        prioritarios                                                                                                   Informe de
                                                                                                        económico
        rehabilitados                                                                                                 seguimiento.
                                                                                             45.000     sostenible.
P1.2    con criterios de    Mts2     0      2025     0      0     5.000   25.000   15.000                                               Ver EER#2     39.142.000
                                                                                               m2       Adaptación
        accesibilidad                                                                                                 Responsable:
                                                                                                         al cambio
        universal o                                                                                                      DOM
                                                                                                         climático
        ajustes
        razonables
        para PcD
        Diseño e                                                                                        Crecimiento
                                                                                                                       Informe de
        implementación                                                                                  económico
                                                                                                                      seguimiento.
        de proyecto                                                                                     sostenible.
P1.3                       Número    0      2025     0      0       0       0        1         1                                        Ver EER#2      150.000
        piloto de                                                                                       Adaptación
                                                                                                                      Responsable:
        compostaje y                                                                                     al cambio
                                                                                                                         DOM
        biogas                                                                                           climático
                                                                                                                      Certificación
                                                                                                                      emitida por
                                                                                                        Mitigación
        Certificación                                                                                                   EDGE
P1.4
        EDGE Advance
                           Número    0      2025     0      0       0       2        0         2        del cambio                      Ver EER#2      40.000
                                                                                                         climático
                                                                                                                      Responsable:
                                                                                                                         DOM
                                                                                                                                                                 ES-L1172 – Anexo II
                                                                                                                                                                     Página 7 de 10


                  2. Componente 2: Apoyo Integral a Micro y Pequeños Comerciantes

                                                                                                                            Temas de
                                                     Valor     Año
                                          Unidad                                                               Valor Fin   alineación                                         Costo del
                                                     Línea    Línea    Año     Año     Año     Año     Año                                   Medios de
No.                 Indicador               de                                                                    del      estratégica                       Observaciones    Producto
                                                      de        de      1       2       3       4       5                                   Verificación
                                          Medida                                                               Proyecto    asociados1                                           (US$)
                                                     Base     Base
            Programa de formación
            empresarial a los
            comerciantes de ambos
                                                                                                                                             Informe de
            mercados municipales
                                                                                                                           Crecimiento      seguimiento.
            diseñado e implementado,
P2.1        con formatos accesibles
                                          Número        0      2025      0       0       1       0       0         1       económico                           Ver EER#2       2.000.000
                                                                                                                            sostenible     Responsable:
            para PcD y apoyos
                                                                                                                                              DOM
            específicos para incentivar
            la participación de mujeres
            comerciantes
            Programa para apoyar la
            formalización de los
            comerciantes de ambos
                                                                                                                                             Informe de
            mercados municipales
                                                                                                                           Crecimiento      seguimiento.
            diseñado e implementado,
P2.2        con formatos accesibles
                                          Número        0      2025      0       0       1       0       0         1       económico                           Ver EER#2       3.200.000
                                                                                                                            sostenible     Responsable:
            para PcD y y apoyos
                                                                                                                                              DOM
            específicos para incentivar
            la participación de mujeres
            comerciantes

            Proyecto piloto de pago                                                                                                          Informe de
            digital diseñado e                                                                                             Crecimiento      seguimiento.
P2.3        implementado con pautas       Número        0      2025      0       1       0       0       0         1       económico                           Ver EER#2       100.000
            de accesibilidad Digital                                                                                        sostenible     Responsable:
            WCAG 12                                                                                                                           DOM




       12     Se refiere al estándar internacional Web Content Accessibility Guidelines, por sus siglas en inglés, para hacer el contenido web más accesible para PcD.
                                                                                                                                                 ES-L1172 – Anexo II
                                                                                                                                                     Página 8 de 10




       Programa de apoyo a la                                                                                                    Informe de
       financiación de los                                                                                   Crecimiento        seguimiento.
P2.4   comerciantes para la        Número   0       2025    0       0       0       1       0        1       económico                           Ver EER#2       650.000
       adquisición de equipos                                                                                 sostenible        Responsable:
       diseñado e implementado                                                                                                     DOM



                                                                                                                                 Informe de
                                                                                                             Crecimiento        seguimiento.
       Central de compras de
P2.5   insumos creada
                                   Número   0       2025    0       0       2       0       0        2       económico                           Ver EER#2       2.000.000
                                                                                                              sostenible        Responsable:
                                                                                                                                    DOM
                                                                                                                                 Informe de
       Plan de marketing de                                                                                  Crecimiento        seguimiento.
P2.6   mercados municipales        Número   0       2025    0       0       0       0       2        2       económico                           Ver EER#2       450.000
       diseñado e implementado                                                                                sostenible        Responsable:
                                                                                                                                   DOM



             3. Componente 3: Fortalecimiento de las Capacidades Institucionales y Financieras Municipales

                                                                                                                 Temas de
                                            Valor    Año
                                   Unidad                                                           Valor Fin   alineación                                        Costo del
                                            Línea   Línea   Año     Año     Año     Año     Año                                    Medios de
 No.            Indicador            de                                                                del      estratégica                      Observaciones    Producto
                                             de       de     1       2       3       4       5                                    Verificación
                                   Medida                                                           Proyecto    asociados1                                          (US$)
                                            Base    Base
         Manual y Plan de
                                                                                                                                   Informe de
         Mantenimiento de                                                                                        Capacidad
                                                                                                                                  seguimiento.
         Mercados Municipales,                                                                                  institucional
P3.1     incluyendo PTAR,
                                   Número    0       2025       0       0       2       0       0        2
                                                                                                                y Estado de
                                                                                                                                                   Ver EER#2       150.000
                                                                                                                                  Responsable:
         diseñados                                                                                                derecho
                                                                                                                                     DOM

         Reglamentos operativos
         y manuales de vitrinaje                                                                                                   Informe de
                                                                                                                 Capacidad
         para los Mercados                                                                                                        seguimiento.
                                                                                                                institucional
P3.2     Municipales de Santa
                                   Número    0       2025       0       0       0       2       0        2
                                                                                                                y Estado de
                                                                                                                                                   Ver EER#2       600.000
                                                                                                                                  Responsable:
         Tecla y La Libertad                                                                                      derecho
                                                                                                                                     DOM
         diseñados
                                                                                                              ES-L1172 – Anexo II
                                                                                                                  Página 9 de 10


       Planes parciales de                                                                      Informe de
       ordenamiento territorial                                                 Capacidad
                                                                                               seguimiento.
                                                                               institucional
P3.3   para los distritos de       Número   0   2025   0   0   2   0   0   2
                                                                               y Estado de
                                                                                                               Ver EER#2     1.550.000
       Santa Tecla y La Libertad                                                               Responsable:
                                                                                 derecho
       diseñados                                                                                   DOM.
       Planes de acción para la                                                                 Informe de
                                                                                Capacidad
       gestión integral de la                                                                  seguimiento.
                                                                               institucional
P3.4   movilidad urbana en         Número   0   2025   0   0   2   0   0   2   y Estado de
                                                                                                               Ver EER#2     600.000
       Santa Tecla y La Libertad                                                               Responsable:
                                                                                 derecho
       formulados                                                                                  DOM
                                                                                                Informe de
                                                                                Capacidad
       Sistemas municipales de                                                                 seguimiento.
                                                                               institucional
P3.5   información territorial     Número   0   2025   0   0   0   2   0   2   y Estado de
                                                                                                               Ver EER#2     600.000
       desarrollados                                                                           Responsable:
                                                                                 derecho
                                                                                                  DOM
       Programas para el
       fortalecimiento de las                                                                   Informe de
                                                                                Capacidad
       oficinas de planificación                                                               seguimiento.
                                                                               institucional
P3.6   urbana municipales          Número   0   2025   0   0   2   0   0   2
                                                                               y Estado de
                                                                                                               Ver EER#2     375.000
       diseñados e                                                                             Responsable:
                                                                                 derecho
       implementados                                                                              DOM

       Programas para el
       fortalecimiento de las                                                                   Informe de
                                                                                Capacidad
       oficinas municipales de                                                                 seguimiento.
                                                                               institucional
P3.7   gestión tributaria          Número   0   2025   0   0   2   0   0   2   y Estado de
                                                                                                               Ver EER#2     375.000
       diseñados e                                                                             Responsable:
                                                                                 derecho
       implementados                                                                              DOM

       Programas para el
       fortalecimiento de las
                                                                                                Informe de
       oficinas municipales de                                                  Capacidad
                                                                                               seguimiento.
       la gestión de los                                                       institucional
P3.8   mercados municipales
                                   Número   0   2025   0   0   2   0   0   2   y Estado de
                                                                                                               Ver EER#2     375.000
                                                                                               Responsable:
       diseñados e                                                               derecho
                                                                                                  DOM
       implementados

       Programas para el                                                        Capacidad       Informe de
       fortalecimiento de las                                                  institucional   seguimiento.
       oficinas de desarrollo                                                  y Estado de
P3.9   territorial municipales     Número   0   2025   0   0   2   0   0   2     derecho       Responsable:    Ver EER#2     375.000
       diseñados e                                                                                DOM
       implementados
                                                                                                               ES-L1172 – Anexo II
                                                                                                                  Página 10 de 10


                                                                                 Capacidad       Informe de
        Normativas para cobros
                                                                                institucional   seguimiento.
        por uso del espacio
P3.10   público y otros servicios
                                    Número   0   2025   0   0   2   0   0   2   y Estado de                     Ver EER#2     150.000
                                                                                  derecho       Responsable:
        no tributarios elaboradas
                                                                                                    DOM
                                                                                 Capacidad       Informe de
        Reglamentos de                                                          institucional   seguimiento.
P3.11   instrumentos de captura     Número   0   2025   0   0   2   0   0   2   y Estado de                     Ver EER#2     150.000
        de plusvalías elaborados                                                  derecho       Responsable:
                                                                                                   DOM
                                                                                        Anexo III - ES-L1172
                                                                                             Página: 1 de 6




 País: El Salvador           División: HUD         No. de operación: ES-L1172         Año: 2025


                                     Acuerdos y Requisitos Fiduciarios


Organismo Ejecutor (OE): Dirección de Obras Públicas Municipales (DOM)
Nombre de la Operación: Programa Integral de Regeneración Urbana y Revitalización Sostenible
de los Mercados Municipales en Santa Tecla y la Libertad
I. Contexto fiduciario del Organismo Ejecutor
1. Uso de sistema de país en la operación (Cualquier sistema o subsistema que sea aprobado con
posterioridad podría ser aplicable a la operación, de acuerdo con los términos de la validación del
Banco).

    Presupuesto         Reportes             Sistema Informativo        Licitación Pública Nacional
                                                                     (LPN)

    Tesorería            Auditoría          Comparación de               Otros
                     Interna             Precios

    Contabilidad        Control             Consultores                  Otros
                     Externo             Individuales


2. Mecanismo de ejecución fiduciaria

      Particularidades de la          El organismo ejecutor (OE) será la Dirección Nacional de Obras
      ejecución fiduciaria            Municipales (DOM), a través de su Unidad Ejecutora del
                                      Proyecto. La función principal del OE será la gestión técnica,
                                      administrativa y operativa del programa. La OE estará
                                      conformada por: (i) coordinador/a general; (ii) (a) coordinador/a
                                      general del programa; (b) coordinador/a financiero; (c)
                                      coordinador/a de adquisiciones; (d) coordinador/a de
                                      planificación, monitoreo y seguimiento; y (e) coordinador/a
                                      ambiental y social.


3. Capacidad fiduciaria

 Capacidad           La evaluación de la capacidad fiduciaria del Organismo Ejecutor es adecuada, ya
 fiduciaria del      que Actualmente la DOM se encuentra ejecutando el Programa 5080/OC-ES de
 OE                  manera satisfactoria conforme, destacando su experiencia y buena capacidad de
                     gestión técnica y fiduciaria.
                                                                                          Anexo III - ES-L1172
                                                                                               Página: 2 de 6




4. Riesgos fiduciarios y respuesta al riesgo

 Taxonomía      Riesgo                                      Nivel     Respuesta al riesgo
 del Riesgo                                                 de
                                                            riesgo

 Sistemas       El sistema de gestión de las Medio-                   Además de COMPRASAL, los
                adquisiciones       no     cumple     las Alto        procesos se difundirán en la
                funcionalidades ni apertura necesaria                 página WEB del Banco y en la
                para conocer la oferta, el avance de los              página              Institucional
                procesos de contratación ni la                        del Organismo Ejecutor. Así
                información de adjudicación, por lo que               mismo, serán explorados otros
                se limita la participación de potenciales             mecanismos para divulgar la
                oferentes nacionales y extranjeros a los              oferta de procesos.
                exclusivamente registrados.

 Procesos       Se identifican cuellos de botella durante Medio-      Se realizará un estudio de obras
 internos       el proceso de contratación en i) la Bajo              sectorizado, para identificar el
                evaluación de las ofertas derivado del                potencial mercado de obras
                incumplimiento de requisitos de los                   públicas del país, explorar otras
                oferentes y ii) tras un reproceso,                    metodologías de contratación,
                provocado por la escaza o nula                        así como identificar estrategias
                presentación de ofertas; por lo que se                que permitan incrementar la
                ha requerido flexibilizar los criterios y             participación de oferentes.
                requisitos de participación.


5. Políticas y Guías aplicables a la operación: Las Adquisiciones estarán definidas en el Plan de
Adquisiciones (PA) aprobado por el Banco. Éstas se realizarán en el marco de las Políticas para la
Adquisición de Bienes y Obras financiadas por el BID (GN-2349-15) y las Políticas para la Selección y
Contratación de Consultores financiados por el BID (GN-2350-15) o las que se encuentren vigentes.
Para la gestión financiera se aplicará la Guía de Gestión Financiera para Proyectos Financiados por
el BID (OP-273-12 o su versión vigente).
6. Excepciones a Políticas y Guías: No aplica
II. Aspectos a ser considerados en las Estipulaciones Especiales del Contrato de Préstamo

 Condiciones especiales previas al primer desembolso: N/A

 Tasa de cambio: Para efectos de lo estipulado en el Artículo 4.10 de las Normas Generales, las
 Partes acuerdan que la tasa de cambio aplicable será la indicada en el inciso (b)(ii) de dicho Artículo.
 Para dichos efectos, la tasa de cambio acordada será la tasa de cambio en la fecha efectiva en que
 el Prestatario, el Organismo Ejecutor o cualquier otra persona natural o jurídica a quien se le haya
 delegado la facultad de efectuar gastos, efectúe los pagos respectivos en favor del contratista,
 proveedor o beneficiario.

 Tipo de Auditoría: Durante la ejecución del programa, se presentarán anualmente Estados
 Financieros Auditados (EFA) a más tardar 120 días del después del cierre de cada periodo fiscal.
 La auditoría externa del programa será realizada por una firma externa aceptable para el Banco. Los
 EFA finales del programa serán presentados a más tardar 120 días después de la fecha del último
 desembolso.
                                                                                      Anexo III - ES-L1172
                                                                                           Página: 3 de 6




III. Acuerdos y Requisitos para la Ejecución de Adquisiciones

     Documentos de       Para adquisiciones de Obras, Bienes y Servicios Diferentes de Consultoría
     Licitación          aplicarán las Políticas de Adquisiciones (GN-2349-15) y para la selección
                         y contratación de Servicios de Consultoría aplicarán las Políticas de
                         Selección de Consultores (GN-2350-15) o su versión vigente.
                         Para los procedimientos superiores a los montos establecidos y que
                         requieran difusión internacional, se utilizarán los Documentos Estándar de
                         Licitación a disposición en la página del Banco. Para procedimientos de
                         contratación inferiores al monto límite, se utilizarán los documentos
                         armonizados por el Banco para el país dispuestos en el canal de TEAMS.
                         En el caso de Licitaciones Públicas Nacionales de Obras, se acordará con
                         el ejecutor el documento modelo que cumpla los principios básicos de
                         adquisiciones y contenga las cláusulas requeridas por el Banco.
                         La revisión de las especificaciones técnicas o términos de referencia
                         durante la preparación de procesos de contratación es responsabilidad del
                         especialista sectorial del proyecto. Esta revisión técnica puede ser ex-ante
                         y es independiente del método de revisión de la adquisición.

     Gastos              La elegibilidad de los gastos recurrentes requeridos para poner en
     Recurrentes         funcionamiento el proyecto, serán aprobados por el Jefe de Equipo de
                         Proyecto en cada ejercicio anual que sean financiados, serán realizados
                         conforme a los requisitos y procedimientos establecidos en el Manual
                         Operativo del Proyecto (MOP). Se prevén dentro de estos gastos los
                         servicios públicos y de comunicaciones, artículos de oficina, gastos de
                         propaganda o anuncios, fotocopias, combustible, alojamiento, viáticos,
                         logística para eventos, mensajería, servicios secretariales y de conducción,
                         vigilancia, limpieza, internet, entre otros acordados con el Banco. Dichos
                         procedimientos serán revisados y aceptados por el Banco, siempre que no
                         vulneren los principios economía, eficiencia y competencia de acuerdo con
                         las pautas para el tratamiento de gastos recurrentes y la Política de
                         Elegibilidad de Gastos GN-2331-5 y sus actualizaciones.

     Adquisiciones       El Banco podrá financiar retroactivamente con cargo a los recursos del
     Anticipadas y       préstamo, gastos elegibles efectuados por el Prestatario antes de la fecha
     Financiamiento      de aprobación del préstamo, relacionados con la rehabilitación de espacios
     Retroactivo         públicos, la implementación del Plan de Gestión Ambiental y Social; y la
                         construcción de mercados municipales temporales del Componente I,
                         hasta por la suma de US$20.000.000,00 (11,76% del monto del préstamo),
                         siempre que éstos hayan cumplido requisitos sustancialmente análogos a
                         los establecidos en el contrato de Préstamo y los procedimientos de
                         contratación guarden conformidad con los Principios Básicos de
                         Adquisiciones y el Marco ambiental y Social del Banco. Los gastos
                         elegibles deberán haberse efectuado a partir del 21 de febrero de 2025
                         (fecha de aprobación del Perfil de Proyecto), pero en ningún caso se
                         incluirán gastos efectuados más de 18 meses antes de la fecha de
                         aprobación del Préstamo. Las Contrataciones Anticipadas serán por
                         cuenta y riego del Organismo Ejecutor, siempre que se realicen bajo
                         procedimientos sustancialmente análogos.

     Supervisión de      La modalidad de supervisión ex-ante aplicará a todos los procesos
     las Adquisiciones   internacionales, de Contratación o Selección Directa y otros métodos de
                                                                                            Anexo III - ES-L1172
                                                                                                 Página: 4 de 6




                            adquisición complejos o que resulten críticos para la ejecución del
                            proyecto, independientemente de los umbrales establecidos para el país.
                            el método de supervisión ex-post podrá ser aplicado a los procedimientos
                            por debajo de los montos límites vigentes para el país, considerando el tipo
                            de bienes, servicios u obras, y la naturaleza de las mismas. La revisión de
                            procesos ex-post será preferentemente electrónicos y seleccionada
                            aleatoriamente durante un ejercicio presupuestario.
                            La modalidad de supervisión se establecerá en el Plan de Adquisiciones
                            conforme la ejecución del proyecto, el contexto y el nivel de riesgo del
                            proyecto o del proceso.

                               Organismo             Obras        Bienes/Servicios      Servicios de
                                ejecutor                                                Consultoría

                                   DOM          5.000.000,00        250.000,00          200.000,00

     Registros y            La unidad ejecutora será responsable de mantener los controles
     Archivos               adecuados para el resguardo e integridad de los registros y archivos
                            originales de los procesos de contratación e información financiera a su
                            cargo en el marco de la ejecución del programa. El Banco podrá verificar
                            en cualquier momento los estándares de organización, control y seguridad
                            de los archivos.


Adquisiciones Principales

 Descripción de la adquisición     Método de             Nuevos                Fecha           Monto
                                   Selección             Procedimientos/       Estimada        Estimado
                                                         Herramientas                          000’US$

 Bienes

 Equipos y electrodomésticos       Licitación Pública                          abril 2029      350
                                   Internacional (LPI)

 Obras

 Rehabilitación de espacios        Licitación Pública                          marzo           34.340
 publicos                          Internacional (LPI)                         2027

 Construcción de mercados          Licitación Pública                          marzo           107.486
 municipales temporales y          Internacional (LPI)                         2027
 definitivos

 Servicios de no consultoría

 Ferias de micro                   Licitación Pública                          abril 2029      300
 financiamiento                    Internacional (LPI)

 Firmas

 evaluación económica y            Selección Directa                           agosto          150
 evaluación de impacto             (SD)                                        2030
                                                                                           Anexo III - ES-L1172
                                                                                                Página: 5 de 6




 Varios planes, programas          Selección Basada                           2026 a          870
 pilotos, manuales,                en las                                     2030
 normativas, reglamentos y         Calificaciones de
 certificaciones menores (no       los Consultores
 incluye auditoría externa)        (SCC)

 Planes de acción para la          Selección Basada                           mayo            600
 gestión integral de la            en Calidad y Costo                         2027
 movilidad urbana                  (SBCC)

 Diseño e implementación de        Selección Basada                           2027,           11.800
 programas varios                  en Calidad y Costo                         2028 y
                                   (SBCC)                                     2029

 Supervisión de obras              Selección Basada                           marzo           5.774
                                   en Calidad y Costo                         2027
                                   (SBCC)

 Diseños de mercados y de          Selección Basada                           abril 2026      3.930
 rehabilitaciones                  en Calidad y Costo
                                   (SBCC)

 Individuos

 Consultores de la Unidad          Selección de                               diciembre       1.776
 Ejecutora del Programa            Consultor                                  2025
                                   Individual (3CV)

 Varios análisis, diagnósticos,    Selección Directa                          2026 a          270
 capacitaciones, evaluación        de Consultores                             2030
 intermedia y económica            Individual (SD)


Para acceder al Plan de Adquisiciones, EER#4.


IV. Acuerdos y Requisitos para la Gestión Financiera

     Programación y         Con base en el desempeño actual del Programa 5080/OC-ES,
     Presupuesto            co-ejecutado por la DOM, y del resto de Programas de Inversión en la
                            cartera de préstamos del Banco, no se prevén desafíos en la asignación
                            de presupuesto para el Programa.

     Tesorería y            Para recibir los recursos del Programa, se abrirá una cuenta específica
     Gestión de             dentro del sistema de Cuenta Única del Tesoro (CUT) del Ministerio de
     Desembolsos            Hacienda. Al tratarse de una entidad autónoma, la DOM adicionalmente
                            abrirá una cuenta en un banco comercial y solicitará al MH que transfiera
                            allí los recursos desembolsados por el BID en la CUT. Esta cuenta será de
                            uso exclusivo para la ejecución del Programa.

     Contabilidad,          En el procesamiento de los pagos y registro de la contabilidad, la DOM
     sistemas de            utiliza el sistema informático del ex FISDL (Fondo de Inversión Social para
     información y
                                                                               Anexo III - ES-L1172
                                                                                    Página: 6 de 6




generación de       el Desarrollo Local de El Salvador), institución que fue extinta en 2021 y
reportes            cuyas funciones fueron asumidas por la DOM ese año.

Control Interno y   La DOM cuenta con una Unidad de Auditoría Interna que actúa conforme
auditoría interna   a la Ley de la Corte de Cuentas de la República y las normas técnicas de
                    control interno emitidas por dicha Corte.

Control externo e   El control externo del programa será realizado por una firma de auditores
Informes            externos independientes aceptable al BID. Los términos de referencia y
financieros         solicitud de propuestas deberán contar con la no objeción previa del
                    BID. Durante la ejecución del programa, se presentarán anualmente
                    Estados Financieros Auditados (EFA) a más tardar 120 días del después
                    del cierre de cada periodo fiscal. Los EFA finales del programa serán
                    presentados a más tardar 120 días después de la fecha del último
                    desembolso.

Supervisión         La operación requiere de una supervisión financiera de desembolsos ex
Financiera de la    post, cuyos insumos provendrán principalmente de los informes financieros
operación           auditados. Adicionalmente, se realizarán al menos una vez al año visitas
                    de supervisión financiera.
              DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                             PROYECTO DE RESOLUCIÓN DE-__/25



                El Salvador. Préstamo ___/OC-ES a la República de El Salvador.
                   Programa Integral de Regeneración Urbana y Revitalización
                          Sostenible de los Mercados Municipales en
                                    Santa Tecla y la Libertad



        El Directorio Ejecutivo

RESUELVE:

       Autorizar al Presidente del Banco, o al representante que él designe, para que, en nombre
y representación del Banco, proceda a formalizar el contrato o contratos que sean necesarios
con la República de El Salvador, como prestatario, para otorgarle un financiamiento destinado a
cooperar en la ejecución del Programa Integral de Regeneración Urbana y Revitalización
Sostenible de los Mercados Municipales en Santa Tecla y la Libertad. Dicho financiamiento será
hasta por la suma de US$170.000.000, que formen parte de los recursos del Capital Ordinario
del Banco, y se sujetará a los Términos y Condiciones Financieras y a las Condiciones
Contractuales Especiales del Resumen del Proyecto de la Propuesta de Préstamo.



                              (Aprobada el __ de _________ de 2025)



LEG/SGO/CID/EZIDB0000366-275433124-9888
ES-L1172
