Posted on: 2020-11-12T00:00:00.00-04:00

DB Reference N°: IDB-P596589-11/20

Country: Panama

Institution: Inter-American Development Bank

Sector: Urban Planning and Management

Deadline: 2020-11-30T00:00:00.00-04:00

Status: Published

Loan N°./Financing: 4944/OC-PN

Project: PROGRAMA DE DESARROLLO URBANO INTEGRAL DE CIUDADES CON VOCACIÓN
TURÍSTICA

Title: Servicios de Consultoría para la Elaboración de Estudios, Diseño, Desarrollo y Aprobación de Planos
del Proyecto Integral de Movilidad Sustentable de Boquete



Borrower/Bid No:




                                             REPÚBLICA DE PANAMÁ

                                    AUTORIDAD DE TURISMO DE PANAMA

                                      UNIDAD EJECUTORA DE PROGRAMA

                                     CONTRATO DE PRÉSTAMO 4944/OC-PN

  PROGRAMA DE DESARROLLO URBANO INTEGRAL DE CIUDADES CON VOCACIÓN TURÍSTICA (PN-
                                     L1154)

                          INVITACIÓN A PRESENTAR MANIFESTACIÓN DE INTERÉS

Servicios de Consultoría para la Elaboración de Estudios, Diseño, Desarrollo y Aprobación de Planos del Proyecto
                                Integral de Movilidad Sustentable de Boquete.



La República de Panamá suscribió el Contrato de Préstamo 4944/OC-PN con el Banco Interamericano de Desarrollo (BID)
para el financiamiento del Programa de Desarrollo Urbano Integral de Ciudades con Vocación Turística (PN-L1154), cuyo
ejecutor es la Autoridad de Turismo de Panamá (ATP). El objetivo general del mismo es contribuir al desarrollo urbano y
socioeconómico de las Ciudades Pequeñas e Intermedias con Vocación turística (CPIVT) de Panamá.




Este proyecto comprende tres componentes a saber: Componente 1 Infraestructura y gestión urbana ; el Componente 2
Equipamiento turístico y desarrollo comunitario; y el Componente 3 Modernización de la gobernanza turística. La ATP se
propone utilizar parte de los fondos de este financiamiento para efectuar contratos y sus respectivos pagos.



La ATP a través de la Unidad Ejecutora de Programa, invita a las firmas consultoras elegibles a expresar su interés en prestar los
Servicios de Consultoría para la Elaboración de Estudios, Diseño, Desarrollo y Aprobación de Planos del
Proyecto Integral de Movilidad Sustentable de Boquete.



Los objetivos de esta consultoría son: (i) preparar la base para licitar la construcción de mejoras de Espacios Públicos del
Parque y Avenida Central de Boquete, Malecón del Río caldera, y la reforma de la Avenida Buenos Aires, incluyendo los estudios
necesarios para las obras, el diseño, desarrollo y aprobación de planos, con base a los diseños conceptuales aprobados; (ii) facilitar
a las empresas constructoras la información necesaria, con carácter previo al inicio de las obras, para convenir con las compañías
suministradoras de servicios y el municipio las características, servidumbres y disposiciones legales derivadas de las obras; (iii)
preparar los términos de referencia y especificaciones técnicas para la contratación de las obras que incluya una estimación
presupuestaria válida y adaptada al momento del mercado de la construcción en Panamá; (iv) implementar en un ejercicio de
Urbanismo táctico con carácter previo a las obras; y (v) disponer de una estimación presupuestaria sobre el mantenimiento de las
obras objeto de la consultoría.



La ATP invita a los consultores elegibles provenientes de países miembros del Banco Interamericano de Desarrollo a
manifestar su interés en prestar los servicios solicitados. Sólo podrá presentarse una manifestación de interés por cada
firma. Las firmas consultoras interesadas deberán proporcionar información que indique que están calificadas para
suministrar los servicios.




 Los interesados deberán proporcionar la documentación e información que indique que están calificados para suministrar
el servicio conforme al siguiente detalle: i) Carta de Manifestación de Interés (Formulario N° 1); ii) Identificación del
Solicitante (Formularios N° 2 y 3); iii) Detalle de experiencia de la firma citadas más abajo, realizada individualmente o en
asociación con otras Firmas, incluyendo el porcentaje de participación de la firma consultora en los trabajos, el período de
ejecución con fechas, el nombre del país donde se realizaron los trabajos y monto de los contratos (Formulario N° 4); iv)
Situación Financiera (Formulario N° 5); v) Documentos Legales requeridos (Formulario N° 6); vi) Carta de Intención de
Formación de Consorcio (Formulario N° 7); y vii) Cualquier otro antecedente que el solicitante estime de relevancia para
complementar la información presentada. No se requiere la presentación de Currículo Vitae del personal en esta etapa del
proceso.




La experiencia solicitada a las firmas consultoras se medirá a través de los años de experiencia, los cuales
sustentarán su trabajo, y de los proyectos relacionados que la empresa haya efectuado con relación al objeto de esta
consultoría; es decir, aquellos proyectos que haya elaborado el proponente en los últimos diez (10) años, en los
cuales las actividades, alcances y temas de éstos, versen sobre cualquiera área temática de la consultoría.



Áreas temáticas de la consultoría:

   1. Proyectos en urbanismo y/o tratamiento de espacios de uso público.
   2. Estudios Hidráulicos y/o Geotécnicos.
   3. Estudios o proyectos en Gestión Ambiental y Estudios de Impacto Ambiental Categoría II o equivalente en el
       extranjero.



La firma consultora deberá contar con un equipo de especialistas para el desarrollo de planos de arquitectura.

La firma consultora deberá presentar experiencia en Panamá o en la región.
Las firmas Consultoras se podrán asociar con otras firmas en forma de asociación en participación (Joint Venture) o
subcontratistas con el fin de mejorar sus calificaciones. A los efectos de establecer la lista corta, la nacionalidad de la firma será
la del país en que se encuentre legalmente constituida o incorporada y en el caso de asociación en participación, será la
nacionalidad de la firma que se designe como representante.



La ATP, con base a la información presentada, conformará una lista corta de firmas consultoras y/o consorcio de firmas
consultoras. Las listas cortas deben incluir un mínimo de cinco (5) y un máximo de ocho (8) firmas elegibles con una amplia
representación geográfica.



Los Consultores serán seleccionados conforme a los procedimientos indicados en las Políticas para la
Selección y Contratación de Consultores financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo GN-2350-15, y
podrán participar en ella todos los licitantes de países de origen que sean elegibles, según se especifica en
dichas políticas.



Para la selección se utilizará el método Basado en Calidad y Costo (SBCC), indicado en las Políticas para la Selección y
Contratación de Consultores financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo, GN-2350-15 y que se encuentra
bajo la siguiente dirección en el sitio Internet: http://www.iadb.org/procurement.



Las firmas consultoras interesadas pueden obtener más información en la dirección indicada al final de este
anuncio, durante horas hábiles de 9:00 a 3:00 p.m.



Las expresiones de interés deberán ser presentadas en idioma español, firmadas, en la dirección indicada al final de este
anuncio, a más tardar el 30 de noviembre de 2020 hasta las 4:00 p.m., hora local de la República de Panamá




La expresión de interés podrá ser enviada por correo electrónico en la dirección indicada al final de este
anuncio, o podrá ser entregadas en sobre cerrado rotulado con el nombre del solicitante y la descripción del
Servicio en original, 1 (una) copia en forma impresa y 1 (una) copia escaneada en formato de extensión PDF,
en la dirección indicada a continuación:



Elizabeth Cedeño

Autoridad de Turismo de Panamá

Avenida Balboa y Calle Aquilino De la Guardia, Edificio P.H. BICSA, Financial Center, Piso 28,
Ciudad de Panamá

o por correo electrónico a:

Elizabeth Cedeño (cedenoe@atp.gob.pa)

cc: adquisiciones.uep@atp.gob.pa
                                                 FORMULARIO N° 1

                                       CARTA DE MANIFESTACIÓN DE INTERÉS



                                                                                                              [fecha]

Señores:

PROGRAMA DE DESARROLLO URBANO INTEGRAL

DE CIUDADES CON VOCACIÓN TURÍSTICA (PN-L1154)




                                                  Ref.: Manifestación de Interés “Servicios de Consultoría para la
                                                  Elaboración de Estudios, Diseño, Desarrollo y Aprobación de Planos
                                                  del Proyecto Integral de Movilidad Sustentable de Boquete”.




De nuestra mayor consideración:

Tenemos el agrado de dirigirnos a Ustedes a los efectos de presentar nuestra Manifestación de Interés para participar
del concurso para [Nombre de la Consultoría]

.

En virtud al objeto del presente concurso, la firma [Nombre de la Empresa] o el Consorcio [Nombre del Consorcio],
presenta adjunto las documentaciones requeridas.

Atentamente,




Firma/s

Aclaración

Representante Legal
                                              FORMULARIO 2

                                    INFORMACIÓN SOBRE EL SOLICITANTE




                                                                       Fecha:




Nombre legal del Solicitante:
[Incluir el Nombre del Solicitante: Persona Jurídica, Consorcio o Asociación]
En el caso de ser un Consorcio o Asociación, nombre legal de cada miembro se debe especificar cuál
                                                                                    [1]
de los miembros es el representante del Consorcio o Asociación y su nacionalidad :
[En caso de Consorcio o Asociación Incluir el Nombre de cada miembro y especificar cual miembro
es el representante]
País de constitución actual o previsto del Solicitante:
[Incluir el país de constitución del Solicitante, en caso de Consorcio o Asociación el país previsto para
la constitución]
Año de constitución efectivo o previsto del Solicitante:
[Incluir el año de constitución del Solicitante, en caso de Consorcio o Asociación el año previsto para
la constitución]
Domicilio legal del Solicitante en el país de constitución:
[Incluir la dirección, ciudad y país del domicilio del solicitante ]

Información sobre el representante autorizado (persona física) del Solicitante
Nombre: [Incluir nombre del representante del solicitante]
Dirección: [Incluir la dirección, ciudad y país del domicilio del representante del solicitante]
Números de teléfono y de fax: [Incluir número de teléfono del representante del solicitante]
Dirección de correo electrónico: [Incluir dirección de correo electrónico del representante del solicitante]
                                                          FORMULARIO 3




                   INFORMACIÓN SOBRE EL SOLICITANTE PARA CADA MIEMBRO DE UN CONSORCIO O ASOCIACIÓN.




                                                                                                            Fecha:




            Nombre legal del Solicitante:
            [Incluir el Nombre del Solicitante: Consorcio o Asociación]
            Nombre legal del miembro integrante del Consorcio o Asociación:

            [Incluir el Nombre del integrante del Consorcio o Asociación]
            País de constitución del miembro del Consorcio o Asociación:

            [Identificar el país de constitución del integrante del Consorcio o Asociación]
            Año de constitución del miembro del Consorcio o Asociación:
            [incluir el año de constitución del integrante del Consorcio o Asociación]
            Domicilio legal del miembro del Consorcio en el país de constitución o Asociación:
            [incluir dirección, ciudad y país sede del integrante del Consorcio o Asociación]

            Información sobre el representante autorizado del miembro del Consorcio o Asociación:
            Nombre: [Incluir nombre del representante del representante del Integrante del Consorcio o Asociación]
            Dirección: [Incluir la dirección, ciudad y país del domicilio del representante del integrante del Consorcio
            o Asociación]
            Números de teléfono y de fax: [Incluir número de teléfono del representante del integrante del Consorcio
            o Asociación]
            Dirección de correo electrónico: [Incluir dirección de correo electrónico del representante del integrante
            del Consorcio o Asociación]




Adjuntar copia de los documentos relativos a la constitución o condición jurídica de cada miembro del Consorcio o
Asociación
                                                                      FORMULARIO 4

                                                      DETALLE DE EXPERIENCIA EN SERVICIOS SIMILARES




ombre Legal del Solicitante:

cha:

ombre Legal del miembro de un Consorcio o Asociación:




       Número de contrato similar:                                                              Información

       Identificación del contrato                          [Indicar nombre y número de contrato, si procede]
       Lugar donde se realizó el Servicio                   [indicar país, ciudad si procede]

       Fecha de inicio del Servicio                         [indicar mes/año]

       Fecha de terminación del Servicio                    [indicar mes/año]

       Plazo original del Servicio                          [indicar mes/año]
       Monto total del contrato                             [Indicar el monto total en la o las monedas [Indicar el Monto Total del Contrato
                                                            del Contrato]                               equivalente en US$]

                                                                                                           Tasa de Conversión:

                                                                                                           (indicar la tasa utilizada para
                                                                                                           conversión de monedas]
       Si es miembro de un Consorcio o Asociación,          [Indicar porcentaje de [Indicar el monto total [Indicar el Monto Total del Contrato
       especificar la participación en el monto total del   participación]         en la o las monedas del equivalente en US$]
       contrato.                                                                   Contrato]
                                                            __________%
       Nombre del Contratante:                              [Indicar el nombre de la entidad contratante]
       Dirección:                                           [Indicar la dirección/ciudad/país de la entidad contratante]

       Números de teléfono/fax:                             [Indicar número de teléfono de la entidad contratante]

       Correo electrónico:                              [Indicar la correo electrónico de la entidad contratante o el contacto]
       Breve descripción del Servicio:
       [realizar una breve descripción del servicio donde se indique la actividades ejecutadas similares]




o,…representante de la firma…………… DECLARO BAJO FE DE JURAMENTO la veracidad de las informaciones contenidas en el
esente formulario.




                                              [El solicitante deberá preparar un formulario por cada servicio]
                                                           FORMULARIO 5

                                                         SITUACIÓN FINANCIERA




                                                 Información histórica correspondiente al último año
                                                                (equivalente en US$)
                         Información
                          Financiera                  Años 1 / 2 / 3
                                                                                  Fórmula de Coeficiente
                                                 Total          Coeficiente
                                                    Información del Balance
                     Total del Activo                                           Coeficiente de
                     (TA)                                                       Endeudamiento General:
                     Total del Pasivo
                     (TP)                                                       (Total Activo / Total Pasivo)

                     Activo Corriente                                           Coeficiente de Liquidez:
                     (AC)
                     Pasivo Corriente                                           (Activo    Corriente/     Pasivo
                     (PC)                                                       Corriente)




Criterio de Evaluación: para la calificación de la situación financiera de las Consultoras se analizarán los ratios obtenidos con
base a la información proporcionada.

Se deben adjuntar copias del Balance General y Estados de Resultados, visados por la autoridad competente, correspondiente a
los últimos 3 ejercicios (2017/2018/2019).

OBS:
Deberá reflejar la situación financiera del Solicitante o del miembro integrante de un Consorcio, y no de una sociedad matriz u otra
perteneciente al mismo grupo;

No se aceptarán estados financieros de períodos parciales.
                                                        FORMULARIO 6

                                                 Documentos legales requeridos




1. Documentos legales requeridos para oferentes individuales (personas jurídicas) domiciliados en la República de Panamá



 a. Documentos que acrediten la existencia legal de la persona, tales como la Escritura Pública de Constitución y
    protocolización de los Estatutos Sociales. Los estatutos deberán estar inscriptos en la Sección Personas Jurídicas de la
    Dirección de Registros Públicos.
 b. Fotocopia simple de Cédula de Identidad del representante de la empresa.
 c. Fotocopia simple del RUC.
 d. Documentos que acrediten las facultades del firmante de la solicitud para comprometer al solicitante. Estos documentos
    pueden consistir en:

         un Poder suficiente otorgado por Escritura Pública (no es necesario que esté Inscripto en el Registro Público de Panamá) o;
         los documentos de la Persona Jurídica, que justifiquen la representación del firmante, tales como las actas de asamblea y de
         directorio en el caso de las sociedades anónimas, u otros.




2. Documentos legales requeridos para oferentes individuales (personas jurídicas) No domiciliados en la República
   de Panamá.




 a. Documentos que acrediten la existencia legal de la persona, tales como la Escritura Pública de Constitución y
    protocolización de los Estatutos Sociales. Los estatutos deberán estar inscriptos en la Institución correspondiente al país
    de origen.
 b. Fotocopia simple de Cédula de Identidad, DNI, Pasaporte o similar del representante de la empresa.
 c. Los documentos que no se encuentren redactados en idioma español, deberán estar acompañados de una traducción
    realizada por un traductor profesional acreditado.
 d. Documentos que acrediten las facultades del firmante de la solicitud para comprometer al solicitante. Estos documentos
    pueden consistir en:

         un Poder suficiente otorgado por Escritura Pública (no es necesario que esté inscripto en el Registro Público de Panamá) o;
         los documentos de la Persona Jurídica, que justifiquen la representación del firmante, tales como las actas de asamblea y de
         directorio en el caso de las sociedades anónimas, u otros.

     Para la presentación de la manifestación de interés, podrán aceptarse documentos expedidos por las autoridades
     competentes de países extranjeros sin la legalización del Ministerio de Relaciones Exteriores de la República de Panamá.




3. Documentos legales requeridos para oferentes (En caso de Consorcio)

 a. Cada integrante deberá presentar los documentos requeridos para oferentes individuales especificados en los incisos (a),
    (b), (c) y (d) del numeral 1 o 2 (conforme corresponda) precedentes.
 b. Consorcio constituido por Escritura Pública o Acuerdo de Intención de Constituir Consorcio. A tal efecto podrán utilizar el
    formato incluido como Formulario 7.

     En el acuerdo de intención, se designará en cláusula especial, quién habrá de representar legalmente a todos y cada uno de los
     integrantes del Consorcio (Gestor de Consorcio).
                                                                     FORMULARIO N° 7



                                             CARTA DE INTENCIÓN DE FORMACIÓN DE CONSORCIO



En la ciudad de [Ciudad y País], en fecha [día] de [mes] del [año], la empresa [Empresa1] representada por el/la Sr/Sra.
……………………………………………….,                           y    la     empresa       [Empresa2]     representada    por    el/la    Sr/Sra.
………………………………………………., han convenido formalizar mediante este documento, la firme intención de constituir entre
ellas un Consorcio que se denominará [Nombre del Consorcio], para participar y realizar conjuntamente en caso de que resultaren
adjudicatarios para la ejecución del Proyecto [Nombre de la Consultoría].

Las Empresas:

[Empresa1], con domicilio en [domicilio de la empresa], representada por el Sr/Sra [Nombre del Representante Legal], con
Documento de Identidad Nº [CI/DNI], mayor de edad de nacionalidad [nacionalidad], quien se encuentra debidamente acreditado.

[Empresa2], con domicilio en [domicilio de la empresa], representada por el Sr/Sra [Nombre del Representante Legal], con
Documento de Identidad Nº [CI/DNI], mayor de edad de nacionalidad [nacionalidad], quien se encuentra debidamente acreditado.

Obs.: podrán adicionarse más Empresas según lo requerido.

El Consorcio [Nombre del Consorcio] será liderado por [Nombre de la Empresa].

[Empresa1]: % de participación.

[Empresa2]: % de participación.

Se designa Representante Legal del Consorcio a [Nombre del Representante Legal], con Documento de Identidad Nº [CI/DNI],
otorgándole Poder Amplio y Suficiente para atender y suscribir todos los documentos emergentes.

Como domicilio único del Consorcio queda establecida la siguiente dirección [dirección del Consorcio].

En prueba de conformidad, las partes firman el presente Acuerdo, en [Ciudad] a los xx días del mes……………. del año………….




 Firma: ………………………………..                                 Firma: ………………………………..
 Nombre Representante Empresa1                         Nombre Representante Empresa2
 Cargo                                                 Cargo




[1]
   A los efectos de establecer la lista corta, la nacionalidad de la firma debe ser la del país en que se encuentre legalmente constituida o incorporada y en el caso
de APCA (Asociación en Participación, Consorcio o Asociación), debe ser la nacionalidad de la firma que se designe como representante de la asociación en
participación.
