                                                                                             PÚBLICO
                                                                              DIVULGACIÓN SIMULTÁNEA

                   DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                                          EL SALVADOR




   PROGRAMA DE FINANCIAMIENTO PARA VIVIENDA SOCIAL, INCLUSIVA Y
                          SOSTENIBLE
                                                (ES-L1165)


      CUARTA OPERACIÓN INDIVIDUAL BAJO LA LÍNEA DE CRÉDITO
  CONDICIONAL PARA PROYECTOS DE INVERSIÓN (CCLIP) DE ACCESO AL
                CRÉDITO EMPRESARIAL Y DE VIVIENDA
                                               (ES-O0009)


                                      PROPUESTA DE PRÉSTAMO




Este documento fue preparado por el equipo de proyecto integrado por: Leticia Riquelme, Jefe de
Equipo (IFD/CMF); Nathan Nadramija, Jefe de Equipo Alterno (IFD/CMF); María Paloma Silva,
Jefa de Equipo Alterna (CSD/HUD); Diego Herrera , Karina Azar, Sandra Avalos, Daniel Fonseca,
Jaime Sarmiento, Aurea Fuentes, y Cecilia Bernedo (IFD/CMF); Karla Maria Meléndez
(CSD/CCS); Nidia Hidalgo (SCL/GDI); Esteban de Dobrzynski (LEG/SGO); Carlos Carpizo Riva
Palacio (VPC/FMP), Sofia del Castillo, Jorge Guerrero, y Juan José Cervantes (CSD/HUD); Juan
Parodi y Juan Fonseca (INO/SMC); y Jan Eskildsen (INO/FLI).

De conformidad con la Política de Acceso a Información, el presente documento se divulga al público de
forma simultánea a su distribución al Directorio Ejecutivo del Banco. El presente documento no ha sido
aprobado por el Directorio. Si el Directorio lo aprueba con modificaciones, se pondrá a disposición del público
una versión revisada que sustituirá y reemplazará la versión original.
                                                       ÍNDICE



RESUMEN DEL PROYECTO ................................................................................................. 1


I.     DESCRIPCIÓN DEL PROGRAMA Y MONITOREO DE RESULTADOS .................................. 2

       A.      Antecedentes, problemática y justificación .......................................... 2
       B.      Objetivos, componentes y costo ........................................................ 14
       C.      Indicadores clave de resultados ........................................................ 16

II.    ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y PRINCIPALES RIESGOS .................................... 16

       A.      Instrumentos de financiamiento ......................................................... 16
       B.      Riesgos ambientales y sociales ......................................................... 17
       C.      Riesgos fiduciarios............................................................................. 17
       D.      Otros riesgos y temas clave............................................................... 17

III.   PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN .................................................................... 18

       A.      Resumen de los arreglos de implementación .................................... 18
       B.      Resumen de los arreglos para el monitoreo de resultados ................ 20

IV.    CRITERIOS DE ELEGIBILIDAD .................................................................................. 20
                                            - ii -



                                         ANEXOS
Anexo I     Matriz de Efectividad en el Desarrollo (DEM) - Resumen
Anexo II    Matriz de Resultados
Anexo III   Acuerdos y Requisitos Fiduciarios



                    ENLACES ELECTRÓNICOS REQUERIDOS (EER)
EER#1       Plan de Monitoreo y Evaluación
EER#2       Resumen de la Revisión Ambiental y Social (RRAS)



                     ENLACES ELECTRÓNICOS OPCIONALES (EEO)
EEO#1       Análisis Económico
EEO#2       Enfoque Programático de la CCLIP
EEO#3       Participación de Mercado FSV
EEO#4       Saldos de la Cartera Relevante 2021-2023
EEO#5       Déficit Habitacional en El Salvador
EEO#6       Análisis de Oferta y Demanda en el Sector
EEO#7       Anexo de Cambio Climático y Sostenibilidad
EEO#8       Elementos de Vivienda Verde en la Vivienda Nueva
EEO#9       Requisitos y Condiciones de los Programas Crediticios del FSV
EEO#10      Organismo de Enlace para CCLIP
EEO#11      Análisis de Riesgos de Desastres Naturales para Vivienda Nueva y Usada
EEO#12      Reglamento Operativo del Programa
EEO#13      Referencias
EEO#14      Lógica Vertical - Cadena Causal de Retos del Desarrollo e Intervención del BID
EEO#15      Coordinación de Entidades de Vivienda en El Salvador
EEO#16      Experiencia del Banco en el Sector de la Vivienda
                                        - iii -



                                    ABREVIATURAS
AE         Análisis Económico
ALC        América Latina y el Caribe
AP         Acuerdo de París
BANDESAL   Banco de Desarrollo de El Salvador
BCIE       Banco Centroamericano de Integración Económica
BCR        Banco Central de Reserva
BID        Banco Interamericano de Desarrollo
BM         Banco Mundial
BMD        Bancos Multilaterales de Desarrollo
BPD        Banca Pública de Desarrollo
CC         Cambio Climático
CCLIP      Línea de Crédito Condicional para Proyectos de Inversión
CONAVI     Comisión Nacional de Vivienda
CT         Cooperación Técnica
EDGE       Excellence in Design for Greater Efficiencies
EHPM       Encuesta de Hogares de Propósitos Múltiples
FMI        Fondo Monetario Internacional
FONAVIPO   Fondo Nacional para la Vivienda Popular
FSV        Fondo Social para la Vivienda
GEI        Gases de Efecto Invernadero
IFC        International Finance Corporation
MIVI       Ministerio de Vivienda
MIPYME     Micro, Pequeña y Mediana Empresa
MM         Modalidad Multisectorial
OE         Organismo Ejecutor
PcD        Personas con Discapacidad
PIB        Producto Interno Bruto
ROP        Reglamento Operativo del Programa
SGAS       Sistema de Gestión Ambiental y Social
SCI        Secretaría de Comercio e Inversiones
SMMV       Salario Mínimo Mensual Vigente
VA         Valor Agregado
                                     RESUMEN DEL PROGRAMA
                                          EL SALVADOR
            PROGRAMA DE FINANCIAMIENTO PARA VIVIENDA SOCIAL, INCLUSIVA Y SOSTENIBLE
                                           (ES-L1165)
       CUARTA OPERACIÓN INDIVIDUAL BAJO LA LÍNEA DE CRÉDITO CONDICIONAL PARA PROYECTOS DE
               INVERSIÓN (CCLIP) DE ACCESO AL CRÉDITO EMPRESARIAL Y DE VIVIENDA
                                           (ES-O0009)
                                                   Términos y Condiciones Financieras
   Prestatario y Organismo Ejecutor (OE):                                          Facilidad de Financiamiento Flexible(b)
   Fondo Social para la Vivienda (FSV)                                  Plazo de amortización:              25 años
   Garante:                                                             Período de desembolso:              5 años
   República de El Salvador                                             Período de gracia:                  5,5 años(c)
                                           Monto                        Tasa de interés:                    Basada en SOFR
              Fuente                                           %
                                           (US$)                        Comisión de crédito:                (d)

                                                                        Comisión de inspección y            (d)
   BID (Capital Ordinario):(a)          50.000.000            100       vigilancia:
                                                                        Vida Promedio Ponderada (VPP): 15,25 años
                                                                                                            Dólares de los Estados
   Total:                               50.000.000            100       Moneda de aprobación:
                                                                                                            Unidos de América
                                                            Esquema del Proyecto
   Objetivo/descripción del proyecto: El objetivo general de desarrollo es contribuir a la reducción del déficit habitacional
   mediante la provisión de créditos hipotecarios para la adquisición de vivienda de interés social. Los objetivos específicos
   de desarrollo del programa son: (i) aumentar el acceso a crédito hipotecario para la adquisición de vivienda atendiendo a
   poblaciones subatendidas; y (ii) promover la adopción de vivienda sostenible.
   Condiciones contractuales especiales previas al primer desembolso del financiamiento: El primer desembolso de los
   recursos del préstamo estará condicionado al cumplimiento, a satisfacción del Banco, por parte del Prestatario, de que se
   haya aprobado y entrado en vigor el Reglamento Operativo del Programa (ROP), de conformidad con los términos y
   condiciones aprobados previamente por el Banco (¶3.6).
   Para condiciones contractuales de carácter socioambiental, ver Anexo B del Resumen de la Revisión Ambiental y Social.
   Excepciones a las políticas del Banco: La República de El Salvador será el garante de las obligaciones de pago del
   préstamo, incluidos los intereses y comisiones y el aporte de contrapartida local. Se solicita una excepción parcial a la Política
   OP-303, “Garantías Requeridas al Prestatario”, en relación con las obligaciones de ejecución del programa. Esta excepción
   se justifica puesto que el Artículo 11 de la Ley Orgánica de Administración Financiera del Estado (Decreto
   No. 516/1995) determina que las obligaciones asociadas a la ejecución de préstamos se encuentran fuera del mandato legal
   de las autoridades de la República de El Salvador (¶3.7).
                                                            Alineación Estratégica
  Objetivos(e):                                          O1 ☒                               O2 ☒                               O3 ☐
                                                           EO2-G ☒
  Áreas de Enfoque Operativo(f):              EO1 ☐                         EO3 ☒          EO4 ☐          EO5 ☐          EO6 ☒          EO7 ☐
                                                           EO2-D ☒
(a)
       En virtud del documento AB-2990, el desembolso de los recursos del Préstamo estará sujeto a los límites máximos: (i) hasta un 15% durante
       los primeros 12 meses; (ii) hasta un 30% durante los primeros 24 meses; y (iii) hasta un 50% durante los primeros 36 meses, todos los cuales
       serán contados a partir de la fecha de aprobación del Préstamo por el Directorio Ejecutivo del Banco (¶2.2).
(b)
       Bajo los términos de la Facilidad de Financiamiento Flexible (documento FN-655-1) el Prestatario tiene la opción de solicitar
       modificaciones en el cronograma de amortización, así como conversiones de moneda, de tasa de interés y de productos básicos y de
       protección contra catástrofes. En la consideración de dichas solicitudes, el Banco tomará en cuenta aspectos operacionales y de
       manejo de riesgos.
(c)
       Bajo las opciones de reembolso flexible de la Facilidad de Financiamiento Flexible (FFF), cambios en el período de gracia son posibles
       siempre que la Vida Promedio Ponderada (VPP) Original del préstamo y la última fecha de pago, documentadas en el contrato de
       préstamo, no sean excedidas.
(d)
       La comisión de crédito y la comisión de inspección y vigilancia serán establecidas periódicamente por el Directorio Ejecutivo como
       parte de su revisión de los cargos financieros del Banco, de conformidad con las políticas correspondientes
(e)
       O1 (Reducir la pobreza y desigualdad); O2 (Abordar el cambio climático); y O3 (Impulsar un crecimiento regional sostenible).
(f )
       EO1 (Biodiversidad, capital natural y acción por el clima); EO2-G (Igualdad de género); EO2-D (Inclusión de grupos diversos de la
       población); EO3 (Capacidad institucional, Estado de derecho y seguridad ciudadana); EO4 (Protección social y desarrollo del capital
       humano); EO5 (Desarrollo productivo e innovación por medio del sector privado); EO6 (Infraestructura sostenible, resiliente e
       inclusiva); EO7 (Integración regional).
                                             -2-




                  I.    DESCRIPCIÓN DEL PROGRAMA Y MONITOREO DE RESULTADOS

A.       Antecedentes, problemática y justificación

1.1      Antecedentes de la Línea de Crédito Condicional para Proyectos de
         Inversión (CCLIP) (EEO#2). Este programa es la cuarta y última operación
         individual bajo la CCLIP para el Acceso al Crédito Empresarial y de Vivienda
         (ES-O0009). El objetivo de la CCLIP es promover la actividad productiva y el
         bienestar social mediante el acceso al crédito en los sectores empresarial y de
         vivienda. La CCLIP es instrumentada a través de la Modalidad Multisectorial
         II (MM-II) conforme a lo definido en la Propuesta de Modificaciones a la
         CCLIP (GN-2246-13). El Organismo de Enlace es la Secretaría de Comercio e
         Inversiones (SCI) de El Salvador (EEO#10). Esta línea por US$400 millones se
         aprobó en julio de 2020 junto con su primera operación, “Programa de Acceso al
         Crédito para la Recuperación de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa
         (MIPYME)” (5083/OC-ES por US$200 millones), ejecutada de manera exitosa por
         el Banco de Desarrollo de El Salvador (BANDESAL) para apoyar la recuperación
         del tejido empresarial durante y después la crisis COVID-19. La segunda
         operación ”Programa de Financiamiento de Vivienda Social” (5352/OC-ES),
         aprobada en septiembre de 2021 por US$50 millones, está siendo ejecutada por
         el Fondo Social para la Vivienda (FSV), esperando desembolsar los últimos
         US$25 millones durante este año, en donde se han cumplido de manera efectiva
         los criterios de financiamiento que fueron establecidos, en específico cumpliendo
         las metas para créditos a mujeres y la evaluación para mitigar riesgos de
         desastres (EEO#11). La tercera operación fue el “Programa de Acceso al Crédito
         para la MIPYME (5733/OC-ES), aprobada en enero de 2023 por US$100 millones
         ejecutada por BANDESAL, ejecutándose satisfactoriamente, con desembolsos
         por el 30% de los recursos y con fecha de último desembolso para 2027.

1.2      Contexto macroeconómico. El Salvador es un país de ingreso mediano-alto con un
         crecimiento modesto. Su economía está dominada por el sector terciario, que
         representa un 60,2% del Valor Agregado (VA), y depende en gran medida de las
         remesas internacionales, las cuales constituyen aproximadamente 25% del Producto
         Interno Bruto [PIB1]). Entre 2010 y 2022, el crecimiento económico promedio del país
         fue de 2,4%2. En 2020, la pandemia COVID-19 impactó severamente la economía
         salvadoreña, provocando una contracción del PIB de -7,9%. Sin embargo, en 2021 se
         produjo una rápida recuperación de la actividad económica con un crecimiento del
         11,9% del PIB. A pesar de la reciente mejora del crecimiento económico (3,5% en
         20233), el país sigue estando por debajo del promedio regional de Centroamérica,
         Panamá y la República Dominicana, que fue de 4,2% en ese mismo año 4 . Para
         2024 el Fondo Monetario Internacional (FMI) proyecta un crecimiento de 3% 5 ,
         mientras que las autoridades locales estiman un rango entre 3,0%-3,5%. Además, se
         espera que la inflación para 2024 cierre en un 2%, según el FMI.



1    EEO#13(1).
2    Ibid.
3    Ibid.
4    EEO#13(2).
5    Ibid.
                                                 -3-



1.3      El problema de la vivienda en América Latina y el Caribe (ALC). Se estima
         que el 45% de los hogares de ALC no tienen una vivienda digna (BID 2022). Este
         déficit surge de una combinación de factores, y para cerrar esta brecha se requiere
         invertir alrededor del 7,8% del PIB anualmente además de propiciar un conjunto
         de políticas públicas para atender el rezago, incluyendo subsidios para las
         poblaciones de menores ingresos, programas de autoconstrucción, hipotecas de
         interés social. vivienda en renta, regulación adecuada del suelo, titularización,
         entre otros (BID 2012).

1.4      Sector de vivienda en El Salvador. El sector de la vivienda es un sector estratégico,
         debido a su alto impacto social y su gran potencial de reactivación económica. La
         tenencia de vivienda adecuada contribuye a atender 14 de los 17 Objetivos de
         Desarrollo Sostenible. Además, se estima que en las economías emergentes el
         sector puede contribuir hasta un 16% del PIB y generar hasta seis empleos directos
         e indirectos por la construcción de cada vivienda, (Comisión Nacional de Vivienda,
         CONAVI 2021). El Ministerio de Vivienda (MIVI) es el principal organismo
         gubernamental encargado de formular y ejecutar políticas y programas de vivienda
         en el Salvador, diseñando los planes nacionales de vivienda, gestionando recursos
         financieros para programas de vivienda social y estableciendo normas de
         construcción. Tiene el objetivo de minimizar el rezago habitacional y a su vez coordina
         con el Instituto de Legalización de la Propiedad, encargado de regularizar la tenencia
         de la tierra y de otorgar títulos de propiedad a familias que ocupan terrenos de forma
         irregular. Para complementar sus funciones, el MIVI coordina al FSV (¶1.21) y al
         Fondo Nacional para la Vivienda Popular (FONAVIPO), entidades públicas que
         atienden el segmento de vivienda social a través de financiamiento y contribuciones.
         Por un lado, el FONAVIPO otorga contribuciones y créditos a mejoras de vivienda a
         familias de más bajos ingresos, mientras que el FSV se focaliza en hipotecas. Desde
         el Ministerio de Hacienda, BANDESAL y el Banco Hipotecario atienden crédito
         constructor a proyectos inmobiliarios y créditos hipotecarios a la micro y pequeña
         empresa, respectivamente.

1.5      Déficit de vivienda. Según la Encuesta de Hogares de Propósitos Múltiples
         (EHPM) 2023, El Salvador tiene un total de un poco más de 6 millones de habitantes6,
         con un número total de hogares de 2.019.583. Al analizar el número de viviendas, se
         observa que el 28% viven en hacinamiento (hogares con más de tres personas en un
         dormitorio) y el 50,7% del total de los hogares presentan déficit cualitativo, que
         significa condiciones físicas y estructurales inadecuadas de las viviendas, siendo las
         mayores carencias en tenencia, agua y piso. La falta de una vivienda adecuada,
         idealmente sostenible para mitigar emisiones y resiliente al Cambio Climático (CC),
         obliga a muchas familias a vivir en espacios reducidos y compartidos, lo que deteriora
         la calidad de vida y afecta la salud y bienestar de sus habitantes, los expone a shocks
         y reduce su potencial de generar ingresos. El déficit cuantitativo7 en zonas urbanas
         asciende a 333.468 viviendas. Al profundizar en este segmento, se observa que el
         57%, se encuentra en la población por debajo de un Salario Mínimo Mensual Vigente
         (SMMV), los cuáles necesitarían una solución de vivienda basada en subsidios para
         la adquisición de una vivienda. El 41% se encuentra entre dos y cuatro SMMV. Este
         segmento sí podría obtener un financiamiento para adquirir una vivienda con costos
         menores a US$40.000, sin embargo, requeriría tasas de interés adecuadas y plazos

6   De estos, de estos un 75% vive en zonas urbanas.
7   Viviendas en hacinamiento, pieza en una casa, pieza en un mesón, y casa improvisada.
                                            -4-



         flexibles para no presionar su capacidad de pago8. Con estas cifras se estima que se
         requieren aproximadamente US$4.000 millones para atender este segmento, lo cual
         representa cerca del 12% del PIB de El Salvador.

1.6      El rezago habitacional presenta causas similares a las observadas en ALC9 por el
         lado de la demanda: (i) rápido crecimiento poblacional urbano y altas densidades
         lo cual además ha incrementado el precio de la vivienda. El 75% vive en áreas
         urbanas, además de que el país presenta la más alta densidad poblacional de
         Centroamérica 10 ; (ii) existe una limitada capacidad adquisitiva siendo que el
         70% de las personas tiene ingresos menores a 1 SMMV, –79% en el caso de
         mujeres–. Los hogares presentan ingresos promedios de US$700 mensuales, con
         lo que es difícil que puedan obtener una vivienda de calidad; (iii) informalidad e
         ingresos variables: el 65% de la población trabaja en el sector informal, lo que
         limita su acceso al crédito formal; (iv) falta de esquemas para atender a
         poblaciones con ingresos menores de 1 SMMV; y (v) bajo acceso al crédito
         hipotecario con 5,4% del PIB. Por el lado de la oferta: (i) nula oferta de vivienda
         social sostenible; (ii) una escasa oferta de vivienda social adecuada: sólo el
         18% de la vivienda estaba dirigida a familias con ingresos inferiores a
         US$1.50011; y (iii) una ausencia de factores habilitantes como el ordenamiento
         territorial, la planificación urbana y la habilitación de terrenos para vivienda social
         (BID 2022).

1.7      Esta problemática contribuye a la proliferación de asentamientos informales, donde
         las condiciones de vida son precarias y carecen de servicios básicos adecuados,
         lo que afecta negativamente la salud y el bienestar de sus habitantes. Además, la
         escasez de vivienda adecuada y accesible limita el desarrollo económico y social,
         ya que las familias no pueden acceder a viviendas seguras y estables, lo que a su
         vez reduce su capacidad para mejorar su situación económica y educativa. La
         falta de planificación urbana y la concentración del mercado de desarrolladores
         de vivienda enfocados en segmentos de ingresos medios altos, así como los altos
         costos de construcción para vivienda social, también resultan en una escasa
         oferta de vivienda social y un uso ineficiente del suelo y recursos, incrementando
         la desigualdad y la segregación socioeconómica. En conjunto, estas dificultades
         obstaculizan el progreso hacia un desarrollo sostenible y equitativo, afectando el
         bienestar general de la población y el crecimiento económico del país.

1.8      Debilidades del sector financiero para contribuir a minimizar el rezago
         habitacional. De acuerdo con datos del último Global Findex del Banco Mundial
         (BM)12, El Salvador cuenta con un nivel de acceso a crédito hipotecario total de
         5,4% monto por debajo que el promedio de la región -7%-. Más aún, si se analizan
         los sectores con ingresos más bajos sólo el 2,4% del 40% más pobre de la
         población recibe un crédito hipotecario, que comparado con los Países de Renta
         Media y Baja (3,6%), es relativamente bajo.




8    EEO#5.
9    EHPM 2023.
10   EEO#13(25).
11   EEO#13(23).
12   EEO#13(5).
                                                    -5-



1.9       Según datos de la Superintendencia del Sistema Financiero13, sólo el 30% de los
          créditos hipotecarios fueron otorgados a personas de ingresos bajos y medio
          bajos a pesar de que representan más del 90% de la población. Un informe del
          Banco Central de Reserva (BCR, 2023)14 muestra que las instituciones financieras
          concentran sus productos hipotecarios en segmentos de ingresos altos, debido al
          menor riesgo percibido y la mayor capacidad de pago. Estos segmentos por lo
          general no tienen historial crediticio ni tampoco colateral, lo que deriva en un
          acceso limitado al crédito hipotecario, situación exacerbada para subsegmentos
          como mujeres, población con empleo informal (que en promedio gana un
          25% menos) receptores de remesas y Personas con Discapacidad (PcD),
          incrementando la desigualdad en el acceso a la vivienda. Asimismo, la banca
          comercial es renuente a otorgar crédito de largo plazo debido a un limitado acceso
          a los mercados de capitales (deuda privada equivale al 3% del PIB), altos costos
          transaccionales por presentar desfases en sus balances (los depósitos en cuenta
          corriente ascienden al 57% del PIB [BM 2024]) y la eficiencia de los derechos de
          propiedad y seguridad jurídica (FMI 2014).

1.10      El FSV es un actor clave en el sector hipotecario en El Salvador, sobre todo en
          los niveles de ingresos medios y bajos, colocando en 2023 más 8.000 créditos por
          US$183 millones, posicionándolo como el principal intermediario en hipotecas
          para vivienda social. La mayoría de los préstamos que otorga el FSV se enfocan
          principalmente en el estrato de hasta 2,5 SMMV y aproximadamente el 52% de la
          cartera total en sus segmentos de hasta 4 SMMV son créditos para mujeres. Si se
          examina el total de créditos hipotecarios otorgados por el sector financiero la
          participación del FSV es del 63%; sin embargo, en cuanto a monto de cartera solo
          representa el 33% del total (US$1.421 millones) debido a que el crédito promedio
          otorgado por FSV alcanza US$22.034, frente a US$74.826 por parte de la banca
          comercial, con lo que se advierte que el segmento que atiende FSV tiene un
          enfoque en hogares que perciben ingresos de hasta cuatro SMMV15. Los saldos
          de cartera también muestran que, por modalidad de la vivienda, el 67% de los
          créditos corresponden a vivienda usada, mientras que el restante a viviendas
          nuevas. El 42% de créditos se destinaron a compra de viviendas de hasta
          US$20.000 y el 57% en montos entre US$20.000 y US$40.000. Los saldos de
          cartera a cierre de 2023 muestran que el 75% de los créditos se han otorgado a
          hogares con ingresos de hasta 2,5 SMMV, mientras que un 25% se ha otorgado
          a aquellos con ingresos entre 2,5 y 4 SMMV (¶1.21).

1.11      Impacto del CC en el sector vivienda. En El Salvador, el 88,7 % del territorio se
          considera zona de riesgo y sobre esa superficie se asienta el 95,4 % de la
          población, lo cual lo hace uno de los países más vulnerables del mundo según el
          Informe Nacional del Estado de los Riesgos y Vulnerabilidades16. Los escenarios
          climáticos indican que la temperatura puede incrementar hasta 1,5 °C para
          2041, en cuanto a la precipitación se espera un incremento en la intensidad,
          provocando más inundaciones y deslizamientos, afectando especialmente a la
          población con condiciones de vivienda precaria y en asentamientos urbanos

13   EEO#13(6).
14   EEO#13(7).
15   EEO#3 y EEO#4.
16   Precipitaciones, tormentas tropicales, huracanes y sequias, provocando recurrentemente inundaciones,
     deslizamientos, afectaciones en viviendas, infraestructura, producción alimentaria, contaminación del agua,
     estrés hídrico, entre otros.
                                           -6-



         densamente poblados, también hay poblaciones que tendrán afectaciones por
         estrés hídrico, por tanto, contar con vivienda resiliente y bien ubicada se vuelve
         imperante.

1.12     Así también, el sector vivienda aporta al CC a través de la generación de Gases
         de Efecto Invernadero (GEI), acorde al Informe Bienal de Actualización de
         CC 2018, generando un 2,7% de los GEI, sin embargo, en los últimos 40 años
         esta cifra se ha incrementado cinco veces, siendo en un 30% explicado por el uso
         de energía eléctrica. La ubicación de las viviendas también afecta los hábitos de
         transporte y la demanda de infraestructuras, impactando directamente en las
         emisiones de GEI17. El reporte "Creating Markets for Climate Business", destaca
         cómo el financiamiento dirigido y estratégico ha propiciado un aumento
         significativo en la adopción de tecnologías y prácticas sostenibles en distintos
         sectores, sin embargo, en El Salvador aún no existe un crédito focalizado a
         atender vivienda social sostenible, ni del lado de la oferta ni de la demanda. Esto
         pone de manifiesto la necesidad de fortalecimiento institucional en el ecosistema
         de vivienda para sensibilizar y promover prácticas sostenibles.

1.13     En el marco del Acuerdo de Paris (AP), El Salvador presentó la actualización de
         su Contribución Nacional Determinada en 2021. En sus metas de mitigación, se
         compromete a reducir sus emisiones GEI anualmente y en sus metas de
         adaptación, desarrollar ciudades adaptables, resilientes. En el Plan Nacional de
         CC (2022-2026), también se incluye un componente para integrar la sostenibilidad
         en el ordenamiento territorial.

1.14     Contexto de género en el mercado hipotecario. Las mujeres enfrentan un
         contexto de brechas que resultan en niveles de empleabilidad, salarios, o acceso
         a colaterales más limitados con respecto a los hombres 18 . Según datos del
         BM 19 sólo el 29% de las mujeres en El Salvador tienen una cuenta bancaria,
         comparado a 45% de los hombres. A este contexto se le agrega también que, a
         nivel nacional, el 60,87% de los hogares reportan como jefe de hogar a un hombre
         y 39,13% a mujeres. Una de las principales razones del bajo acceso al crédito en
         las mujeres es el acceso a garantías, considerando que las mujeres tienen menor
         probabilidad de tener activos a su nombre y los altos costos de financiamiento, lo
         cual se traduce en un menor acceso a financiamiento. Garantizar que las mujeres
         tengan acceso a créditos y a tenencia de la propiedad está vinculado
         con: (i) entornos más productivos (Morrison et al); (ii) una mayor capacidad de
         ahorro y menos propensión a shocks económicos (Seguino et al); (iii) mayor
         seguridad y estabilidad 20 ; (iv) externalidades positivas en su capacidad de
         negociación (BID 2021); y (v) les presenta una mayor probabilidad de
         emprendedurismo (BM 2008). Por otro lado, una mayor provisión de créditos a
         mujeres está vinculado con mayor crecimiento en los intermediarios financieros, y
         una mejora en sus perfiles de riesgo, dado que las mujeres tienen mejor
         comportamiento de repago (International Finance Corporation (IFC) 2014).

1.15     El BCR estableció una hoja de ruta para guiar a las instituciones financieras en la
         implementación de políticas que fomenten la inclusión financiera de las

17   EEO#13(4).
18   EEO#13(8).
19   EEO#13(9).
20   EEO#13(10).
                                              -7-



         mujeres. A nivel institucional, un análisis realizado 21 a la cartera del FSV se
         identificó que cerca del 52% de los créditos otorgados por el FSV estuvieron
         destinados a mujeres. FSV diseñó el programa “Casa Mujer” para adquisición de
         vivienda a mujeres, incluyendo perfiles tradicionalmente excluidos por sesgos
         culturales, como mujeres solteras, viudas o divorciadas. Para expandir la
         transversalización de género en el resto de los programas del FSV, el BID brindó
         una asistencia técnica 22 para revisar integraciones de género dentro de los
         productos del FSV, ampliando así la posibilidad de que más mujeres puedan ser
         financiadas.

1.16     Contexto de PcD. Según el Fondo de Población de las Naciones Unidas23, la
         prevalencia total de discapacidad en El Salvador afecta al 20,4% de la población,
         mientras que la prevalencia crítica afecta al 7,6%. Existe una mayor incidencia
         entre mujeres (22,2%) que entre hombres (18,2%) y según la Encuesta Nacional
         de PcD de 2015, las mujeres presentan mayores dificultades de movilidad dentro
         de sus viviendas (26,9%) en comparación con los hombres (21,7%). Si bien no
         existen cifras sobre el número de PcD que acceden a servicios financieros, se
         observó que los datos con los que cuenta el FSV permiten obtener información a
         través de la autodeclaración de los titulares del crédito24. Para el período entre
         2021-2023, el número promedio de créditos anual que el FSV otorgó a PcD fue
         de 15, con una asignación proporcional entre hombres y mujeres. Para avanzar
         en el fortalecimiento institucional sobre aspectos de PcD en diciembre 2022, el
         FSV firmó un convenio interinstitucional 25 con el Consejo Nacional para la
         Inclusión de PcD (CONAIPD). Dentro de las acciones del FSV se encuentra
         otorgar viviendas con características de accesibilidad, con lo que el FSV cumple
         con la normativa26 referente al diseño universal de accesibilidad de PcD.

1.17     Contexto de la diáspora y receptores de remesas 27 . El uso del sistema
         financiero entre las personas receptoras de remesas es limitado, o nulo, pues no
         utiliza ningún producto o servicio financiero aparte del servicio de recepción de
         remesas. En El Salvador, se recibieron remesas al cierre del 2023 por
         US$8.329,1 millones 28 , lo que representa el 24,49% del PIB. Las familias que
         reciben remesas las utilizan principalmente para consumo. Se estima que el
         32,6% de las remesas que reciben las familias salvadoreñas, han sido utilizados
         para pagar bienes inmuebles del emigrante en su país de origen o de familiares,
         por lo que un producto financiero hipotecario para este segmento promovería una
         mayor estabilidad financiera29.

1.18     Fallas de mercado. Derivado de lo anterior se identifican dos causas principales
         de la problemática para el acceso a vivienda de interés social y particularmente
         sostenible. La primera, de naturaleza estructural, se relaciona con limitada oferta


21   Informe final de la consultoría financiada con recursos de ATN/OC-18918-RG aprobada en 2021 por
     US$350.000 para apoyo al cliente.
22   Ibid.
23   EEO#13(11).
24   Ibid footnote#19.
25   EEO#13(12).
26   EEO#13(13).
27   EEO#13(14).
28   EEO#13(15).
29   EEO#13(16).
                                                    -8-



          de vivienda social 30 (¶1.6). En este sector existe una alta concentración de
          desarrolladores de vivienda atendiendo principalmente vivienda para familias de
          altos ingresos 31 . Estos desarrolladores tienen pocos incentivos para construir
          viviendas sociales, entre otras cosas, por el incremento constante en el valor del
          suelo, que genera márgenes bajos; y al acceso limitado a financiamiento para
          estos proyectos 32 . Adicionalmente, la vivienda sostenible de interés social es
          escasa, no existe un estándar nacional para su construcción, y su costo es
          aproximadamente un 7% más alto33, con la dificultad de que el segmento social
          pueda absorber directamente estos costos. Estas deficiencias podrían llevar al
          país a seguir incrementando sus emisiones en el sector de la vivienda (¶1.11). Por
          último, la oferta está limitada por la deficiencia de factores habilitantes como el
          ordenamiento territorial, la planificación urbana y la habilitación de terrenos
          específicos. La segunda causa se refiere al acceso al financiamiento de largo
          plazo para adquirir vivienda. Debido a la relación entre el precio de las viviendas
          y el nivel de ingreso de los hogares, la adquisición de viviendas se realiza
          principalmente mediante financiamiento hipotecario de largo plazo. Aquí se
          presentan fallas tanto en la oferta como en la demanda (EEO#6). En cuanto a la
          demanda, para la población con ingresos entre 1 y 4 SMMV (¶1.5), existe
          información asimétrica que limita la adecuada evaluación del perfil de riesgo de
          los potenciales clientes, restringiendo el acceso al crédito, especialmente para
          mujeres (¶1.14) y poblaciones vulnerables, entre otros: trabajadores informales
          (¶1.6), receptores de remesas (¶1.17) y PcD (¶1.16). Aunque estos segmentos
          tienen ingresos relativamente estables que les permitirían destinar hasta un
          30%-35% de su ingreso mensual al pago de una hipoteca, suelen carecer de un
          historial crediticio sólido y de activos significativos para ofrecer como garantía. Del
          lado de la oferta financiera, las instituciones financieras enfrentan limitaciones
          para otorgar crédito a largo plazo debido a que su principal fuente de fondeo son
          las captaciones del público 34 , y la baja profundidad del mercado de
          capitales35 genera altos costos transaccionales y mayor riesgo de mercado debido
          al descalce en sus balances. Estas limitaciones restringen la oferta de
          financiamiento de largo plazo, la disponibilidad de herramientas de calificación
          adecuadas y la diversidad de productos financieros (¶1.9). Por último y con mayor
          complejidad, por su multidimensionalidad, es la atención a las familias con
          ingresos inferiores a 1 SMMV. Aquí las políticas públicas podrían orientarse a
          productos financieros para la autoconstrucción y mejora de viviendas, así como
          políticas públicas que incluyan subsidios al frente para adquirir una vivienda digna,
          habilitación de suelos con servicios y titularización, entre otros36.

1.19      Justificación del programa y estrategia de intervención. Las intervenciones de
          la Banca Pública de Desarrollo (BPD) se justifican cuando atienden a fallas de
          mercado o se logran altos rendimientos sociales que apoyan las prioridades de

30   Esta problemática no será abordada en la presente operación, sin embargo, se espera que tenga un impacto
     indirecto ya que, al aumentar la demanda, se dinamizará la oferta de vivienda social y sostenible. Se está
     dirigiendo el diálogo con el país para atender esta problemática a través del MIVI, BANDESAL y con el mismo
     BID-Invest para financiar desarrolladores de vivienda social.
31   EEO#13(23).
32   Ibid.
33   EEO#13(4).
34   Los depósitos en la banca comercial ascienden al 75% del PIB (FMI 2022).
35   EEO#13(24).
36   Este elemento no formará parte de programa, sin embargo, existe un diálogo continuo con el MIVI para diseñar
     políticas públicas en este sentido.
                                                    -9-



          políticas públicas del país. También se ha identificado que tener líneas de crédito
          dedicadas con la BPD promueven políticas públicas que fomentan el crecimiento
          económico sostenible (Oxford 2018).Este programa atiende una serie de barreras
          al financiamiento para las viviendas de interés social en El Salvador, incluyendo
          el financiamiento de hipotecas para viviendas sostenibles. La intervención
          propuesta permitirá viabilizar la adquisición de vivienda para los hogares con
          ingresos de hasta 4 SMMV ampliando la oferta de financiamiento para vivienda de
          interés social (hasta US$40.000 37 ), con un énfasis en mujeres y poblaciones
          vulnerables, así como en el desarrollo de un programa piloto para financiar la
          adquisición de vivienda sostenible. También dinamizará la oferta de nuevas
          viviendas y promoverá que los promotores y desarrolladores inmobiliarios adopten
          estándares de vivienda sostenible. El acceso a vivienda permite a hogares de
          ingresos bajos y medios, ahorrar, construir activos y hacer frente a las crisis
          adversas. La vivienda propia mitiga la vulnerabilidad de los hogares pobres o que
          corren el riesgo de volver a caer en la pobreza 38 . La vivienda propia permite
          oportunidades como el acceso al crédito en mejores condiciones como resultado
          de la disponibilidad de garantías, especialmente para las mujeres, que enfrentan
          mayores restricciones financieras o para las personas informales39. El acceso a
          vivienda también implica la estabilidad del hogar, lo que puede contribuir a
          aumentar las oportunidades de encontrar y retener empleo, factores también
          cruciales para el empoderamiento económico de la mujer y poblaciones
          vulnerables. Finalmente, el sector construcción es una de las cuatro ramas
          económicas que generan más empleo en El Salvador, llegando a tener el 6,8% de
          la población ocupada y junto con el sector inmobiliario aportando un 12,5% al PIB.
          Por otro lado, contar con viviendas resilientes, evita pérdidas por eventos
          climáticos (Comisión Económica para América Latina 2012) y las viviendas
          sostenibles pueden generar ahorros en agua y energía de un 20%, además de
          presentar valores en el mercado superiores hasta un 7%40. La intervención permite
          impulsar la demanda de vivienda social a través de la expansión del acceso a
          crédito hipotecario. Indirectamente, busca dinamizar el mercado de
          desarrolladores de vivienda social dado el impulso de la demanda efectiva de
          vivienda social y en particular vivienda social sostenible que contribuya a mitigar
          el CC.

1.20      En este orden, se propone el presente programa que otorgará subpréstamos a
          beneficiarios elegibles para la adquisición de vivienda de interés social y vivienda
          de interés social sostenible a través del FSV. El programa se enfocará en la
          financiación de vivienda nueva y ya construida a mujeres y segmentos
          vulnerables41, con miras a resolver el déficit de vivienda e impulsar la adquisición
          de vivienda que cumpla con los requisitos del FSV para ser resiliente frente a los
          riesgos de desastres naturales y amenazas climáticas (EEO#11), así como un
          programa piloto para promover el financiamiento para adquirir vivienda social
          sostenible (EEO#8). La provisión de crédito se hará con tasas de interés
          competitivas que permitan a los beneficiarios finales tener una vivienda con cargas
          financieras acordes a sus perfiles de riesgo e ingresos (EEO#9).

37   Definición de vivienda social establecida en la normatividad del FSV. Para poder pagar una hipoteca de este
     monto y que la cuota no represente más del 30% de los ingresos mensuales se requieren de hasta 4 SMMV.
38   EEO#13(19).
39   EEO#13(20).
40   EEO#13(22).
41   Esta propuesta se enfocará en: PcD, migrantes, personas con empleos informales.
                                           - 10 -



1.21     FSV. El FSV es una institución autónoma constituida para contribuir al déficit de
         vivienda, siendo el mayor impulsor de hipotecas sociales en el país. A diciembre
         de 2023, FSV contaba con activos totales por US$1.058 millones, con un
         crecimiento anual de 4,4%, explicado por la dinámica de la cartera de préstamos
         neta. Los pasivos totales se mantuvieron relativamente estables alcanzando
         US$410 millones, con los acreedores financieros y las emisiones teniendo la
         mayor participación. La mayor fuente de financiamiento de la entidad es su
         patrimonio que creció 8,6% en el último año, explicado parcialmente por el
         aumento en sus reservas. La entidad es líquida, manteniendo hasta cuatro meses
         de obligaciones en recursos disponibles acorde a las políticas
         internas. Adicionalmente, el FSV es una entidad rentable (Retorno sobre Activos
         y Retorno sobre Patrimonio, alrededor de 7% y 4%, respectivamente) y solvente,
         con un patrimonio que supera a los activos ponderados por nivel de riesgo. La
         gestión del riesgo crediticio en FSV ha permitido la reducción de los indicadores
         de mora, que pasaron de 4,21% en 2019, a 2,37% en 2023. El índice de cobertura
         de cartera vencida alcanza 5,1 veces y la totalidad de refinanciamientos,
         reestructuraciones y vencimientos se encuentran cubiertos. La normatividad
         interna del FSV garantiza que, desde las etapas previas al otorgamiento de
         crédito, las viviendas cumplan con criterios mínimos en materia de ubicación,
         mejoras, y sistemas constructivos. El otorgamiento se hace únicamente en los
         casos en los que las características de las viviendas no presenten o permitan que
         el hogar caiga en déficit cualitativos (Instructivo de Garantías Hipotecarias) y que
         no se encuentren en zonas de riesgo42. La ejecución de la operación vigente,
         (5352/OC-ES) [2021 | US$50 millones | 50% desembolsado] que será
         desembolsada al 100% este año, ha financiado 1.529 viviendas con el
         41,5% destinado a mujeres. A pesar de que las mujeres presentaron ingresos
         promedios 16% menor que los hombres (US$653), las mujeres recibieron montos
         de préstamo ligeramente superiores (US$16.620,39 vs. US$16.159,95) y mejores
         condiciones, a través programas específicos como “Casa Mujer”, destacándose
         por su inclusión financiera efectiva y excelente desempeño de pago, lo que
         desafía los modelos tradicionales de evaluación de riesgos.

1.22     Análisis de demanda estimada. Al analizar la demanda crediticia del FSV,
         utilizando cifras de la cartera originada en años anteriores, así como en
         proyecciones para los próximos cinco años, se revela que la demanda de vivienda
         de interés social para los próximos cinco años (2025-2029) será de
         30.000 créditos, equivalentes a un monto aproximado de US$700 millones. Este
         monto total de créditos incluye la adquisición de vivienda usada (61%) y nueva
         (36%) (EEO#6). Lo anterior considerando que el FSV otorga anualmente un total
         de US$175 millones de cartera total. En este orden, los recursos de esta operación
         cubrirían el 7% de la demanda total para los próximos cinco años (EEO#6).

1.23     Experiencia del Banco en el sector, el país y la región (EEO#16). El BID ha
         liderado activamente el diseño e implementación de operaciones y proyectos en
         el sector a través de la banca de desarrollo tanto en el país como en distintos países
         de ALC. Durante 2021 se aprobó el “Programa de Financiamiento de la Vivienda
         Social” (5352/OC-ES), en donde se financió vivienda social a través del FSV, y de
         desarrolló una metodología para mitigar los riesgos físicos derivados del
         CC (EEO#11). Los datos indican que el 100% de lo ejecutado ha implementado

42   EEO#11.
                                                     - 11 -



          dicha metodología y que además se promovió eficazmente la propiedad de
          vivienda entre mujeres. Al analizar en específico el programa “Casa Mujer”
          destaca por su inclusión financiera efectiva, atendiendo a mujeres con ingresos
          29,46% menores en promedio, pero logrando mejores resultados gracias a
          beneficios personalizados. Estas mujeres reciben tasas de interés 21,01% más
          bajas, plazos de préstamo 5,22% más largos, y mantienen un excelente
          desempeño de pago con 53,33% menos días de mora.

1.24      En 2016 se concluyó el programa 2760/OC-ME (2012 | US$200 millones) a fin de
          atender sectores subatendidos, como es el segmento de los no afiliados; y la
          consolidación de créditos de mejora y autoproducción. Este programa se ejecutó
          de manera satisfactoria (Informe de Terminación de Proyecto 2760-OC-ME),
          promoviendo más de 37.000 acciones de vivienda. En 2019, se aprobó la
          CCLIP EC-O0004         “Programa       Sectorial    Casa     para      Todos”     por
          US$200.000.000, enfocándose en la atención al déficit habitacional de la
          población de los últimos quintiles del país a través de subsidios totales o
          parciales. Asimismo, en 2019, el Banco otorgó una Garantía a Ecuador para la
          emisión de un bono social (4699/OC-EC) (2018 | US$300 millones43(, permitiendo
          a las entidades financieras del país otorgar créditos hipotecarios a tasas de interés
          favorables para vivienda social. En noviembre de 2023, se aprobó la operación,
          Soluciones     Habitacionales       para     Población    Pobre      y    Vulnerable
          (5821/OC-EC) 2023 | US$106,1 millones | pendiente de desembolso) (más
          US$1,6 millones de capital no reembolsable para atención a migrantes), la cual
          también se enfoca en los segmentos de menores ingresos de la población,
          atendiendo el déficit cuantitativo y cualitativo44.

1.25      Lecciones aprendidas. De las distintas intervenciones y del diálogo con bancos
          de desarrollo y ministerios de vivienda de la región se ha identificado la relevancia
          que tiene la innovación financiera para facilitar el acceso a segmentos que se
          encuentran subatendidos, así como el ofrecer líneas de financiamiento dedicadas
          que promuevan viviendas resilientes y bajas en carbono, en suelo con servicios y
          bien ubicadas. Operaciones como esta, que promueven hipotecas para vivienda
          social, tienen impacto en reducir el déficit de vivienda y mejorar las características
          de la vivienda según la Meta Evaluación de Impacto de Programas de Vivienda
          Social: El caso Chileno realizada por OVE.

1.26      Del programa anterior con FSV (5352/OC-ES), se extraen las siguientes lecciones
          aprendidas aplicadas a la presente operación: (i) hubo un análisis de la demanda
          de créditos hipotecarios de mujeres cabeza de hogar y se sugirió ampliar la
          elegibilidad para atender a más mujeres en este programa; (ii) se demostró que
          con los términos y condiciones adecuadas las poblaciones de bajos ingresos
          pueden ser clientes fiables, por lo que en esta operación se buscará financiar otros
          segmentos de poblaciones subatendidas (¶1.38); (iii) en la operación anterior se
          desarrolló una metodología para mitigar riesgos de desastres, en esta operación,
          además se incentivará que al menos el 20% de las viviendas financiadas estén
          certificadas como sostenibles, promoviendo además la certificación de
          desarrolladores (EEO#11); y (iv) en la operación previa, la mayoría de los créditos
          ha financiado vivienda usada en parte por la escasez de vivienda social nueva.
43   La garantía se encuentra activa y tiene una vigencia hasta el 2035, sin embargo, a la fecha, no se ha ejecutado
     ninguna operación en contra de la garantía.
44   En proceso de firma.
                                         - 12 -



       Por ello, en esta operación se impulsará una mayor coordinación del FSV con
       desarrolladores para el desarrollo de vivienda nueva de interés social.
1.27   En conclusión se han incluido en el diseño del presente programa lecciones y
       buenas prácticas como: (i) la importancia de contar con recursos de largo plazo
       para consolidar el mercado de crédito hipotecario (¶1.9); (ii) la relevancia de
       políticas sectoriales de vivienda que tengan en cuenta el otorgamiento de crédito
       derivado de los estudios de cadena de valor de la vivienda (¶1.30) y promover la
       participación del sector privado tanto en la oferta como en la demanda (¶1.28);
       (iii) la relevancia de las entidades de financiamiento del sector público hipotecario
       para el acceso al crédito para mujeres y su transversalización (¶1.40), así como a
       poblaciones vulnerables que no son sujetas de crédito por el sistema financiero
       tradicional; (iv) el rol anticíclico de los mecanismos financieros públicos; y (v) la
       importancia de tener líneas de crédito dedicadas a promover y financiar vivienda
       sostenible (¶1.19).
1.28   Complementariedad con otras operaciones del Grupo BID en el
       país (EEO#15). El limitado acceso al crédito sigue siendo una barrera significativa
       para el crecimiento y desarrollo en El Salvador. Factores como la informalidad, la
       falta de garantías y la asimetría de información dificultan el financiamiento privado,
       particularmente para las MIPYMEs y el sector de vivienda social, lo que ha llevado
       a la BPD a jugar un papel clave en la mitigación de estas fallas de mercado. En
       este contexto, a lo largo de la última década, el Banco ha apoyado a BANDESAL
       y al FSV en el desarrollo gradual de instrumentos financieros innovadores como
       fondos de garantías, hipotecas sociales y líneas de financiamiento verde (¶1.23,
       ¶1.24, ¶1.32, ¶3.2), para cerrar las brechas de financiamiento en los segmentos
       de MIPYMEs y vivienda social. La presente operación es parte de un paquete de
       tres nuevas intervenciones diseñadas y a ser ejecutadas de manera
       independiente, pero relacionadas entre sí (ES-L1162, ES-L1163 y ES-L1165), a
       través de las cuales se mantiene este enfoque estratégico, continuando el apoyo
       a BANDESAL y a FSV en el desarrollo de nuevos instrumentos de financiamiento.
       Este enfoque compartido permite dar una respuesta coordinada a las necesidades
       del sector financiero de El Salvador, con la BP como eje central, maximizando el
       impacto programático y, a la vez, permitiendo atender especificidades sectoriales
       en cada una de las intervenciones, considerando que las tres intervenciones: (i)
       atienden diferentes sectores y tipos de beneficiarios, con distintos plazos de
       maduración de la demanda y condiciones para atenderla; y (ii) cuentan con
       mecanismos de ejecución diferenciados (¶3.2, ¶3.3, ¶3.4) y diferentes socios
       estratégicos (¶3.1).

1.29   Valor Agregado y adicionalidad del Banco. Esta operación, que es parte de una
       CCLIP (EEO#2), refleja la relación de largo plazo entre el BID y el FSV,
       construyendo sobre el trabajo previo y continúa impulsando al FSV a innovar,
       permitiendo que la institución desarrolle programas que aborden nuevas
       necesidades de vivienda, como el diseño de productos financieros para la compra
       de viviendas sostenibles. También impulsa al FSV a implementar estrategias que
       prioricen la atención de mujeres y poblaciones vulnerables, como receptores de
       remesas, un primer alcance para PcD, y trabajadores informales, para garantizar
       su acceso a soluciones habitacionales dignas.

1.30   En operaciones anteriores con FSV, el BID ha demostrado su capacidad para
       fortalecer programas destinados a sectores específicos, como el crédito para
                                                - 13 -



          mujeres y la implementación de metodologías para mitigar riesgos de desastres
          naturales. La adicionalidad del BID se manifiesta en el apoyo continuo a través de
          Cooperaciones Técnicas (CT) destinadas a fortalecer las capacidades del FSV,
          así como el continuo diálogo, permitiéndole seguir avanzando en la atención al
          sector hipotecario de manera más eficiente. Durante este período, se estarán
          fortaleciendo las capacidades del fondo en cuanto a diversidad e inclusión a través
          de una CT en preparación45 para atender mejor el segmento de PcD, además con
          recursos de la ATN/OC-20068-RG se está financiando el “Estudio de Cadena de
          Valor de la Vivienda de El Salvador”, el cual permitirá entender el mejor el
          funcionamiento del sector vivienda, para identificar actividades que agreguen
          valor e identificar oportunidades para proyectos público-privados. Finalmente, con
          la ATN/OC19731-ES se está apoyando el desarrollo de un “Sello Social y
          Ambiental para la Vivienda” el cual permitirá la creación de los elementos y
          criterios de sostenibilidad que serán parte integral de la política de vivienda junto
          con el “Sistema de Información Territorial y Urbano” con lo que también se estará
          capacitando al propio FSV y a desarrolladores de vivienda en temas sostenibles.

1.31      Coordinación con otras agencias multilaterales y donantes. El programa
          complementará el apoyo otorgado al FSV por parte del Banco Centroamericano
          de Integración Económica (BCIE) por un monto total de US$100 millones46. El
          “Programa de Intermediación Financiera para la Vivienda Social” del BCIE tiene
          por objetivo ayudar a los hogares de bajos ingresos a adquirir, construir y mejorar
          sus viviendas47. El préstamo del BCIE busca financiar créditos para mejora de
          vivienda, lo cual complementa nuestro programa que busca atender el déficit
          cuantitativo a través del crédito a largo plazo.

1.32      Alineación estratégica. El programa es consistente con la Estrategia Institucional
          del Grupo BID: Transformación para una Mayor Escala e Impacto (GN-3159-12) y se
          alinea con los objetivos de: (i) reducir la pobreza y la desigualdad a través del
          otorgamiento de crédito para la adquisición de vivienda a hogares de menores
          ingresos; y (ii) abordar el CC, ya que según la Metodología conjunta de los Bancos
          Multilaterales de Desarrollo (BMD) de estimación de financiamiento climático, la
          operación tiene 20% de financiamiento climático en mitigación por la adquisición de
          viviendas que cumplen con un nivel de eficiencia energética, hídrica y de carbono
          embebido en materiales equivalente a “Excellence in Design for Greater Efficiencies”
          (EDGE) nivel 1, El programa también se alinea con las siguientes áreas de enfoque
          operativo: (i) igualdad de género; (ii) inclusión de grupos diversos de la población;
          (iii) capacidad institucional, Estado de derecho y seguridad ciudadana; e
          (iv) infraestructura sostenible, resiliente e inclusiva.

1.33      El programa se alinea con la Estrategia Sectorial sobre las Instituciones para el
          Crecimiento y el Bienestar Social (GN˗2587-2), bajo su componente de ofrecer
          acceso a los servicios financieros a la mayoría y la de Mitigación y Adaptación al
          CC (GN-2609-1), al financiar vivienda sostenible y que ha sido evaluada para
          mitigar riesgos por desastres naturales. El programa es consistente con el
          Documento de Marco Sectorial de Vivienda y Desarrollo Urbano (GN-2732-11) al
          apoyar la resolución del desafío de exclusión social estructural. El programa
          también es consistente con la Estrategia de País del Grupo BID con El Salvador
45   ATN/OC-21066-RG (para apoyo al cliente - US$310.568).
46   Al mes de julio 2024 se desembolsaron US$50 millones.
47   EEO#13(17).
                                                    - 14 -



          2021-2024 (GN-3046-1), a través del objetivo estratégico de aumentar el
          financiamiento para acceso a la vivienda en los segmentos vulnerables.
          Finalmente, el programa se encuentra incluido en la Actualización del Anexo III del
          Informe sobre el Programa de Operaciones 2024 (GN-3207-3).

1.34      Igualdad de género e inclusión de grupos diversos. El programa es consistente
          con el Marco Sectorial de Género y Diversidad (GN-2800-13), estableciendo una
          meta específica de créditos para mujeres, y escalando con respecto a programas
          anteriores. En el frente de diversidad, se trabajará a manera de piloto con una
          designación de créditos para PcD, al tiempo que se fortalecen las capacidades
          institucionales del FSV para orientar un trabajo que permita una mejor integración
          de las PcD en el mercado hipotecario48.

1.35      Alineación con AP. Esta operación ha sido analizada utilizando el Marco
          Conjunto de los BMD para el Análisis de Alineación con París y el Enfoque de
          Implementación para la Alineación con el Acuerdo de París del Grupo BID (PAIA,
          GN-3142-1) y se ha determinado: (i) alineada a la meta de adaptación del AP; y
          (ii) alineada con la meta de mitigación del AP con base en un análisis
          específico. La alineación se basó en la consideración de los siguientes elementos:
          (i) al menos 20% de los recursos se destinará a hipotecas para la compra de
          vivienda con estrategias de sostenibilidad equivalentes a EDGE estándar nivel
          1; y (ii) mediante un plan para el fortalecimiento institucional se apoyará el
          desarrollo de un “Sello Social y Ambiental para la Vivienda” cuyos elementos y
          criterios de sostenibilidad serán parte integral de la política de vivienda y
          capacitarán a desarrolladores y personal del FSV en temas sostenibles.

B.        Objetivos, componentes y costo

1.36      Objetivos. El objetivo general de desarrollo es contribuir a la reducción del déficit
          habitacional mediante la provisión de créditos hipotecarios para la adquisición de
          vivienda de interés social. Los objetivos específicos de desarrollo del programa
          son: (i) aumentar el acceso a crédito hipotecario para la adquisición de vivienda
          atendiendo a poblaciones subatendidas; y (ii) promover la adopción de vivienda
          sostenible.

1.37      Componente único – Acceso a crédito hipotecario de interés social para
          reducir el déficit cuantitativo de vivienda a poblaciones subatendidas
          (US$50 millones). El programa se estructura en torno a un Componente único
          por US$50 millones, cuyos recursos se otorgarán al FSV, para que a su vez
          otorgue subpréstamos a hogares para el financiamiento de adquisición de
          vivienda de interés social. El uso de los recursos del préstamo deberá cumplir con
          las siguientes condiciones: (i) un mínimo del 50% de los recursos se asignarán a
          créditos para mujeres (¶1.40); (ii) un 30% de los recursos se asignarán a
          poblaciones vulnerables49; y (iii) al menos el 20% de los recursos para viviendas
          que cumplan con criterios de sostenibilidad, los cuales estarán definidos en el
          Reglamento Operativo del Programa (ROP50). La operación estará designando

48   El apoyo en estos temas institucionales será brindado con recursos de CT ATN/OC-21066-RG.
49   Se dará seguimiento a los siguientes segmentos; receptores de remesas; trabajadores informales; personas con
     ingresos menores a 2 SMMV para contar con más información que permita identificar mejoras en los
     programas actuales de FSV.
50   Viviendas que alcancen niveles de ahorro equivalente al estándar EDGE 1 del IFC.
                                                   - 15 -



          US$800.000 para financiar vivienda de PcD, a forma de piloto, para iniciar la
          exploración de necesidades de dicho mercado 51 . Todos los subpréstamos se
          analizarán bajo la metodología de riesgos de desastres naturales (EEO#11).

1.38      Beneficiarios elegibles. Serán beneficiarios elegibles para obtener un crédito
          hipotecario para vivienda, los hogares que tengan ingresos de hasta 4 SMMV para
          adquirir viviendas de hasta US$40.000, cuyos postulantes sean mayores de edad
          y que puedan demostrar capacidad de pago, según los procesos y metodologías
          propias del FSV. Bajo este programa se buscará financiar sectores subatendidos:
          (i) mujeres 52 ; y (ii) personas vulnerables incluyendo PcD 53 , trabajadores
          informales 54 y familias receptoras de remesas 55 . El programa proporcionará
          crédito hipotecario con plazos hasta 30 años, para la compra de primer inmueble,
          de conformidad con lo estipulado en el ROP.

1.39      Monto y límite de financiamiento. Se espera que el programa beneficie a un
          total de 6.000 personas56. El monto máximo de los subpréstamos a otorgar es de
          US$40.000 como se establece en el ROP.

1.40      Consideraciones de género y diversidad del programa. La información
          identificada (¶1.14) ha permitido delimitar una meta de colocación de los créditos
          para mujeres (50%), aumentando la escala de créditos con respecto a
          operaciones anteriores, y contribuyendo con la reducción de las brechas de
          género. El BID ha apoyado al FSV en incorporar una mirada integral de género en
          todos sus productos (¶1.15), promoviendo que los mismos sean adecuados para
          las mujeres. En el frente de diversidad, por primera vez se trabajará con el FSV en
          un piloto de financiamiento para PcD, considerando un mínimo de US$800.000 de
          financiamiento, y tomando como referencia cifras históricas disponibles de
          créditos otorgados a PcD (¶1.16). Para acompañar al FSV en extraer aprendizajes
          de dicho piloto, se trabajará en una asistencia técnica para fortalecer sus
          capacidades institucionales y orientar un trabajo para una mejor integración de las
          PcD en el mercado hipotecario57.

C.        Indicadores clave de resultados

1.41      Los indicadores para medir el objetivo general de desarrollo serán: (i) déficit
          cuantitativo de vivienda en El Salvador; y (ii) porcentaje de desarrolladores que
          fabrican viviendas que son financiadas a través de hipotecas del FSV, que se

51   Adicionalmente al piloto de financiamiento a PcD, por medio de recursos de CT ATN/OC-21066-RG, se estará
     apoyando capacidades institucionales del FSV para un mejor entendimiento del contexto de financiamiento
     de PcD.
52   Cualquier beneficiaria tomadora de crédito cuyo sexo sea mujer, independientemente de su estado civil,
     en línea con los hallazgos de la asesoría brindada por ATN/OC-18918-RG.
53   Se considerará cualquier discapacidad del ámbito físico o cognitivo, por medio de declaración juramentada,
     constancia médica, legal, u otro documento oficial.
54   Personas que no tengan cotizaciones al Sistema de Ahorro para Pensiones durante los últimos seis meses o
     del sector de ingresos variables con ingresos comprobables.
55   Personas que demuestren recibir recursos del extranjero de conformidad con el programa “Vivienda Cercana”
     del FSV (EEO#9).
56   Considerando 2.000 hogares beneficiados y un promedio de tres personas por vivienda (viviendas
     totales/población total).
57   El apoyo será brindado con recursos de CT ATN/OC-21066-RG. La orientación integrará un diagnóstico del
     contexto de PcD en El Salvador, la identificación de brechas que PcD tienen en el sistema financiero, y
     recomendaciones para un despliegue más adecuado de programas considerados para dicha población.
                                                     - 16 -



       encuentran certificados. Los indicadores para medir los objetivos específicos de
       desarrollo serán: (i) cartera relevante de crédito hipotecario del FSV para
       beneficiarios objetivo del programa; (ii) porcentaje de recursos del programa
       destinado a financiar vivienda a mujeres; (iii) cartera relevante de crédito
       hipotecario del FSV destinada a personas vulnerables; y (iv) cartera relevante de
       crédito hipotecario del FSV destinada a financiar hipotecas de vivienda sostenible,
       que alcanzan niveles de ahorro equivalente al estándar EDGE.

1.42   Análisis Económico (AE). La evaluación económica identifica los flujos de
       beneficios y costos generados por el programa. Los beneficios consisten en:
       (i) valoración de las familias por vivir en las viviendas estimadas como el valor de
       la renta imputada neta de los pagos de los préstamos hipotecarios de las viviendas
       nuevas incluyendo un valor residual al final del período por el activo vivienda;
       (ii) VA del desarrollo y comercialización de viviendas nuevas; (iii) VA de la
       intermediación de viviendas usadas; y (iv) ganancias por las mayores rentas
       imputadas tanto de las viviendas nuevas como usadas con relación a la situación
       sin proyecto. Una vez deducidos los costos del programa, los flujos son
       descontados al 12% y se obtienen unos beneficios sociales netos de
       US$2,24 millones en valor presente y una Tasa Interna de Retorno del 13,3%.
       Adicionalmente, el análisis de sensibilidad muestra que el programa es robusto a
       variaciones de parámetros clave (AE).

             II.      ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y PRINCIPALES RIESGOS

A.     Instrumentos de financiamiento

2.1    El financiamiento del programa asciende a US$50 millones provenientes de un
       préstamo de inversión, bajo la modalidad de Global de Crédito con recursos de
       Capital Ordinario (CO) del BID. El período de desembolsos del préstamo será de
       cinco años.

                                 Cuadro 1. Costos del programa (millones de US$)

                                        Componente                                                BID – CO

        Componente Único - Acceso a crédito hipotecario de interés social para
                                                                                                       50
        reducir el déficit cuantitativo de vivienda a poblaciones subatendidas

        Total                                                                                          50
       Nota: El OE cubrirá los gastos de administración, monitoreo, evaluación y auditoría de la operación.

                            Cuadro 2. Proyección de desembolsos (millones de US$)

                     Fuente                  Año 1            Año 2    Año 3       Año 4        Año 5         Total

         BID (monto máximo por año)            7,5             7,5     10,0         12,5         12,5         50

         %                                     15              15       20           25           25          100


2.2    Restricción al ritmo de desembolsos. En virtud del documento AB-2990, el
       desembolso de los recursos del préstamo estará sujeto a los siguientes límites
       máximos: (i) hasta un 15% durante los primeros 12 meses; (ii) hasta un
                                        - 17 -



      30% durante los primeros 24 meses; y (iii) hasta un 50%, durante los primeros
      36 meses, todos los cuales serán contados a partir de la fecha de aprobación del
      préstamo por el Directorio Ejecutivo del Banco. Estos límites pueden resultar no
      aplicables en la medida en que se hayan cumplido los requisitos establecidos en
      la política del Banco, siempre y cuando se haya notificado por escrito al
      prestatario.

B.    Riesgos ambientales y sociales

2.3   De acuerdo con el Marco de Política Ambiental y Social (GN-2965-23) la operación
      se categoriza como Intermediación Financiera con una clasificación de riesgo
      ambiental y social de nivel moderado. La clasificación de riesgo de desastre y
      CC es bajo. Con base en los resultados de la debida diligencia ambiental y social,
      se determina que la mayoría de los subproyectos a financiar bajo el programa
      tendrán un riesgo socioambiental bajo. Los impactos ambientales y sociales
      potenciales asociados al programa se manejarán con la aplicación de un Sistema
      de Gestión Ambiental y Social (SGAS) del programa, que estará basado en el
      cumplimiento de la Lista de Exclusión del BID, la ley local y criterios adicionales
      de exclusión y elegibilidad, así como la aplicación del SGAS de FSV. Dichos
      requisitos ambientales y sociales del programa constituirán el SGAS del
      programa, que serán integrados en el ROP (¶3.6 y EER#2).

C.    Riesgos fiduciarios

2.4   Como resultado de la ejecución de operaciones anteriores con el FSV, su
      experiencia con otros organismos internacionales, junto con la evaluación de la
      capacidad institucional del FSV se identificó que el riesgo fiduciario es bajo,
      principalmente porque FSV cuenta con un alto nivel de desarrollo en los sistemas
      fiduciarios, según se observa en el Anexo III (¶3.2).

D.    Otros riesgos y temas clave

2.5   Riesgos económicos y financieros. Se identificaron dos riesgos
      medio-altos: (i) la competitividad de los créditos del programa podría verse
      comprometida debido a la incertidumbre que generan los ciclos económicos,
      afectando las condiciones financieras de las hipotecas. Este riesgo se mitiga a
      través del uso de la Facilidad de Financiamiento Flexible del BID que le permite al
      Prestatario fijar tasas y plazos; (ii) que no exista una oferta suficiente de vivienda
      social en el mercado o que se aprecie el valor de la vivienda social por encima del
      límite del programa. Para mitigar esto último se tiene un diálogo continuo con el
      MIVI, FSV, y en específico a través del proyecto para emitir “notas de
      precalificación” que promoverá el financiamiento a desarrolladores de vivienda
      (¶1.28).
2.6   Sostenibilidad. Este programa continúa con el compromiso estratégico del BID,
      para dar continuidad a la relación de largo plazo con el FSV, a través de apoyos
      financieros y no financieros para coadyuvar al desarrollo urbano sostenible. Por
      otra parte, los fondos provenientes de las recuperaciones de los subpréstamos se
      utilizarán para otorgar más préstamos en el mismo tipo de actividades permitiendo
      al FSV financiar más soluciones de vivienda en los casos en los que esto
      aplique. Adicionalmente, se espera fortalecer la oferta de líneas de crédito de
                                         - 18 -



      vivienda social sostenible a través de un “sello de vivienda verde” y asistencia para
      atender mejor a PcD (¶1.30).

                          III.    PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN

A.    Resumen de los arreglos de implementación

3.1   Prestatario y Organismo Ejecutor (OE). El Prestatario y OE de esta operación
      será FSV. El FSV utilizará sus recursos y sistemas administrativos, financieros y
      contables para el registro y la administración de las operaciones que se otorguen
      con los recursos del programa de acuerdo con la regulación financiera vigente
      aplicable para esa entidad y las políticas del Banco. Asimismo, esta operación
      contará con la garantía soberana de la República de El Salvador sobre las
      obligaciones financieras del Prestatario.

3.2   Ejecución y administración. El Banco desembolsará los recursos al FSV, quien
      otorgará subpréstamos a beneficiarios elegibles para el cumplimiento de los
      objetivos del programa siguiendo las estipulaciones del ROP. El FSV ejecutará el
      proyecto en el marco de su actual estructura organizativa, administrativa y
      financiera y será responsabilidad de la Gerencia de Finanzas del FSV la
      administración y la coordinación del programa con el BID. En este sentido,
      FSV aplicará esta capacidad en la identificación de los beneficiarios finales, el
      otorgamiento de créditos, y la auditoría y reportaje del programa al Banco con los
      más altos estándares de transparencia (¶1.30). El FSV está preparado para la
      ejecución del programa dado que: (i) ha ejecutado de manera favorable la
      segunda operación bajo la CCLIP; (ii) de acuerdo con el análisis de capacidad
      institucional simplificado llevado a cabo en 2024, el FSV cuenta con la capacidad
      financiera y fiduciaria para fungir como ejecutor; (iii) la entidad constituye el mayor
      prestamista de créditos hipotecarios de vivienda de interés social en el país (casi
      el 90% del segmento y el 66% del total de la cartera hipotecaria en el país); y
      (iv) de acuerdo a los ámbitos de mejora referidos en el análisis de capacidad
      institucional se continuará fortaleciendo la capacidad del FSV para la gestión de
      proyectos y calidad técnica en temas de sostenibilidad, impulsando la certificación
      del personal clave en el programa de vivienda sostenible del BID.

3.3   Mecanismo de coordinación estratégica. La CCLIP ES-O0009, del que este
      programa forma parte, cuenta con la SCI, como Organismo de Enlace (¶1.1), por
      lo que FSV se reunirá al menos dos veces al año con la misma para observar el
      avance de ejecución del programa y asegurar el cumplimiento de los objetivos
      estratégicos, así como para proponer conjuntamente, de ser necesario, ajustes
      operativos que permitan un mejor desempeño del programa. FSV enviará a la
      SCI los informes y documentos periódicos señalados en el ROP, con la finalidad
      de proveer la información necesaria sobre la situación del programa. FSV y la
      SCI podrán acordar otro tipo de arreglos adicionales de considerarlos necesarios,
      los cuales deberán consignarse por escrito en el ROP.

3.4   Se llevará a cabo una coordinación adicional con el MIVI como ente rector del
      sector vivienda en el país. Se buscará entre otros evaluar el rol del programa
      dentro de la política del sector, así como en la toma de decisiones estratégicas
      que puedan guiar o influenciar la política para vivienda de interés social en el país
                                         - 19 -



       a nivel nacional o territorial. Para tal fin, FSV se reunirá con el MIVI al menos dos
       veces al año. Las interacciones con la SCI y el MIVI estarán a cargo de la Gerencia
       de Finanzas del FSV.

3.5    ROP. El ROP incluirá: (i) el detalle de las responsabilidades en la coordinación y
       administración del programa; (ii) las características generales de los beneficiarios;
       (iii) las características específicas de los subpréstamos sujetos a la financiación;
       (iv) las características de las viviendas sostenibles; (v) aspectos relativos a la
       evaluación de los riesgos de crédito; (vi) los requerimientos sociales y ambientales
       así como una lista de exclusión; y (vii) requerimientos de reporte de gobierno
       corporativo e integridad, entre otros aspectos. Las modificaciones al ROP deberán
       contar con la no objeción del Banco.

3.6    Condiciones contractuales especiales previas al primer desembolso del
       financiamiento. El primer desembolso de los recursos del préstamo estará
       condicionado al cumplimiento, a satisfacción del Banco, por parte del
       Prestatario, de que se haya aprobado y entrado en vigor el ROP, de
       conformidad con los términos y condiciones aprobados previamente por el
       Banco. Esta condición es esencial, ya que el ROP establecerá las directrices,
       procedimientos y mecanismos de coordinación que guiarán la ejecución.

3.7    Excepciones a las políticas del Banco. La República de El Salvador será el
       garante de las obligaciones de pago del préstamo, incluidos los intereses y
       comisiones y el aporte de contrapartida local. Se solicita una excepción parcial a
       la Política OP-303, “Garantías Requeridas al Prestatario”, en relación con las
       obligaciones de ejecución del programa. Esta excepción se justifica puesto que el
       Artículo 11 de la Ley Orgánica de Administración Financiera del Estado
       (Decreto No. 516/1995) determina que las obligaciones asociadas a la ejecución
       de préstamos se encuentran fuera del mandato legal de las autoridades de la
       República de El Salvador. FSV, Prestatario y OE del programa, cuenta con la
       estructura organizacional, normativa, financiera, tecnológica y humana suficiente
       para llevar a cabo la ejecución de la operación. Esta excepción es consistente con
       las excepciones aprobadas en las operaciones bajo la CCLIP (ES-O0009).

3.8    Desembolsos y anticipos. Los recursos del préstamo serán depositados en una
       cuenta especial de FSV desde la cual, se realizarán los desembolsos
       correspondientes a los subpréstamos, así como los ingresos por concepto de
       repago de deuda. En todo caso, el Banco podrá desembolsar los recursos del
       programa en cualquiera de las modalidades previstas en la Guía de Gestión
       Financiera para Proyectos Financiados por el BID (GN-2811-1), descrita en el
       Anexo III. Las solicitudes de desembolso deberán ir acompañadas de la
       información detallada en el ROP y la verificación se realizará ex post, sujeta a la
       revisión de los subpréstamos otorgados.

3.9    Los fondos provenientes de las recuperaciones de los subpréstamos concedidos
       con los recursos del proyecto sólo podrán utilizarse para la concesión de nuevos
       subpréstamos que se ajusten a las normas establecidas en el contrato de
       préstamo y el ROP de esta operación.

3.10   Estados financieros auditados. El FSV presentará los estados financieros
       anuales del proyecto, de acuerdo con los términos de referencia acordados con el
                                        - 20 -



       Banco. Los estados financieros se presentarán dentro de los 120 días posteriores
       al cierre del ejercicio fiscal. Los estados financieros finales del proyecto se
       presentarán dentro del plazo de 120 días posteriores a la fecha de último
       desembolso.

3.11   La auditoría del proyecto será efectuada por una firma auditora independiente
       elegible para el Banco, bajo los procedimientos establecidos en las guías de
       auditoría vigentes. La auditoría externa del proyecto será financiad con recursos
       propios del FSV. En este sentido, la institución deberá asegurar que los fondos
       correspondientes a los servicios de auditoría se encuentren disponibles
       anualmente y hasta la fecha de cierre del proyecto.

3.12   Adquisiciones y contrataciones. Por tratarse de un programa que operará por
       demanda con un único componente sólo para financiar subpréstamos, no habrá
       necesidad de proceder con adquisiciones de obras, bienes, servicios o consultoría
       como parte de su ejecución. La propuesta, por tanto, no incluye un Plan de
       Ejecución o Plan de Adquisiciones.

B.     Resumen de los arreglos para el monitoreo de resultados

3.13   Monitoreo. El seguimiento de la ejecución del proyecto se realizará a través de
       informes semestrales de progreso presentados dentro de los 60 días siguientes a
       la finalización de cada semestre. Los informes tomarán como referencia los
       compromisos de la Matriz de Resultados (Anexo II) y los informes de avance
       financiero indicados en las Normas Generales del Contrato de Préstamo. Los
       informes semestrales de progreso deberán incluir la actualización y seguimiento
       de la información del proyecto, así como los recursos que destinará para tal fin,
       de conformidad con lo indicado en el Plan de Monitoreo y Evaluación (PME). El
       FSV será responsable de la recolección y verificación de la información.

3.14   Evaluación de impacto. La evaluación de los resultados del proyecto se
       efectuará mediante un análisis costo beneficio ex post de los flujos de egresos e
       ingresos derivados de la intervención (PME) y el correspondiente análisis de la
       evolución de la cartera relevante para esta intervención. La preparación de la
       evaluación se iniciará seis meses antes de la fecha prevista del cierre de la
       operación y se entregará en los doce meses siguientes o de conformidad a las
       políticas del Banco para ese momento. Se han incluido dentro del presupuesto
       administrativo de la operación los fondos necesarios para la realización de la
       evaluación del programa.

                         IV.      CRITERIOS DE ELEGIBILIDAD

4.1    Criterios de elegibilidad generales. Este cuarto programa bajo la
       CCLIP (ES-O0009) de MM-II cumple con los criterios de elegibilidad establecidos
       en la Política GN-2246-13 y sus guías operativas GN-2246-15, puesto que:

       a. El objetivo multisectorial de la CCLIP de promover la actividad productiva y el
          bienestar social en El Salvador mediante el acceso al crédito en los sectores
          empresarial y de vivienda, continúa figurando dentro de las prioridades
          definidas en la Estrategia de País del Grupo BID con El Salvador
          2021-2024 (GN-3046-1). Este proyecto está contribuyendo a través del área
                                                   - 21 -



               prioritaria de “reducción de la vulnerabilidad social”, al aumentar el acceso al
               financiamiento para de vivienda en segmentos subatendidos atendiendo los
               temas transversales de adaptación y mitigación al CC y empoderamiento de
               la mujer.

          b. Las operaciones anteriores bajo esta CCLIP estarían alcanzando los hitos
             previstos, reflejando un avance suficiente en la ejecución en base a sus
             objetivos específicos (EEO#2). Esta operación se diseña sobre los logros
             obtenidos en dichas operaciones precedentes (¶1.1).

          c. Durante 2024 se realizó un análisis de capacidad institucional del FSV con
             resultados de clasificación alta para realizar las actividades de gestión
             financiera y administración de los recursos del programa, bajos niveles de
             riesgo fiduciario y un nivel satisfactorio de logro de objetivos de desarrollo.

          d. La presente propuesta incluye acciones específicas para mejorar las
             capacidades del FSV, en línea con las recomendaciones del análisis de
             capacidad institucional (¶3.2).

          e. La SCI es el organismo de enlace de la CCLIP según designación del
             Gobierno de El Salvador (EEO#10). La SCI tiene la autoridad para realizar
             actividades de coordinación y seguimiento de los programas a ser financiados
             bajo la CCLIP por las facultades definidas en el Capítulo X del Decreto 1 del
             2 de junio de 201958. La SCI observará el flujo de operaciones en cada sector
             y formulará propuestas de ajustes para lograr el objetivo de la CCLIP, de
             considerarse necesario (¶3.3).

4.2       Criterios de elegibilidad específicos de la cuarta operación bajo la
          CCLIP. Esta cuarta operación individual bajo la CCLIP para el Acceso al Crédito
          Empresarial y de Vivienda (ES-O0009) de la MM-II cumple con los criterios
          específicos para las operaciones subsiguientes establecidos en la Política
          GN-2246-13 y sus guías operativas GN-2246-15, puesto que:

          a. Se hizo un análisis de la capacidad institucional del FSV, y se identificó que
             cuenta con alta capacidad de ejecución, así como esferas de mejora (¶3.2) y
             no se identificaron posibles riesgos de naturaleza fiduciaria (¶2.4);

          b. El primer programa bajo la CCLIP fue ejecutado por BANDESAL para apoyar
             las MiPyME (5083/OC-ES) y tuvo su último desembolso en 2023. Durante toda
             la vida del programa, la operación alcanzó una calificación satisfactoria y se
             espera que el Informe de Terminación del Programa sea concluido este año.

          c. La segunda operación (5352/OC-ES), ejecutada por FSV ha alcanzado una
             calificación satisfactoria en todas las evaluaciones, demostrando una
             ejecución satisfactoria y alta probabilidad que se alcancen sus objetivos de
             desarrollo.

          d. La tercera operación (5733/OC-ES), ejecutada por BANDESAL, ha
             beneficiado a 829 MiPyME, presenta una calificación satisfactoria hasta finales

58   Publicado en el Diario Oficial No. 101, Tomo No. 423.
                                  - 22 -



     de 2023 demostrando una alta probabilidad de alcanzar sus objetivos de
     desarrollo.

e. FSV está preparado para la ejecución del cuarto programa bajo la
   CCLIP ES-O0009, como se ha indicado anteriormente (¶3.2).

f.   El objetivo de esta operación contribuye al logro de los objetivos
     multisectoriales de la CCLIP, al promover el bienestar social mediante el
     acceso a crédito en el sector de la vivienda (¶1.1); y está contemplada en el
     sector de la vivienda, de acuerdo con lo establecido en la CCLIP (¶1.1).
                                                                                                                                                                                     Anexo I - ES-L1165
                                                                                                                                                                                          Página 1 de 1




                                                                       Matriz de Efectividad en el Desarrollo

                                                                                Resumen             ES-L1165
I. Prioridades corporativas y del país
1. Alineación con la estrategia institucional del Grupo BID




                                                                                             -Igualdad de género e inclusión de grupos poblacionales diversos
                                                                                             -Capacidad institucional, estado de derecho, seguridad ciudadana
Áreas de enfoque operativo
                                                                                             -Infraestructura sostenible, resiliente e inclusiva




[Marcador de espacio: Indicadores del marco de impacto]

2. Objetivos de desarrollo del país



                                                                                                                     Aumentar el financiamiento para acceso a la vivienda en los
   Matriz de resultados de la estrategia de país                                                    GN-3046-1
                                                                                                                     segmentos vulnerables




                                                                                                                     La intervención está incluida en el Programa de Operaciones
   Matriz de resultados del programa de país                                                        GN-3207-3
                                                                                                                     de 2024.



   Relevancia del proyecto a los retos de desarrollo del país (si no se encuadra
dentro de la estrategia de país o el programa de país)

II. Development Outcomes - Evaluability                                                                                         Evaluable
3. Evaluación basada en pruebas y solución                                                                                            8.1
     3.1 Diagnóstico del Programa                                                                                                     2.5
     3.2 Intervenciones o Soluciones Propuestas                                                                                       1.6
     3.3 Calidad de la Matriz de Resultados                                                                                           4.0
4. Análisis económico ex ante                                                                                                         7.5
     4.1 El programa tiene una TIR/VPN, o resultados clave identificados para ACE                                                     1.5
     4.2 Beneficios Identificados y Cuantificados                                                                                     3.0
     4.3 Supuestos Razonables                                                                                                         0.0
     4.4 Análisis de Sensibilidad                                                                                                     2.0
     4.5 Consistencia con la matriz de resultados                                                                                     1.0
5. Evaluación y seguimiento                                                                                                           8.3
     5.1 Mecanismos de Monitoreo                                                                                                      4.0
     5.2 Plan de Evaluación                                                                                                           4.3
III. Matriz de seguimiento de riesgos y mitigación
Calificación de riesgo global = magnitud de los riesgos*probabilidad                                                                 Bajo
Clasificación de los riesgos ambientales y sociales                                                                                   FI
IV. Función del BID - Adicionalidad
El proyecto se basa en el uso de los sistemas nacionales

                                                                                                                     Presupuesto, Tesorería, Contabilidad y emisión de informes,
                                                                                                                     Controles externos, Auditoría interna.
                                                        Fiduciarios (criterios de VPC/FMP)              Si
                                                                                                                     Adquisiciones y contrataciones: Sistema de información,
                                                                                                                     Método de comparación de precios.



                                                                           No-Fiduciarios



La participación del BID promueve mejoras adicionales en los presuntos beneficiarios
o la entidad del sector público en las siguientes dimensiones:


   Antes de la aprobación se brindó a la entidad del sector público asistencia técnica
adicional (por encima de la preparación de proyecto) para aumentar las                                  Sí           ATN/OC-18918-RG, ATN/OC-19731-ES, ATN/MC-16262-RG
probabilidades de éxito del proyecto




El Programa de Financiamiento de la Vivienda Social, Inclusiva, y Sostenible (ES-L1165) es la cuarta operación bajo la CCLIP de Acceso al Crédito Empresarial y de Vivienda,
y tiene como objetivo general de desarrollo el contribuir a la reducción del déficit habitacional mediante la provisión de créditos hipotecarios para la adquisición de vivienda
de interés social. El Programa se propone contribuir a dicho objetivo mediante los objetivos específicos de desarrollo de (i) aumentar el acceso a crédito hipotecario para la
adquisición de vivienda atendiendo a poblaciones sub atendidas; y (ii) promover la adopción de vivienda sostenible. El diagnóstico de la operación presenta el déficit
cuantitativo de vivienda como problema general, particularmente pronunciado en segmentos de menores recursos. El diagnóstico identifica como causas de este problema el
rápido crecimiento poblacional urbano, la informalidad, la limitada capacidad adquisitiva, y la falta de esquemas hipotecarios para atender a poblaciones de bajos recursos,
así como la escasa oferta de vivienda social adecuada. Ante ello, el programa propone créditos para la adquisición de vivienda de interés social y sostenible a hogares que
tengan ingresos de hasta 4 salarios mínimos, buscando financiar a otros sectores subatendidos, como las mujeres, trabajadores informales, receptores de remesas, y
personas en situación de vulnerabilidad incluyendo personas con discapacidades.

Los indicadores de resultados asociados al objetivo específico son SMART y permitirían medir el alcance del mismo. El análisis económico cuantifica beneficios a través del
valor de alquiler imputado a viviendas nuevas, el valor agregado de la inversión en nuevas viviendas, y el valor agregado de la intermediación de viviendas usadas, y arroja
una TIR de 13,3%.

El plan de monitoreo y evaluación plantea tres estrategias de evaluación: (i) una evaluación reflexiva que muestre el alcance de los resultados asociados al objetivo
específico; (ii) un análisis cualitativo que discuta las lecciones aprendidas durante la ejecución del programa; y (iii) un análisis costo beneficio ex post. Estas estrategias de
evaluación no permiten la atribución empírica de los resultados.
                                                                                                                                           Anexo II – ES-L1165
                                                                                                                                                 Página 1 de 4


                                                               MATRIZ DE RESULTADOS
                          Los objetivos específicos de desarrollo para esta operación son: (i) aumentar el acceso a crédito hipotecario para la adquisición
                          de vivienda atendiendo a poblaciones subatendidas; y (ii) promover la adopción de vivienda sostenible. El logro de este objetivo
Objetivo del proyecto:
                          favorecerá al objetivo general de desarrollo de contribuir a la reducción del déficit habitacional mediante la provisión de créditos
                          hipotecarios para la adquisición de vivienda de interés social.


                                                          OBJETIVO GENERAL DE DESARROLLO
                                    Valor de
                      Unidad de                  Año Línea Año Esperado
   Indicadores                      Línea de                                      Meta      Medios de Verificación                 Comentarios
                       Medida                     de Base  para el Logro
                                      Base
Objetivo general de desarrollo: Contribuir a la reducción del déficit habitacional mediante la provisión de créditos hipotecarios para la adquisición de
vivienda de interés social.
                                                                                                                   La línea base corresponde al cálculo
                                                                                                                   del FSV con datos de EHPM 2023.
                                                                                                                   Corresponde al déficit urbano entre
                                                                                                                   2-4 SMMV (136.873 viviendas)
                                                                                         Fondo Social para la
                                                                                         Vivienda (FSV) con (EEO#5).
Déficit cuantitativo
                                                                                         datos de las Encuestas Se espera que el programa aporte a la
de vivienda en El       Número    136.873         2023          2029           134.873
                                                                                         de     Hogares        de reducción del déficit cuantitativo
Salvador.
                                                                                         Propósitos     Múltiples urbano en un 1,8%.
                                                                                         (EHPM).
                                                                                                                   El indicador se calculará con base en
                                                                                                                   la información de la EHPM disponible
                                                                                                                   y el Censo de Población y vivienda sin
                                                                                                                   incluir el regreso de migrantes.
                                                                                                                   Se espera que el programa a través
                                                                                                                   de la demanda, fomente, el desarrollo
Porcentaje        de                                                                                               de vivienda sostenible.
desarrolladores que                                                                                                Serán        considerados     aquellos
fabrican viviendas                                                                                                 desarrolladores       que      fabrican
que son financiadas                                                                      Reporte de FSV con viviendas financiadas por hipotecas
                            %         0           2023          2029            80%
a       través    de                                                                     datos del BID.            del FSV que se certificaron en el
hipotecas del FSV,                                                                                                 programa de capacitación del BID y,
que se encuentran                                                                                                  sobre el total de desarrolladores que
certificados.                                                                                                      producen vivienda social y que sus
                                                                                                                   viviendas se financian a través de
                                                                                                                   hipotecas del FSV.
                                                                                                                                          Anexo II – ES-L1165
                                                                                                                                                Página 2 de 4

                                                        OBJETIVOS ESPECÍFICOS DE DESARROLLO
                                        Valor         Año         Fin del
                        Unidad de                                                   Medios de
      Indicadores                     Línea de      Línea de     Proyecto                                                   Comentarios
                          Medida                                                   Verificación
                                        Base          Base         (2029)
Objetivo específico de desarrollo 1: Aumentar el acceso a crédito hipotecario para la adquisición de vivienda atendiendo a poblaciones subatendidas.
                                                                                                       Mide el saldo de la cartera del FSV elegibles según
Cartera relevante de                                                                                   los criterios del programa.
crédito hipotecario del    US$
                                        737,0         2023          787,0       Información FSV.
FSV para beneficiarios   millones                                                                      Esta constituye la cartera relevante del programa. La
objetivo del programa.                                                                                 meta corresponde a la línea de base más la inyección
                                                                                                       de cartera del programa, para el año 2029.
                                                                                                       Indicador pro-género.
                                                                                                       Mide la participación de los recursos del programa
                                                                                                       destinados a financiar a mujeres del total del
Porcentaje de recursos                                                                                 programa.
del programa destinado
                              %             0           2023          50         Información FSV.
a financiar vivienda a                                                                                 Al ser un nuevo programa, la línea base corresponde
mujeres.                                                                                               al 0%, ya que aún no se han otorgado créditos.

                                                                                                       La meta corresponde a la proyección al término del
                                                                                                       programa.
                                                                                                       Mide el saldo de la cartera del FSV destinada a
                                                                                                       financiar hipotecas de personas vulnerables.

                                                                                                       Este segmento incluye: (i) Personas con
Cartera relevante de                                                                                   Discapacidad (PcD); (ii) personas que trabajan en la
crédito hipotecario del     US$                                                                        informalidad; (iii) familias que reciben remesas; (iv)
                                          220,0         2023         235,0       Información FSV.
FSV     destinada     a    millones                                                                    personas con ingresos menores a dos salarios
personas vulnerables.                                                                                  mínimos; y (v) adultos mayores definidos como
                                                                                                       personas mayores de 60 años.

                                                                                                       La meta corresponde a la línea de base más la
                                                                                                       inyección de cartera del BID para el año 2029.
Objetivo específico de desarrollo 2: Promover la adopción de vivienda sostenible.
                                                                                                       Mide el saldo de la cartera del FSV destinada a
Cartera relevante de
                                                                                                       proyectos de vivienda sostenible.
crédito hipotecario del
FSV      destinada     a    US$
                                            0           2023         10,0        Información FSV.      La línea base es 0 debido a que el FSV nunca ha
financiar hipotecas de     millones
                                                                                                       tenido un programa para financiar proyectos
vivienda sostenible, que
                                                                                                       sostenibles.
alcanzan niveles de
                                                                                                                      Anexo II – ES-L1165
                                                                                                                            Página 3 de 4

                                      Valor      Año       Fin del
                        Unidad de                                     Medios de
    Indicadores                     Línea de   Línea de   Proyecto                                     Comentarios
                         Medida                                      Verificación
                                      Base       Base      (2029)
ahorro equivalente al                                                               Vivienda sostenible se refiere a la vivienda que
estándar EDGE 1.                                                                    cumple con las características de sostenibilidad que
                                                                                    se definirán en el presente programa y durante el
                                                                                    taller de arranque.
                                                                                    En términos generales las características estarán
                                                                                    alineadas a eficiencia energética, diseño de la
                                                                                    vivienda y ahorro y uso eficiente del agua.

                                                                                    Se utilizará la herramienta EDGE del IFC para validar
                                                                                    que las viviendas alcancen niveles de ahorro de al
                                                                                    menos       20%      en    energía,   agua y energía
                                                                                    incorporada en los materiales. Esto será equivalente
                                                                                    al estándar EDGE 1.

                                                                                    La meta corresponde a la línea de base más la
                                                                                    inyección de cartera del BID para el año 2029.
                                                                                                                                          Anexo II – ES-L1165
                                                                                                                                                Página 4 de 4

                                                                        PRODUCTOS
                 Unidad       Valor       Año
                                                     Año Año Año Año Año                        Fin del      Medios de
  Indicadores      de       Línea de Línea de                                                                                         Comentarios
                                                       1      2        3       4        5     Proyecto Verificación
                 Medida       Base        Base
Componente único: Acceso a crédito hipotecario de interés social para reducir el déficit cuantitativo de vivienda a poblaciones subatendidas (US$50 millones).
                                                                                                                         Número de viviendas que fueron
Número        de                                                                                                         adquiridas con el financiamiento del
créditos                                                                                                                 programa. Este indicador constituye
                                                                                               2000       Información
hipotecarios         Unidades       0         2023      300    300     400    500     500                                la metafísica del componente.
                                                                                                              FSV.
entregados por el
programa.                                                                                                                La meta es la proyección al final del
                                                                                                                         programa.
                                                                                                                         Monto de créditos hipotecarios
Recursos       del                                                                                                       financiados por el programa. Este
programa                                                                                                                 indicador    constituye  la    meta
                      US$                                                                        50       Información
destinados para                     0         2023      7,5     7,5    10     12,5    12,5                               financiera del componente.
                     millones                                                                                 FSV.
financiar créditos
hipotecários.                                                                                                            La meta es la proyección al final del
                                                                                                                         programa.
Desglose de los recursos del programa destinados a poblaciones objetivo claves.
                                                                                                                         Asignación anual de los fondos para
Recursos                                                                                                                 financiar hipotecas a mujeres.
                      US$                                                                                 Información
otorgados     para                  0         2023      3,5     3,5    5,0     6,5    6,5       25,0
                     millones                                                                                 FSV.
financiar mujeres.                                                                                                       El valor de fin de proyecto es el
                                                                                                                         acumulado de los años de ejecución.
                                                                                                                         Asignación anual de los fondos para
                                                                                                                         financiar hipotecas sostenibles que
Recursos
                                                                                                                         cumplen con los requisitos de este
otorgados    para
                      US$                                                                                 Información    programa. Los requisitos finales se
financiar                           0         2023      1,0     1,0    2,0     3,0    3,0       10,0
                     millones                                                                                 FSV.       definirán en el taller de arranque.
viviendas
sostenibles.
                                                                                                                         El valor de fin de proyecto es el
                                                                                                                         acumulado de los años de ejecución.
                                                                                                                         Asignación anual de los fondos para
Recursos                                                                                                                 financiar crédito hipotecario para
otorgados     para    US$                                                                                 Información    PcD.
                                    0         2023      0,16   0,16    0,16   0,16    0,16      0,80
financiar vivienda   millones                                                                                 FSV.
de PcD.                                                                                                                  El valor de fin de proyecto es el
                                                                                                                         acumulado de los años de ejecución.
                                                                                                    Anexo III - ES-L1165
                                                                                                          Página 1 de 3



    PAÍS: El Salvador          DIVISIÓN: IFD/CMF                NO. DE OPERACIÓN: ES-L1165                   AÑO: 2024

                                        ACUERDOS Y REQUISITOS FIDUCIARIOS


Organismo Ejecutor (OE): Fondo Social para la Vivienda (FSV)
Nombre de la Operación: Programa de Financiamiento para Vivienda Social, Inclusiva y Sostenible
                                I. Contexto Fiduciario del Organismo Ejecutor
1. Uso de sistema de país en la operación 1

       Presupuesto          Reportes                Sistema Informativo             Licitación Pública Nacional
                                                                                 (LPN)

       Tesorería            Auditoría              Comparación de                    Otros
                        Interna                 Precios

       Contabilidad        Control                 Consultores
                        Externo                 Individuales


2. Mecanismo de ejecución fiduciaria

         Particularidades de la             El Prestatario y OE de esta operación será el FSV. FSV utilizará
         Ejecución Fiduciaria               sus recursos y sistemas administrativos, financieros y contables
                                            para el registro y la administración de las operaciones que se
                                            administren con los recursos del programa de acuerdo con la
                                            regulación financiera vigente aplicable para esa entidad y en
                                            consistencia con la Guía de Gestión Financiera para Proyectos
                                            Financiados por el BID (OP-273-12). El FSV utilizará los recursos
                                            del préstamo para otorgar subpréstamos a beneficiarios
                                            elegibles de conformidad con el Reglamento Operativo del
                                            Programa (ROP). No se prevén adquisiciones por parte del OE.


3. Capacidad fiduciaria

    Capacidad          La evaluación de la capacidad institucional del OE determinó un nivel alto para el
    Fiduciaria del     FSV. El OE ejecuta actualmente el Programa de Financiamiento de la Vivienda
    OE                 Social (5352/OC-ES), cuyos resultados han sido satisfactorios. De igual forma, la
                       ejecución financiera y la gestión de los procesos fiduciarios del programa han
                       tenido un desempeño sólido. Cabe mencionar que anteriormente el FSV también
                       ejecutó las siguientes operaciones financiadas por el Banco: 1379/OC-ES (2001) y
                       2373/OC-ES (2010).


4. Políticas y Guías aplicables a la operación: Aplica el numeral 3.13 “Contrataciones en Préstamos
   a Intermediarios Financieros”, de la GN-2349-15 Políticas para la Adquisición de Bienes y Obras
   Financiados por el BID, el cual se establece que en este tipo de préstamos las contrataciones que
   se realicen por los beneficiarios aplican las prácticas corrientes del sector privado o
   comerciales. Asimismo, por ser un programa por demanda con un único componente para
   financiar subpréstamos, no proceden adquisiciones de obras, bienes, servicios o consultoría en su

1   Cualquier sistema o subsistema que sea aprobado con posterioridad podría ser aplicable a la operación, de acuerdo con
    los términos de la validación del Banco.
                                                                                       Anexo III - ES-L1165
                                                                                             Página 2 de 3



   ejecución. La propuesta, por tanto, no incluye un Plan de Adquisiciones. En lo referente a Gestión
   Financiera, aplica la Guía de Gestión Financiera para Proyectos Financiados por el
   BID (OP˗273˗12); el Instructivo de Informes Financieros y Gestión de Auditoría Externa; y el
   Instructivo de Desembolsos.
5. Excepciones a Políticas y Guías: Ninguna.
 II. Aspectos a Ser Considerados en las Estipulaciones Especiales del Contrato de Préstamo

 Tasa de cambio: Para efectos de lo estipulado en el Artículo 4.10 de las Normas Generales, las
 Partes acuerdan que la tasa de cambio aplicable será la indicada en el inciso (b)(ii) de dicho
 Artículo. Para dichos efectos, la tasa de cambio acordada será la tasa de cambio en la fecha efectiva
 en que el Prestatario, el OE o cualquier otra persona natural o jurídica a quien se le haya delegado
 la facultad de efectuar gastos, efectúe los pagos respectivos en favor del contratista, proveedor o
 beneficiario.
 Tipo de auditoría: Durante la ejecución del programa, se presentarán anualmente Estados
 Financieros Auditados (EFA) a más tardar 120 días del después del cierre de cada periodo fiscal. La
 auditoría externa del programa será realizada por una firma externa aceptable para el Banco. Los
 EFA finales del programa serán presentados a más tardar 120 días después de la fecha del último
 desembolso.


                 III. Acuerdos y Requisitos para la Ejecución de Adquisiciones

     Proyectos con        Tratándose de un préstamo para programas globales de crédito y otras
     Intermediarios       operaciones en las cuales se proporcione recursos a intermediarios
     Financieros          financieros para el otorgamiento de subpréstamos u otra modalidad de
                          sub-financiamiento, se indicará que, en los acuerdos entre el OE, sus
                          intermediarios financieros, y sus beneficiarios finales, se deberán incluir las
                          debidas cláusulas de prácticas prohibidas del Banco. Alternativamente, de
                          no ser posible o practicable dadas las circunstancias del proyecto, la
                          efectiva inclusión de dichas cláusulas en los citados contratos, el equipo
                          de proyecto podrá analizar otros mecanismos para adoptar controles
                          aceptables y vincular debidamente a los Procedimientos de Sanciones los
                          terceros que corresponda vincular. El diseño de dichos mecanismos será
                          coordinado con OII, y contará con el apoyo de LEG y serán contemplados
                          en el ROP.


                      IV. Acuerdos y Requisitos para la Gestión Financiera
     Programación y       El presupuesto del FSV es aprobado por la Asamblea de Gobernadores
     Presupuesto          del FSV, y posteriormente, a través del Ministerio de Hacienda y Ministerio
                          de Vivienda, es ratificado por un Decreto Ejecutivo.
                          La normativa interna "Código 480: Procedimientos de Presupuesto" regula
                          y establece los lineamientos para la formulación, aprobación y gestión del
                          presupuesto del FSV. Cabe destacar que, en materia de presupuesto, la
                          Ley del Fondo Social para la Vivienda tiene precedencia legal sobre la Ley
                          Orgánica del Presupuesto.
     Tesorería y          El área de Tesorería del FSV está regulada por la normativa interna
     Gestión de           "Código 475: Procedimientos de Tesorería y Custodia". El FSV utilizará el
     Desembolsos          Módulo de Préstamos de su sistema informático ABANKS para gestionar
                          el procesamiento y los desembolsos a los beneficiarios finales de los
                          subpréstamos otorgados en el marco del programa. Por otro lado, el FSV
                                                                               Anexo III - ES-L1165
                                                                                     Página 3 de 3




                    mantendrá una cuenta especial para el manejo exclusivo de los recursos
                    del programa, desde donde se realizarán los desembolsos
                    correspondientes a los subprestatarios.
                    El BID podrá desembolsar los recursos del programa a través de las
                    modalidades de reembolso y/o anticipo de fondos, en conformidad con la
                    OP-273-12. Todas las solicitudes de desembolso deberán incluir la
                    información requerida en el ROP. En caso de solicitar anticipos de fondos,
                    el valor de cada anticipo se determinará con base en las necesidades de
                    liquidez del programa por un período de hasta 180 días. Para solicitar
                    cualquier anticipo, con excepción del primero, la Unidad Ejecutora deberá
                    rendir cuentas de por lo menos el 80% del total de los recursos previamente
                    anticipados y aún no justificados.
Contabilidad,       La contabilidad del FSV está regulada por el "Código 410: Procedimientos
Sistemas de         de Operatividad Contable", que establece procedimientos y lineamientos
Información y       para la gestión contable de la institución, conforme a la Ley Orgánica de la
Generación de       Administración Financiera del Estado, el Manual Técnico del SAFI y el
Reportes            Instructivo de Administración de Bienes Institucionales.
                    El registro inicial de la contabilidad se lleva a cabo en el Módulo de
                    Contabilidad del sistema informático ABANKS. Posteriormente, esta
                    información se traslada al Sistema de Contabilidad Gubernamental de los
                    Entes (SICGE).
Control Interno y   La función de auditoría interna aplicada al proyecto es ejercida por la
Auditoría Interna   Unidad de Auditoría Interna del FSV, que depende de la Presidencia de la
                    Institución y de su Dirección Ejecutiva.
                    El FSV aplica las Normas Técnicas de Auditoría Interna para los
                    integrantes del sistema financiero, así como las Normas de Auditoría
                    Interna del Sector Gubernamental (NAIG), emitidas por la Corte de
                    Cuentas de la República con base en el estándar internacional COSO.
Control Externo e   El control externo del programa será realizado por una firma de auditores
Informes            externos independientes aceptable al BID. La firma de auditoría externa
Financieros         podrá ser la misma firma que audite los Estados Financieros del FSV,
                    siempre y cuando sea una firma de auditoría elegible para el Banco. Los
                    términos de referencia deberán contar con la no objeción previa del BID. En
                    caso de realizarse un proceso competitivo, se deberá seguir lo dispuesto
                    en el Instructivo de Informes Financieros Auditados y Gestión de Auditoría
                    Externa del BID.
Supervisión         El proyecto requiere una supervisión financiera de desembolsos ex post,
Financiera de la    cuyos insumos provendrán principalmente de los informes financieros
Operación           auditados. De manera complementaria, el Banco realizará anualmente al
                    menos una visita de supervisión financiera al OE.
              DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                             PROYECTO DE RESOLUCIÓN DE-__/24



           El Salvador. Préstamo ___/OC-ES al Fondo Social para la Vivienda (FSV).
            Programa de Financiamiento para Vivienda Social, Inclusiva y Sostenible
                Cuarta Operación Individual bajo la Línea de Crédito Condicional
                   para Proyectos de Inversión (CCLIP) de Acceso al Crédito
                             Empresarial y de Vivienda (ES-O0009)


        El Directorio Ejecutivo

RESUELVE:

        Autorizar al Presidente del Banco, o al representante que él designe, para que, en nombre
y representación del Banco, proceda a formalizar el contrato o contratos que sean necesarios
con el Fondo Social para la Vivienda (FSV), como prestatario, y con la República de El Salvador,
como garante, para otorgarle al primero un financiamiento destinado a cooperar en la ejecución
del Programa de Financiamiento para Vivienda Social, Inclusiva y Sostenible, que constituye la
cuarta operación individual bajo la Línea de Crédito Condicional para Proyectos de Inversión
(CCLIP) ES-O0009, aprobada mediante Resolución DE-87/20 de fecha 29 de julio de 2020. Dicho
financiamiento será hasta por la suma de US$50.000.000, que formen parte de los recursos del
Capital Ordinario del Banco, y se sujetará a los Términos y Condiciones Financieras y a las
Condiciones Contractuales Especiales del Resumen del Proyecto de la Propuesta de Préstamo.



                              (Aprobada el __ de _________ de 2024)



LEG/SGO/CID/EZIDB0000366-275433124-9456
ES-L1165
