Posted on: 2020-09-18T00:00:00.00-04:00

DB Reference N°: IDB-P557268-09/20

Country: Paraguay

Institution: Inter-American Development Bank

Sector: Urban Planning and Management

Deadline: 2020-10-01T00:00:00.00-04:00

Status: Published

Loan N°./Financing:

Project: PROGRAMA DE REHABILITACION Y VIVIENDA DEL BAÑADO SUR DE ASUNCIÓN (BARRIO
TACUMBÚ)

Title: SERVICIO DE CONSULTORÍA PARA LA ELABORACIÓN DEL PLAN URBANÍSTICO, DISEÑOS
EJECUTIVOS Y PERMISOS DE INFRAESTRUCTURA URBANA SOSTENIBLE – BARRIO TACUMBÚ



Borrower/Bid No: 78/2020


              MINIST ERIO DE OBRAS PÚBLICAS Y COMUNICACIONES
                      BANCO INT ERAMERICANO DE DESARROLLO
     “PROGRAMA DE REHABILITACION Y VIVIENDA DEL BAÑADO SUR DE
        ASUNCIÓN (BARRIO TACUMBÚ)” - CONT RATO N° 4700 OC/PR



                    INVITACIÓN A EXPRESAR MANIFESTACIÓN DE INTERÉS

                                   LLAMADO N° 78/2020
                            ID DE PRECALIFICACIÓN: 666


 “SERVICIO DE CONSULTORÍA PARA LA ELABORACIÓN DEL PLAN URBANÍSTICO,
     DISEÑOS EJECUTIVOS Y PERMISOS DE INFRAESTRUCTURA URBANA
                   SOSTENIBLE – BARRIO TACUMBÚ”.


Institución: Ministerio de Obras Públicas y Comunicación (MOPC)
País: Paraguay

Proyecto: Programa de Rehabilitación y Vivienda del Bañado Sur en Asunción (Barrio Tacumbú).

Sector: Barrio Tacumbú, de la ciudad de Asunción.

Resumen: La consultoría deberá elaborar los Proyectos Ejecutivos de Urbanismo, de Infraestructura y
Servicios Urbanos Sostenibles en el Barrio Tacumbú. El producto final deberá permitir la contratación de las
obras y los servicios públicos en el área.

Préstamo Nº: PR L1152

Contrato Nº: 4700/OC-PR

Código SEPA: PRVBS-4-SBCC-CF-

Llamado MOPC: N° 78/2020

Fecha límite: 01 de octubre de 2020



La República del Paraguay ha recibido un financiamiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) para
financiar el PROGRAMA DE REHABILITACIÓN Y VIVIENDA DEL BAÑADO SUR EN ASUNCIÓN (BARRIO
TACUMBÚ), mediante el Contrato de Préstamo N° 4700/OC-PR con el Banco Interamericano de Desarrollo
(BID), aprobado por Ley 6.424/2019. El Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC) es el
responsable de la ejecución del programa, en el marco del cual se llevará a cabo la consultoría contenida en
estos Términos de Referencia.



El objetivo general del Programa es mejorar la calidad de vida de la población ribereña de la zona sur
de la ciudad de Asunción. Los Objetivos específicos son: i) la construcción de viviendas de interés social e
infraestructura urbana de calidad en barrio Tacumbú bajo estándares de urbanismo sostenible; ii) la
recuperación ambiental de lagunas, arroyos y humedales y la protección de zonas naturales de
amortiguamiento; y iii) la generación de condiciones de sostenibilidad económica e institucional y mejora de
la capacidad adaptativa de las familias.


El objetivo específico de la consultoría:
Esta Consultoría tratará específicamente de los estudios, proyectos ejecutivos, especificaciones y
presupuesto detallado de los diseños urbanísticos, el plan de loteamiento, de la infraestructura necesaria y los
servicios públicos para la zona denominada Bañado Tacumbú en Asunción, que se construirán en un área
aproximada de 65 hectáreas a ser rellenadas con sistema hidráulico o refulado, además de incorporar y
vincular el área cercana ya refulada de 11 hectáreas, denominado Capitán. Bozzano. El nivel de los proyectos
deberá permitir la contratación de las obras.


El proyecto deberá atender criterios de sostenibilidad con el fin de ser una solución a los desafíos actuales de
mitigación y adaptación al cambio climático, además de considerar la inclusión, promoción y desarrollo social
de los habitantes del barrio. Se deberán contemplar instancias de participación y validación con la comunidad
y las organizaciones de base del área de estudio.

A los efectos se solicitará a las empresas, de modo a cumplir con los trabajos, un equipo interdisciplinario
que contemple profesionales formados y con amplia experiencia en proyectos urbanos y de infraestructura
similares, que provengan de diferentes disciplinas tales como urbanismo, ciencias ambientales, ciencias
sociales, topografía e ingeniería, de relevamiento, análisis, determinación de programas, verificaciones,
diseños y cálculos de las ingenierías. Este equipo preparará los proyectos ejecutivos de urbanismo,
arquitectura e ingeniería con sus presupuestos detallados, para la ejecución de las obras, incluyendo todas
las aprobaciones de las instituciones prestadoras de servicio y de la MCA. El MOPC a través de la UEP del
Programa acompañará de cerca estas gestiones.
Etapas de Ejecución

El desarrollo del proyecto debe elaborarse en 3 etapas en un lapso no mayor de 8 (ocho) meses, para todas las etapas,
a partir de la orden de proceder:



      Etapa 1: Recolección de Información y revisión de antecedentes. Deberá ser realizado un ajuste
      en el Master Plan desarrollado anteriormente, el Diseño Urbano, usos de suelo, incluyendo propuestas
      para las áreas públicas y privadas, asignación de áreas verdes, demanda y ubicación de
      equipamientos socio comunitarios, loteamiento e Ingeniería Conceptual ajustada. Implica un desarrollo
      de un 30% del proyecto a nivel de planos, memoria descriptiva y estimado grueso de costos.
      Etapa 2: Diseño Urbano e Ingeniería Básica. Implica un desarrollo del 80%, incluyendo planos,
      memorias descriptivas, implantación y tipología de viviendas por parcelas, cantidades de obra, costos y
      especificaciones técnicas, para proseguir con la obtención de permisos y la elaboración de planos de
      detalle.
      Etapa 3: Diseño arquitectónico del mobiliario urbano e Ingeniería de Detalle de infraestructura
      y de servicios (Proyecto Ejecutivo). Implica desarrollo del 100%, aprobado para construcción, con el
      presupuesto, especificaciones técnicas, y con los permisos requeridos para iniciar obras.

Componentes por diseñar

Los planos, especificaciones técnicas, cómputo métrico y memorias descriptivas deberán organizarse por paquetes, de
acuerdo con la siguiente organización por componentes.



      Componente 1: Diseño Urbano, paisajismo, zonificación, áreas verdes y espacios públicos,
      Infraestructura Vial (vías peatonales, vehiculares, transporte público y ciclovía, amanzanamiento y
      parcelario público y privado, demanda, ubicación y cobertura de equipamientos socio comunitarios).
      Componente 2: Plano de loteamiento, estimación de demanda por tipologías, implantación.
      Componente 3: Ingeniería de servicios, redes de servicios públicos de agua potable, combate a
      incendios, redes de alcantarillado sanitario, redes de desagüe pluvial, sistema de drenajes sostenibles
      y soluciones para residuos sólidos.
      Componente 4: Infraestructura para provisión de energía eléctrica, alumbrado Público y señales débiles.

En este contexto, el MOPC invita a Firmas Consultoras/APCAs[1] que cuenten al menos con 10 años de
experiencia en el mercado y experiencia en al menos 5 años en trabajos afines a esta consultoría, a
manifestar Interés para la prestación del Servicio de Consultoría objeto de este llamado. Los interesados
deberán proporcionar la documentación e información que permita valorar su calificación para suministrar los
Servicios. Se solicita que la firma cuente con experiencia general de al menos 2 contratos por un monto de
800.000 US$ y en el caso de consorcios una participación de ≥ 320.000 US$ por integrante y ≥ 480.000 US$
60% la empresa líder, en cuanto a la experiencia específica se tendrá en cuenta Desarrollo de Plan
Urbanístico y Diseño de infraestructura urbana para una población ≥10.000.



Los consultores se podrán asociar con otras firmas con el fin de mejorar sus calificaciones. A los efectos de
establecer la lista corta, la nacionalidad de la firma será la del país en que se encuentre legalmente
constituida o incorporada y en el caso de APCAs, será la nacionalidad de la firma que se designe como
representante. Para ello deberán presentar el Formulario 6 - Carta de Intención de Formación de Consorcio.
El MOPC en base a la información proporcionada con la Manifestación de Interés, conformará una Lista Corta
de Firmas Consultoras y/o Consorcios de Firmas Consultoras.

Los consultores serán seleccionados conforme a los procedimientos indicados en las Políticas para la
Selección y Contratación de Consultores financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo GN-2350-9, y
podrán participar en ella todos los licitantes de países de origen que sean elegibles, según se especifica en
dichas políticas.
Las firmas Consultoras interesadas podrán obtener la documentación de la convocatoria en la página
www.contrataciones.gov.py o solicitándola al correo electrónico: uoc@mopc.gov.py; prl1152@gmail.com (con
copia a: PRL1152@mopc.gov.py ).




Las Firmas Consultoras interesadas, pueden obtener más información en la siguiente dirección:
Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones
UOC-MOPC
Mesa de Entrada Única del MOPC
Planta Baja, Edificio Central del MOPC – Oliva Nº 411 esquina Alberdi (Asunción – Paraguay)
Teléfono: +595 21 448890
E- mail: uoc@mopc.gov.py
Hasta el 25/09/2020 a las 12:00 horas.


Las Manifestaciones de Interés deberán ser presentadas en idioma español, firmadas, foliadas (en números y
letras)[2], en alguna de las dos formas que se indican:

       1. IMPRESA, en sobre cerrado, rotulado con el nombre del Solicitante y la descripción del Servicio (un
          original y dos (2) copias en forma impresa), a la dirección indicada a continuación:

             Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones
             UOC-MOPC
             Mesa de Entrada Única del MOPC
             Planta Baja, Edificio Central del MOPC – Oliva Nº 411 esquina Alberdi
             (Asunción – Paraguay)


       1. 2) ESCANEADA, en formato de extensión PDF, vía correo electrónico, a las siguientes direcciones:
          uoc@mopc.gov.py con copia a PRL1152@mopc.gov.py.

            LA FECHA TOPE PARA LA RECEPCIÓN ESTÁ FIJADA PARA EL DÍA: 01/10/2020 hasta las
            09:30 horas.

Más datos y el documento de licitación podrán ser obtenidos en la siguiente dirección:
https://www.contrataciones.gov.py/licitaciones/precalificacion/666-2020-llamado-mopc-n-78-2020-manifestacion-
interes-servicio-consultoria-elaboracion-plan.html



[1]
      APCA: Asociación en Participación, Consorcio o Asociación s/numeral 1.13 de la GN-2350-9

[2]
      Conforme Resolución M OPC Nº 347 de fecha 26 de marzo de 2009.
