                                                                                           PÚBLICO
                                                                            DIVULGACIÓN SIMULTÁNEA


                  DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                                            ECUADOR


      LÍNEA DE CRÉDITO CONDICIONAL PARA PROYECTOS DE INVERSIÓN
       (CCLIP) “FINANCIAMIENTO DE LAS NECESIDADES DE VIVIENDA Y
      MICRONEGOCIOS DE LA POBLACIÓN DE LA ECONOMÍA POPULAR Y
                          SOLIDARIA (EPS)”

                                            (EC-O0014)

       PRIMERA OPERACIÓN INDIVIDUAL BAJO LA LÍNEA CCLIP
“FINANCIAMIENTO DE SOLUCIONES HABITACIONALES DE LA POBLACIÓN DE
            LA ECONOMÍA POPULAR Y SOLIDARIA (EPS)”



                                            (EC-L1290)


                                  PROPUESTA DE PRÉSTAMO


 Este documento fue preparado por el equipo de proyecto integrado por: Paloma Acevedo
 (CSD/HUD), Jefe de Equipo; Paloma Silva (CSD/HUD), Jefe de Equipo Alterno; Omar Villacorta
 (IFD/CMF), Jefe de Equipo Alterno; Diego Herrera (IFD/CMF), Jefe de Equipo Alterno; Jason
 Hobbs; Silvia Pérez; Sofía del Castillo; Gabriel Torres; Dianela Ávila; Denisse Paredes; Jorge
 Guerrero; y Juan José Cervantes (CSD/HUD); Roberto Laguado; Mylenna Cárdenas; y Cristian
 Suárez (VPC/FMP), Aurea Fuentes y José Jimenez (IFD/CMF); Roberto Esmeral (CSD/CCS);
 Karina Calahorrano (CAN/CEC); Javier Jiménez (LEG/SGO); Suzanne Duryea; y Diana Bocarejo
 (SCL/GDI); Maria Laura Oliveri (SCL/LMK); Gabriela Mera (INO/FLI); Franklin Mendoza
 (INO/SMC).



De conformidad con la Política de Acceso a Información el presente documento se divulga al público de forma
simultánea a su distribución al Directorio Ejecutivo del Banco. El presente documento no ha sido aprobado
por el Directorio. Si el Directorio lo aprueba con modificaciones, se pondrá a disposición del público una
versión revisada que sustituirá y reemplazará la versión original.
                                                         ÍNDICE


RESUMEN DEL PROYECTO ................................................................................................. 1

I.     DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y RESULTADOS ........................................................... 3
       A.      Antecedentes, problemática, y justificación................................................... 3
       B.      Objetivo, componentes y costo ................................................................... 15
       C.      Alineación Estratégica ................................................................................ 18
       D.      Análisis de viabilidad .................................................................................. 19
II.    ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y PRINCIPALES RIESGOS .................................... 21
       A.       Instrumentos de financiamiento .................................................................. 21
       B.       Riesgos ambientales y sociales .................................................................. 23
       C.       Riesgos fiduciarios...................................................................................... 23
       D.       Otros riesgos y temas claves ...................................................................... 23
III.   ESQUEMA DE EJECUCIÓN Y DE MONITOREO DE EVALUACIÓN DE RESULTADOS ......... 24
       A.      Esquema de ejecución................................................................................ 24
       B.      Esquema de monitoreo y evaluación de resultados .................................... 27
IV.    CRITERIOS DE ELEGIBILIDAD .................................................................................. 27
                                          - ii -


                                         ANEXOS
Anexo I     Matriz de Efectividad en el Desarrollo (DEM) - Resumen

Anexo II    Matriz de Resultados

Anexo III   Acuerdos y Requisitos Fiduciarios


                   ENLACES ELECTRÓNICOS REQUERIDOS (EER)
EER#1       Plan de Ejecución del Proyecto

EER#2       Plan de Monitoreo y Evaluación

EER#3       Resumen de la Revisión Ambiental y Social


                   ENLACES ELECTRÓNICOS OPCIONALES (EEO)
EEO#1       Análisis de viabilidad económica

EEO#2       Cambio Climático y Sostenibilidad

EEO#3       Teoría de Cambio

EEO#4       Reglamento de Crédito del Programa

EEO#5       Soluciones Habitacionales a través del Financiamiento de la Economía
            Popular y Solidaria

EEO#6       Referencias bibliográficas
                                         - iii -


                                    ABREVIATURAS
ACB        Análisis Costo Beneficio
ALC        América Latina y el Caribe
BCE        Banco Central de Ecuador
BCR        Razón Costo Beneficio
BID        Banco Interamericano de Desarrollo
CC         Cambio Climático
CCLIP      Línea de Crédito Condicional para Proyectos de Inversión
CMF        División de Conectividad, Mercados y Finanzas
COACS      Cooperativas de Ahorro y Crédito
CONAFIPS   Corporación Nacional de Finanzas Populares y Solidarias
DDAS       Debida Diligencia Ambiental y Social
DEM        Matriz de Efectividad en el Desarrollo
EAS        Evaluación Ambiental y Social
EDG        Equipo de Gestión
ENEMDU     Encuesta Nacional de Empleo, Desempleo y Subempleo
EPS        Economía Popular y Solidaria
ESRR       Clasificación de Riesgo Ambiental y Social
FMI        Fondo Monetario Internacional
GCR        Operación Global de Crédito
IFI        Institución Financiera Intermediaria
INEC       Instituto Nacional de Estadísticas y Censos
MEF        Ministerio de Economía y Finanzas
MIDUVI     Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda
MPAS       Marco de Políticas Ambientales y Sociales
OE         Organismo Ejecutor
OSFPS      Organizaciones del Sector Financiero Popular y Solidario
ODS        Objetivos de Desarrollo Sostenible
PcD        Personas con Discapacidad
PCR        Informe de Terminación del Proyecto
PIB        Producto Interno Bruto
POA        Plan Operativo Anual
PYME       Pequeñas y medianas empresas
SARAS      Sistema de Administración de Riesgos Ambientales y Sociales
SBU        Salario Básico Unificado
SGAS       Sistema de Gestión de Riesgos Ambientales y Sociales
RCP        Reglamento de Crédito del Programa
ROP        Reglamento Operativo del Programa
TIR        Tasa Interna de Retorno
VIP        Vivienda de Interés Público
VIS        Vivienda de Interés Social
                                                RESUMEN DEL PROYECTO

                                                         ECUADOR
  LÍNEA DE CRÉDITO CONDICIONAL PARA PROYECTOS DE INVERSIÓN (CCLIP) “FINANCIAMIENTO DE LAS
     NECESIDADES DE VIVIENDA Y MICRONEGOCIOS DE LA POBLACIÓN DE LA ECONOMÍA POPULAR Y
                                     SOLIDARIA (EPS)”
                                       (EC-O0014)
         PRIMERA OPERACIÓN INDIVIDUAL BAJO LA LÍNEA CCLIP “FINANCIAMIENTO DE SOLUCIONES
            HABITACIONALES DE LA POBLACIÓN DE LA ECONOMÍA POPULAR Y SOLIDARIA (EPS)”
                                           (EC-L1290)

Términos y Condiciones Financieras
Prestatario:                                                                        Facilidad de Financiamiento Flexible (a)

                                                                                    Plazo de
Corporación Nacional de Finanzas Populares y Solidarias (CONAFIPS)                                     25 años
                                                                                    amortización:

Garante:
                                                                                    Período de
                                                                                                       4 años
República del Ecuador                                                               desembolso:

Organismo Ejecutor:
                                                                                    Período de
                                                                                                       5,5 años (b)
CONAFIPS                                                                            gracia:

Modalidad de Préstamo:
                                                                                    Tasa de
                                                                                                       Basada en SOFR
Préstamo de inversión bajo la modalidad Global de Crédito                           interés:

                                        Monto (Millones US$)                        Comisión de
Fuente                                                                       %      inspección y       (c)
                                 CCLIP - EC-O0014       1ª Op - EC-L1290            vigilancia:
                                                                                    Vida Promedio
BID (Capital Ordinario):                300                    70           100     Ponderada          15,25 años
                                                                                    (VPP):
                                                                                    Moneda de          Dólares de los Estados
Total:                                  300                    70           100
                                                                                    aprobación:        Unidos de América
Esquema del Proyecto
El objetivo general de la CCLIP multisectorial es contribuir al desarrollo de los mercados de financiamiento de vivienda y
créditos productivos de la población de la Economía Popular y Solidaria (EPS) con un enfoque de sostenibilidad y de inclusión
financiera de mujeres, personas con discapacidad y pueblos y nacionalidades, entre otros (¶1.27).

El objetivo general de la primera operación es atender las necesidades de vivienda de la población de la EPS a través de
la provisión de recursos financieros a las OSFPS, así como contribuir al desarrollo de mercados de financiamiento de vivienda
con enfoque de sostenibilidad y de inclusión financiera a mujeres, personas con discapacidad y pueblos y
nacionalidades, entre otros. El objetivo específico de la primera operación es expandir la atención a las necesidades de
vivienda de la población de la EPS a través del financiamiento de las OSFPS (¶1.28).

Condición contractual especial previa al primer desembolso del financiamiento. Será condición contractual especial
previa al primer desembolso del financiamiento la aprobación y puesta en vigencia del Reglamento de Crédito del Programa
(RCP) por parte de la CONAFIPS, en los términos previamente acordados con el Banco. Esta condición es necesaria para
establecer las directrices, estructura, guías y procedimientos a ser seguidos por el OE para asegurar una exitosa ejecución
de los componentes establecidos para la atención al déficit habitacional, el fortalecimiento institucional y la administración y
gestión del programa (¶1.29) (¶3.4).
                                                                   -2-



  Excepciones a las políticas del Banco. Se solicita al Directorio ejecutivo la aprobación de una dispensa parcial a la Política
  sobre Garantía requeridas al Prestatario (OP-303) para que la República del Ecuador garantice únicamente las obligaciones
  financieras, incluidos los intereses y comisiones derivadas del contrato de préstamo entre el CONAFIPS y el Banco (¶3.5).
  Alineación Estratégica
  Objetivos(d):                                 O1 ☒                               O2 ☐                                  O3 ☐
  Áreas de Enfoque                                 EO2-G ☒
                                     EO1 ☐                          EO3 ☒         EO4 ☒           EO5 ☒           EO6 ☒            EO7 ☐
  Operativo(e):                                    EO2-D ☒
(a)   Bajo los términos de la Facilidad de Financiamiento Flexible (documento FN-655-1) el Prestatario tiene la opción de solicitar
      modificaciones en el cronograma de amortización, así como conversiones de moneda, de tasa de interés y de productos básicos. En la
      consideración de dichas solicitudes, el Banco tomará en cuenta aspectos operacionales y de manejo de riesgos.
(b)
      Bajo las opciones de reembolso flexible de la Facilidad de Financiamiento Flexible (FFF), cambios en el periodo de gracia son posibles
      siempre que la Vida Promedio Ponderada (VPP) Original del préstamo y la última fecha de pago, documentadas en el contrato de
      préstamo, no sean excedidas.
(c)
      La comisión de crédito y la comisión de inspección y vigilancia serán establecidas periódicamente por el directorio ejecutivo como parte
      de su revisión de los cargos financieros del Banco, de conformidad con las políticas correspondientes.
(d)
      O1 (Reducir la pobreza y desigualdad); O2 (Abordar el cambio climático); y O3 (Impulsar un crecimiento regional sostenible).
(e)
      EO1 (Biodiversidad, capital natural y acción por el clima); EO2-G (Igualdad de género); EO2-D (Inclusión de grupos diversos de la
      población); EO3 (Capacidad institucional, estado de derecho y seguridad ciudadana); EO4 (Protección social y desarrollo del capital
      humano); EO5 (Desarrollo productivo e innovación por medio del sector privado); EO6 (Infraestructura sostenible, resiliente e inclusiva);
      EO7 (Integración regional).
                                                     -3-




                        I.        DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y RESULTADOS

A.        Antecedentes, problemática, y justificación

1.1       Antecedentes. Ecuador enfrenta un escenario socioeconómico complejo y está
          enfocando sus esfuerzos en conseguir una pronta recuperación. El Producto
          Interno Bruto (PIB) real creció 9,8% en 2021 y 6,2% en 2022, y 2,4% en 2023. El
          Banco Central de Ecuador (BCE) y Fondo Monetario Internacional (FMI) proyectan
          un crecimiento del PIB del 0,1 en 2024. Las autoridades estiman que el fenómeno
          de “El Niño” ocurra con un 94% de probabilidad, lo cual también impactaría la
          actividad económica 1,2 [1]. El porcentaje de la deuda pública con respecto al PIB
          disminuyó en 2023, situándose en 55,3%, en contraste con el 57% alcanzado en
          2022. Al cierre de 2023, el país enfrentó dificultades fiscales, alcanzando un déficit
          global de 2,6% del PIB. Además, el desempleo y la tasa de pobreza aumentaron
          ligeramente entre diciembre de 2022 y 2023 (de 3,8% a 3,9% el primer indicador
          y de 25,2% a 26,0% el segundo). En este contexto, el Gobierno de Ecuador,
          elegido en octubre del 2023 con mandato hasta febrero de 2025, aumentó la tasa
          del IVA (del 12% al 15%) y el impuesto a las transferencias al exterior (ISD), y
          adelantó medidas transitorias de ingresos e incentivos fiscales para estimular el
          crecimiento. Apalancándose en estas medidas, el Gobierno de Ecuador, logró un
          nuevo acuerdo SAF con el FMI por US$4.000MM. El programa persigue la
          consolidación fiscal equilibrada, la expansión de la red de seguridad social, y la
          implementación de reformas estructurales. A 2028, el programa prevé el cierre de
          la brecha fiscal y una vuelta a la senda de crecimiento de largo plazo de 2,5%. Se
          espera que Ecuador pueda acceder a los mercados de deuda en 2025.

1.2       En medio de este escenario, destaca un contexto económico delicado con
          necesidades sociales críticas. Ecuador es uno de los países de América Latina y
          el Caribe (ALC) con menor crecimiento en 2023 [2], y tiene un déficit habitacional
          del 46.2% [3], lo que hace necesario promover sectores estratégicos de desarrollo
          que permitan atender las necesidades sociales, al tiempo que reactiven la
          economía.

1.3       El sector de la vivienda y el sector productivo de la microempresa son dos sectores
          estratégicos del país los cuales, debido a su alto impacto social y su gran potencial
          de reactivación económica, pueden atender las necesidades básicas de la
          población y dinamizar la economía. Se estima que, en las economías emergentes,
          el sector de la vivienda social puede contribuir hasta un 16% del PIB [4] y generar
          hasta seis empleos directos e indirectos por la construcción de cada vivienda [5].
          Por su parte, el sector productivo de la micro y pequeña empresa alcanza al
          98,3% de las empresas en Ecuador [6], y aunque da trabajo a más de 40% de los
          empleados, representa solamente el 12% del total de ventas del tejido empresarial
          del país. Una de las causas que limita el desarrollo del sector de la vivienda y del
          sector productivo, es la dificultad de acceso a crédito de medio y largo plazo para


1     Ver Referencias Bibliográficas en el EEO#6 identificadas entre corchetes [#].
2     Con un mayor impacto en los sectores agrícola, ganadería, acuicultura y pesca; construcción; alojamiento y
      servicios de comida; transporte y actividades de servicios financieros.
                                                     -4-



          la población, especialmente de ingresos medios y medios-bajos 3 [7]. Bajo esta
          situación subyacen factores estructurales. Por un lado, existen fallos de mercado
          entre los que destacan asimetrías de información y una alta concentración en el
          mercado. Las asimetrías de información en las entidades financieras se reflejan
          en dificultades para evaluar el perfil de crédito de los usuarios de menos ingresos,
          que, a pesar de tener capacidad de pago, presentan ingresos más volátiles y
          frecuentemente informales. Por otro lado, existe una alta concentración entre las
          instituciones financieras, con 5 instituciones concentrando el 80% del mercado 4.
          Además, las instituciones financieras del país (bancos, cooperativas y
          mutualistas) tienen una alta heterogeneidad entre los productos de sus carteras.
          Mientras los bancos tienen un porcentaje de cartera inmobiliaria del 6%,
          productiva del 45% y de microcrédito el 8%, las cooperativas en promedio tienen
          unos porcentajes del 4% en inmobiliario, 1% en productivo y un 49% en
          microcréditos 5. Por último, el mercado financiero en Ecuador presenta una baja
          diversificación de fuentes de financiamiento y desbalances entre sus pasivos
          (principalmente depósitos a corto plazo) y la demanda de activos a largo plazo
          (entre las que se incluyen la demanda de crédito inmobiliario y crédito productivo)
          lo que limita la oferta de crédito 6 [8]. Todo lo anterior resulta en un escaso
          desarrollo de los mercados de crédito y de manera más coyuntural, en la escasez
          de crédito a mediano y largo plazo, especialmente para la población de ingresos
          medios y medios bajos.

1.4       En Ecuador, al sector de la economía al que pertenece la mayoría de la población
          de ingresos medios y medios bajos y que cuentan con micronegocios u otras
          formas de actividad económica se le denomina “Economía Popular y Solidaria”
          (EPS) y está reconocida por la Ley Orgánica de la Economía Popular y Solidaria 7.
          Según el Instituto Nacional de la EPS 8, ésta se compone de 6,28 millones de
          personas (56,43% hombres y 43,57% mujeres), estando 5,83 económicamente
          activas (representando el 69,4% de la población económicamente activa del país) 9
          y mayoritariamente concentradas en las zonas urbanas (55,6%), con un promedio
          de 8,84 años de educación y un ingreso promedio de US$303,4, de las cuales el
          25,73% está en situación de pobreza. De la población de la EPS, 1 de cada
          5 personas se encuentran afiliadas a la seguridad social, lo que implica un nivel
          de desprotección elevado (79,47%). La población de la EPS que cuenta con




3     La población con ingreso promedio mensual menor a US$500 alcanzó una participación de 13.45% del total
      de operaciones de crédito en el país entre 2018 y 2022.
4     Boletín Financiero Mensual IQ Superintendencia de Bancos del Ecuador.
5     Reportes Financieros Mensuales IQ Superintendencia de Economía Popular y Solidaria.
6     Informe CONAFIPS 2023 “Proyecto Soluciones Habitacionales”.
7     Definida en la Ley Orgánica de la Economía Popular y Solidaria. De acuerdo con la Ley Orgánica de
      Economía Popular y Solidaria (EPS), el sector de la EPS es una forma de organización económica basada
      en la solidaridad, cooperación y reciprocidad, que está conformado por organizaciones comunitarias,
      cooperativas, unidades económicas populares, comerciantes minoristas, artesanos, y personas que realizan
      la economía del cuidado.
8     Boletín Instituto de la Economía Popular y Solidaria, 2022 para datos de población y educación. Para el resto
      de los indicadores el último dato disponible es del Boletín de INEPS 2018.
9     ENEMDU 2023.
                                                   -5-



          empleo adecuado 10 [11] es tan sólo del 21,51% [12]. A pesar de estos
          indicadores, en 2023, 5,7 millones de personas de la EPS estaban afiliados a
          alguna entidad del “Sector Financiero Popular y Solidario” [13]. En una encuesta
          realizada por el sector en junio de 2023, se estimó que el ingreso promedio
          mensual estimado de los núcleos familiares de las personas que pertenecen al
          SEPS es de $901 dólares 11.

1.5       El Sector Financiero Popular y Solidario en Ecuador, lo conforman las
          Organizaciones del Sector Financiero Popular y Solidario (OSFPS),
          principalmente compuesto por Cooperativas y Mutualistas, y se rige por la
          normativa de la Superintendencia de la Economía Popular y Solidaría (SFPS), la
          cual supervisa a las mismas en lo relativo a su solvencia y sanidad financiera [27].
          El sector financiero popular y solidario en 2022 registró una dinámica positiva en
          términos generales con un saldo de cartera de US$17.590 millones y una tasa de
          mora promedio del 4%. En el marco del desarrollo de su negocio, las OSFPS
          acuden de manera regular a fondearse con soluciones de segundo piso. Dentro
          de las opciones de financiamiento de segundo piso existen opciones privadas y
          públicas. Debido a que el tamaño promedio de las OSFPS es pequeño o
          mediano 12, las OSFPS tienen restricciones para acceder al financiamiento de
          segundo piso del mercado privado (tanto local 13 como internacional). Por ello,
          recurren a entidades públicas.

1.6       La principal entidad financiera pública a la que acceden las OSFPS para
          fondearse es la Corporación Nacional de Finanzas Populares y Solidarias
          (CONAFIPS). La CONAFIPS es un banco público de desarrollo de segundo piso
          que atiende a las OSFPS mediante la prestación de productos, servicios
          financieros y no financieros para el desarrollo económico y social de sus socios y
          clientes 14. De un total de 414 OSFPS [31], 318 operan con la CONAFIPS [32].
          Además, CONAFIPS tiene una alta penetración en territorios con niveles de




10    Personas con empleo que durante la semana de referencia perciben ingresos laborales iguales o superiores
      al salario mínimo, trabajan igual o más de 40 horas a la semana, independientemente del deseo y
      disponibilidad de trabajar horas adicionales. También forman parte de esta categoría, las personas con
      empleo que durante la semana de referencia perciben ingresos laborales iguales o superiores al salario
      mínimo, trabajan menos de 40 horas, pero no desean trabajar horas adicionales.
11    Encuesta realizada por CONAFIPS en junio de 2023.
12    Del total de cartera a junio de 2023 de las OSFPS, sólo el 8,69% estaba destinada a vivienda. Las OSFPS
      que están participando en el otorgamiento de vivienda, corresponden a los segmentos 1, 2 y 3, que acorde
      a la clasificación cuentan con mayores balances (S1=mayor a US$80 millones; S2=US$20-80 millones;
      S3=US$5-20 millones; S4=US$1-5 millones; S5=hasta US$1 millón). Cabe señalar que del total de OSFPS,
      el 74% pertenecen a los sectores 3 a 5 y sólo el 26% corresponden a los sectores 1 y 2 (incluyendo
      mutualistas). Dado el tamaño de sus activos, las fuentes a las que acceden las OSFPS son limitadas.
13    Salvo excepciones como Mutualista Pichincha, el resto de las OSFPS clientes de CONAFIPS no cuentan
      con el tamaño para acceder a crédito de BID Invest y otras financieras del sector privado.
14    Visión de CONAFIPS.
                                                      -6-



          pobreza medios y altos 15, colocando el 60% de sus operaciones en zonas con
          niveles de pobreza mayores al 65% y el 23% en zonas con niveles de pobreza de
          entre 38% y 65%, midiendo pobreza según el índice de Necesidades Básicas
          Insatisfechas [33]. Debido a su importancia, es considerado un “desarrollador de
          mercado”, ya que es pionero en tomar el liderazgo con población más necesitada
          o expuesta a mayores fallos de mercados. Además, resulta un actor estratégico
          porque tiene el potencial de generar un efecto de crowding-in con el sector
          privado, ya que tiene la capacidad de fortalecer a aquellas cooperativas para que
          se desarrollen y eventualmente, puedan financiarse en el mercado privado.

1.7       En este contexto, se plantea la oportunidad de trabajar en una agenda de corto y
          mediano plazo entre el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y CONAFIPS
          mediante una Línea de Crédito Condicional para Proyectos de Inversión (CCLIP)
          que por un lado, atienda las necesidades de vivienda y del sector productivo de la
          población de la EPS a través de la facilitación de crédito a las OSFPS, y por otro,
          atienda las necesidades más estructurales que enfrentan los mercados de
          financiamiento, contribuyendo así a su desarrollo. La primera operación se
          destinará a la atención de las necesidades de vivienda a través de soluciones de
          financiamiento, al tiempo que desarrollará dicho mercado.

1.8       Problemática de la primera operación de la CCLIP para la atención a las
          necesidades de vivienda de la EPS. Ecuador enfrenta un déficit habitacional de
          aproximadamente 2,7 millones de familias que se concentra en los estratos de
          ingresos medios y bajos [8] y con una mayor incidencia en grupos vulnerables
          como mujeres, pueblos y nacionalidades 16 y personas con discapacidad 17.
          Además, el sector de la vivienda no es ajeno a la problemática del cambio
          climático, que supone una amenaza que requiere de soluciones de vivienda
          sostenibles y resilientes.

1.9       El 40% de la población con menores ingresos, entre la que se encuentra la EPS,
          no puede acceder a viviendas de más de US$23.000 y el 80% a aquellas con un
          valor superior a los US$71.000 [9]. Para atender esta problemática, el Ministerio
          de Desarrollo Urbano y Vivienda (MIDUVI), como ente rector de la política de
          vivienda a nivel nacional, ha ofrecido soluciones en el marco de la Ley Orgánica
          de Vivienda de Interés Social (LOVIS) con una estrategia definida en la Política



15    Según el estudio “Inclusión Financiera en Ecuador: el cooperativismo de ahorro y crédito como alternativa”
      se concluye que las cooperativas de ahorro y crédito tienen una profundidad de alcance significativamente
      mayor que los bancos privados en los cantones con condiciones socioeconómicas medias bajas y bajas,
      caracterizados por altos niveles de pobreza según las necesidades básicas insatisfechas (NBI), mayor
      ruralidad y bajos niveles de escolaridad. De acuerdo con el estudio “La economía popular y solidaria y su
      aporte al crecimiento económico y desarrollo humano en Ecuador” el 25% de las captaciones de las
      entidades de la EPS (cooperativas y mutualistas) se dan en zonas de ruralidad mayor al 50%, así como un
      33.9% de sus colocaciones a diferencia de la banca privada la cual solo llega al 4.3% de captaciones y 4.2%
      de colocaciones en estas zonas.
16    El Censo 2022 de Ecuador pregunta sobre la autoidentificación étnica. El Consejo de Nacionalidades y
      Pueblos de Ecuador (CONDENPE) determina que existen en el país 14 nacionalidades y 18 pueblos
      indígenas.
17    El gobierno de Ecuador considera que los tipos de discapacidad existentes en el Ecuador son: auditiva, física,
      intelectual, lenguaje, psicosocial y visual; cada una de estas puede manifestarse de diferentes maneras, en
      diferentes grados o una combinación entre ellas.
                                                     -7-



         Urbana Nacional 18. Estas soluciones se han enfocado, por un lado, en la atención
         a la población en situación de pobreza y vulnerabilidad (a través de subsidios e
         incentivos mediante la CCLIP EC-O0004) y, por otro, a la población de ingresos
         medios y formales con acceso a crédito bancario (a través de la garantía al
         4699/OC-EC) (¶1.22). En consecuencia, actualmente no existen facilidades desde
         el sector público para acceder a la vivienda para un alto porcentaje de familias
         que quedan entre ambos segmentos de ingreso, es decir, aquellas con ingresos
         medios y medios bajos (¶1.23), las que en Ecuador alcanzan el 45% de la
         población [10], y muchas de las cuales además tienen ingresos informales, y por
         tanto también enfrentan dificultades para acceder a financiamiento en la banca
         privada. De acuerdo con la Encuesta Nacional de Empleo, Desempleo y
         Subempleo (ENEMDU), en 2023 el 28,7% de la población de ingresos medios y
         medios bajos tuvieron viviendas no aptas.

1.10     Brechas de género. Los hogares con jefatura femenina enfrentan los mayores
         déficits habitacionales en el país. Los hogares con jefatura femenina en 2021
         representaron 26% del total del país, de los cuales 21% (312.470 hogares) se
         encontraban en situación de pobreza y vulnerabilidad, dentro de los cuales el
         17,6% se encontraban en pobreza moderada. Éstos presentan altas tasas de
         déficit habitacional llegando al 43,5% [14]. Estas brechas se replican para
         segmentos de renta media y media baja, donde las mujeres tienen una mayor
         dificultad de acceso a crédito para vivienda [15].

1.11     Brechas de déficit habitacional en hogares con personas con discapacidad 19
         (PcD). El 28% de las personas en situación de discapacidad grave y muy grave
         se encuentran en estado de pobreza 20 [16]. Se estima que 7 de cada 10 PcD en
         situación de pobreza no tienen soluciones habitacionales y, las PcD en situación
         de pobreza con situación de discapacidad grave y muy grave, llegarían a
         4.543 hogares 21 [17].




18   La LOVIS define la existencia de subsidios e incentivos de vivienda del país. El Decreto Ejecutivo 405, define
     el régimen jurídico aplicable, y el Acuerdo Ministerial MIDUVI-2023-0023-A define los requisitos y
     procedimientos de acceso a los subsidios e incentivos. De acuerdo con dicho marco normativo se establecen
     dos modalidades de vivienda: la Vivienda de Interés Social (VIS) orientado a beneficiarios en situación de
     pobreza o vulnerabilidad, y a personas de ingresos bajos, y la Vivienda de Interés Público (VIP) que se enfoca
     en el segmento de ingresos medios. Tanto en el Reglamento de VIS y VIP, se fijan requisitos comunes: que
     sea la primera propiedad del beneficiario, que satisfaga condiciones de habitabilidad según normas del
     Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda, que el beneficiario no haya recibido antes apoyo similar, y que
     el valor máximo se enmarque en rangos estipulados (que al momento de la preparación de esta operación
     se encuentra en hasta 178 SBU para VIS y entre 178,01 a 229 SBU para VIP, pero podrían ajustarse a
     futuro).
19   Solo se tienen en cuenta los niveles de discapacidad grave (dificultad importante o imposible para realizar la
     mayoría de las actividades de la vida diaria. La persona requiere de cierta ayuda para las actividades de
     autocuidado. Porcentaje del 50% al 74% de discapacidad) y muy grave (síntomas que afectan gravemente
     la realización de sus actividades diarias. La persona no supera la barrera del entorno y requiere del apoyo y
     cuidado de un tercero, la discapacidad afecta gravemente las actividades diarias de la persona. Porcentaje
     del 75% al 95% de discapacidad), según la clasificación del Ministerio de Salud para otorgar certificados de
     discapacidad.
20   En Ecuador, 2 de cada 10 personas tienen algún tipo de discapacidad, de ellos un total 65.685 personas
     con discapacidad se encontraban en pobreza, es decir, el 14% de toda la PcD.
21   Estimación simple de necesidad habitacional de 6,4%.
                                                    -8-



1.12     Brechas habitacionales de pueblos y nacionalidades 22. En Ecuador, la
         población indígena y afrodescendiente representan cerca del 12% de la población
         total 23. Las personas indígenas y afrodescendientes tienen peores condiciones
         habitacionales que el resto de la población, ya que habitan en viviendas
         construidas con materiales inadecuados o con insuficiente acceso a servicios
         esenciales. A nivel nacional, el hacinamiento llega al 10% de los hogares, pero se
         incrementa en casi 9 puntos porcentuales en la población indígena (18,9%) y
         cerca de 5 puntos porcentuales en el caso de la población afrodescendiente
         (15,4%) [18]. El 17,9% de los hogares indígenas no tienen acceso a acueductos
         [19] frente al 9,3% de los hogares mestizos. Además, el 28,4% de los hogares
         indígenas no tienen servicio sanitario y el 5,7% no cuentan con energía eléctrica
         [20]. El déficit habitacional cuantitativo para hogares indígenas es de 29,3%, frente
         al 12% de hogares mestizos 24. Además, las provincias de mayor proporción de
         población indígena experimentan brechas más amplias. Por ejemplo, en Napo y
         Chimborazo, el déficit habitacional cuantitativo alcanza 57,2% y 41%,
         respectivamente. Mientras tanto, en provincias tales como Pichincha, donde
         reside una mayor proporción de mestizos, el déficit no supera el 4,62% [21].

1.13     Impactos del Cambio Climático (CC). El CC ha exacerbado la vulnerabilidad del
         Ecuador, observándose un incremento de la temperatura y variaciones espaciales
         y estacionales de las lluvias en todo el territorio nacional. Los eventos extremos
         relacionados con las precipitaciones pluviales tienen el potencial de alcanzar un
         total de 40.860 km2 de área inundable; es decir, el 15,9% de la superficie del país,
         en la cual residen aproximadamente 7,17 millones de habitantes (2010). La
         infraestructura habitacional con características inadecuadas y localizadas en
         zonas de riesgo climático incrementa los niveles de vulnerabilidad por los efectos
         del CC [22]. Además, se estima que el 22% del consumo de energía en el país
         está asociado al sector residencial y de la construcción, representando el
         16,6% de emisiones de gas de efecto invernadero, de los cuales el
         8,9% corresponden al consumo energético residencial [23]. La sensibilización de
         la población sobre esta problemática es aún baja y a pesar de esfuerzos recientes
         por promover la inclusión de estrategias de sostenibilidad y consideraciones de
         CC en las soluciones de vivienda, existe una baja demanda y oferta de este tipo
         de viviendas en el país.

1.14     Causas del problema. Se destacan dos causas bajo la problemática de las
         necesidades de vivienda de la población de ingresos medios y medios bajos: (i) la
         primera, de carácter coyuntural, es la falta de acceso a financiamiento 25, bajo la
         cual subyacen factores de demanda y de oferta de crédito; y (ii) la segunda, de
         carácter más estructural y profundo, es la falta de desarrollo de un mercado de
         vivienda.

22   De acuerdo con la Ley Orgánica de Vivienda e Interés Social se define como “comunas, comunidades,
     pueblos y nacionalidades”.
23   INEC, Censo Ecuador 2022 reporta 12,5% mientras que ENEMDU 2022 reporta 12,4%.
24   El déficit nacional es de 13,8%. Ídem.
25   Otra de las causas importantes bajo la problemática del déficit habitacional según el Estudio de la Cadena
     de Valor de 2021 es la falta de oferta de vivienda asequible. Si bien no se desarrolla en este documento, y
     la operación no lo abordará de manera directa, se espera que la operación lo afecte de manera indirecta a
     través de dos vías: (i) que un mayor crédito de vivienda aumente la demanda y estimule la oferta; (ii) que la
     operación pueda generar nuevos instrumentos financieros para promover la oferta de vivienda social.
                                                    -9-



1.15     Tras la falta de acceso al financiamiento de vivienda de la EPS subyacen factores
         de demanda y de oferta. Por el lado de la demanda, existe una falla de
         información imperfecta que limita la adecuada evaluación del perfil de riesgo de
         los potenciales clientes y que hace que el acceso a crédito para la población de
         ingresos medios y medios bajos (especialmente de ingresos informales) de la EPS
         sea limitado. Las instituciones financieras que proveen crédito de primer piso a la
         vivienda en el país son de tres tipos: Bancos, Mutualistas y Cooperativas. En el
         caso de la EPS los principales agentes financieros que atienden sus necesidades
         de vivienda son las Cooperativas de Ahorro y Crédito y Mutualistas, las cuales
         conforman las OSFPS. Para el sector de la vivienda, las OSFPS son un actor
         estratégico, ya que atienden al 26% del crédito de vivienda en el Ecuador [24]. La
         ventaja principal de las OSFPS es que, a diferencia de los bancos comerciales,
         las OSFPS son instituciones que tienen una alta penetración en el territorio y un
         gran conocimiento de sus socios, solventando (en parte) la falla de información
         imperfecta, lo que les permite evaluar mejor el perfil de riesgo de sus clientes y,
         por lo tanto, llegar al menos a una parte de la población de menores ingresos
         [25], cubriendo incluso a la población con ingresos informales con capacidad de
         pago que de otra manera quedaría excluida de financiamiento. En 2023 las
         OSFPS, mantuvieron una cartera de vivienda aproximada de US$437,6 [26], con
         un monto de crédito promedio para vivienda de US$62.515. En 2022 el 25% del
         crédito de vivienda correspondía a vivienda social con una tasa de mora de
         2,5% [28].

1.16     Por el lado de la oferta de crédito, como se mencionó anteriormente (¶1.3), las
         OSFPS se encuentran con limitaciones para ofrecer recursos de financiamiento
         de largo plazo para vivienda [29], ya que su principal fuente de fondeo son las
         captaciones del público en forma de depósitos a la vista o plazos fijos lo que les
         imposibilita obtener un flujo de recursos suficiente para cubrir préstamos a plazos
         más prolongados. Esta limitación, ha restringido la oferta de financiamiento de
         vivienda, así como el desarrollo de nuevas líneas de crédito y el número de
         instituciones financieras que las provean 26 [30]. Ante esta falta de recursos
         financieros de largo plazo, las OSFPS requieren del apoyo de instituciones
         financieras de “segundo piso”. Como se mencionó anteriormente, CONAFIPS es
         la principal institución financiera que atiende a las OSFPS, siendo un actor
         estratégico por su penetración en las regiones del país de menores ingresos y por
         su capacidad de desarrollar mercados (¶1.6). Durante el periodo 2019-2023, la
         CONAFIPS colocó créditos de segundo piso por US$94,5 millones [34] para el
         financiamiento de vivienda a través de 38 OSFPS. Bajo estos números subyace
         una gran demanda insatisfecha de financiamiento de vivienda, que no puede
         cubrirse por los problemas del calce mencionados anteriormente (es decir, la
         limitación para ofrecer recursos a largo plazo de las OSFPS). En 2022 se estima
         que la demanda insatisfecha de la CONAFIPS para vivienda fue de


26   Las instituciones no cuentan con recursos pasivos con el suficiente tenor bancario para dar crédito a la
     vivienda. En otras palabras, los créditos hipotecarios, al recuperarse en el largo plazo, tienen un ciclo muy
     largo de recuperación, lo que les produce el “descalce” de su balance. En promedio, los créditos otorgados
     por las OSFPS tienen un plazo promedio de 30 meses para microcrédito y para vivienda de hasta 140 meses.
     Por su parte los recursos que obtiene la CONAFIPS para sus operaciones, los obtiene de fuentes internas
     cuyo plazo máximo es de 1.5 años y para fuentes externas vía banca de desarrollo es de 15 y 6 años
     (operaciones activas de la AFD y del BID respectivamente en sectores distintos a la vivienda), por lo que los
     recursos a largo plazo que puede ofrecer a las OSFPS son finitos.
                                                   - 10 -



         US$208 millones y se estima que en 2023 fue de US$279 millones 27 [35]. Esta
         demanda insatisfecha incluye demanda de cooperativas que ya cuentan con
         líneas de productos de vivienda pero que tienen dificultad para captar recursos,
         así como cooperativas con interés en ofrecer productos de vivienda, pero cuya
         capacidad e inexperiencia con estos productos se lo impide 28,29. Se estima que en
         el 2022 CONAFIPS atendió las necesidades de vivienda de 374 familias de la
         EPS.

1.17     Desde el punto de vista de las causas más estructurales del desarrollo de mercado
         de crédito de vivienda para la EPS, subyacen factores que van desde: (i) una débil
         capacidad institucional; (ii) falta de herramientas financiaras adecuadas; y
         (iii) existencia de productos financieros muy limitados [8]. Por ejemplo, en el caso
         de la CONAFIPS, siendo el actor estratégico más relevante para el desarrollo del
         mercado de financiamiento de vivienda para esta población, no cuenta con un
         departamento específico para el desarrollo y seguimiento del área de vivienda.
         Esto no le permite generar y apoyar a las cooperativas en el desarrollo de
         herramientas básicas para el mercado como sistemas de avalúos de viviendas y
         del perfil de crédito de los prestatarios, ni tampoco le permite profundizar en el
         desarrollo de nuevos productos de vivienda mejor adaptados a la población
         vulnerable y que promuevan los aspectos de sostenibilidad. Estas deficiencias de
         capacidad se agudizan en las OSFPS, debido en parte a su escaso tamaño, con
         un 58,2% de las OSFPS contando con menos de US$5 millones en activos 30.

1.18     En términos de inclusión de la población vulnerable y de desarrollo de soluciones
         sostenibles, el mercado financiero presenta resultados mixtos. En atención de
         crédito a las poblaciones vulnerables, CONAFIPS ha presentado cifras
         relativamente altas de inclusión. El monto acumulado de créditos para vivienda a
         mujeres otorgado por la CONAFIPS representa el 42% de los recursos otorgados
         a créditos de vivienda en el año 2022, lo que lo sitúa muy cercano a la paridad. Si
         bien algunos estudios señalan que algunas mujeres desistirían de solicitar un
         crédito de vivienda por temor y desinformación [36], en el caso de la CONAFIPS,
         los esfuerzos de inclusión 31 están ayudando a superar esas barreras. En el caso
         de pueblos y nacionalidades indígenas, también se cuenta con una brecha
         relativamente pequeña, ya que el monto colocado para las personas que se
         identifican como parte de este sector de la población es de 7%. Según las
         estadísticas nacionales, estas representan 8,6% de las personas mayores de
         18 años ocupadas, pertenecientes a los quintiles 3 y 4 de ingresos [37]. En el caso


27   Estudio de demanda de crédito de las Cooperativas hacia CONAFIPS, 2021, de un universo de 318
     OSFPS, de las cuales 177 de ellas tendrían una demanda real. Nótese que por las características de la
     vivienda que atienden las líneas de crédito de vivienda de CONAFIPS, solo atiende vivienda que se
     enmarca en los parámetros de montos máximos de vivienda social.
28   Desde el punto de vista financiero, las carteras de las OSFPS tienen dificultades en ofrecer crédito de
     vivienda (que requiere de montos y plazos más largos), y eso determina la falta de experiencia de varias de
     ellas. Adicionalmente, y en ocasiones motivado por lo anterior, no cuentan con metodologías crediticias
     adecuadas para realizar el análisis de la capacidad de pago para el otorgamiento del crédito, según requiere
     la Superintendencia de Economía Popular y Solidaria.
29   Nótese que sólo el 10% de las OSFPS con las que opera CONAFIPS ofrecen financiamiento de vivienda.
     Fuente: CONAFIPS.
30   Superintendencia del Sector Financiero Popular y Solidario, 2023.
31   CONAFIPS recibió en 2023 el Premio de Gestión Inclusiva por Financial Alliance for Women.
                                                 - 11 -



         de las PcD, existe una brecha mayor, ya que el monto colocado por CONAFIPS
         representa el 1% del monto total colocado para créditos hipotecarios; aunque las
         PcD representan 4,6% de las personas mayores de 18 años ocupadas [38]. Para
         mantener los altos niveles de inclusión en mujeres y pueblos y nacionalidades, así
         como para aumentar el de personas con discapacidad, se considera necesario
         mantener y reforzar la capacitación de las OSFPS en estos temas, así como la
         realización de campañas de inclusión financiera hipotecaria de PcD.

1.19     Respecto a los aspectos climáticos, existe una baja oferta y demanda de viviendas
         con consideraciones de cambio climático. Si bien en los últimos años se han
         producido avances en el desarrollo de marcos normativos e iniciativas, tanto
         públicas como privadas, que promueven la construcción sostenible, su aplicación
         y escalamiento es un aún bajo, y falta avanzar con el establecimiento de procesos
         que permitan la identificación de viviendas en áreas con vulnerabilidad climática
         a futuro, resultando en una baja incorporación de elementos con consideraciones
         de cambio climático en la oferta de vivienda. Una de las causas subyacentes para
         la baja implementación de los marcos desarrollados, como la Norma Ecuatoriana
         de Construcción (NEC) de Eficiencia Energética, es que estos no han sido
         adoptados a nivel local y su aplicación requiere de capacidades técnicas
         adicionales que muchas veces no se encuentran disponibles [39]. Adicionalmente
         se han identificado otros retos relacionados al desarrollo de normativa local de
         construcción sostenible y con consideraciones de cambio climático, así como los
         respectivos mecanismos y procesos para el seguimiento y control de su
         implementación [40]. A esto se le suma la baja sensibilización de actores a lo largo
         de la cadena de valor de la vivienda, OSFPS, y la población de la EPS acerca de
         los posibles impactos del cambio climático, estrategias de construcción sostenible,
         el costo y beneficio de estas estrategias en proyectos de vivienda, lo cual se refleja
         en la limitada oferta y demanda de financiamiento verde para vivienda en el
         sector 32. Esto pone de manifiesto la necesidad de fortalecimiento institucional en
         temas de sostenibilidad climática en el ecosistema del sector vivienda en el
         Ecuador a través de la capacitación y sensibilización de actores de la EPS, así
         como la sensibilización y promoción de este tipo de viviendas y el marco normativo
         relacionado, que permita fortalecer las capacidades técnicas requeridas para la
         oferta y demanda de vivienda sostenible 33.

1.20     Justificación de la CCLIP y de la primera operación. En el contexto de la
         problemática expuesta, el BID, mediante una CCLIP multisectorial (bajo la
         modalidad MM I), dará respuesta a la solicitud de la CONAFIPS de llevar adelante
         una línea de crédito denominada “Financiamiento de las Necesidades de Vivienda
         y Micronegocios de la Economía Popular y Solidaria (EPS)” (EC-O0014) [41], con
         una primera operación, denominada “Financiamiento de Soluciones
         Habitacionales de la Población de la Economía Popular y Solidaria (EPS)”
         (EC-L1290) que se enfocará en atender las necesidades de vivienda de la
         población de la EPS. Las operaciones posteriores ampliarán su enfoque para
         atender también a los desafíos específicos de financiamiento del sector
         productivo. Nótese que la demanda insatisfecha total de créditos estimada por la

32   Actualmente la cartera verde de CONAFIPS se concentra en créditos productivos.
33   Adicionalmente el MIDUVI está dirigiendo esfuerzos para promover la vivienda verde a través de distintos
     esfuerzos de coordinación con agentes estratégicos y entre los que destacan la generación de una
     certificación nacional de sostenibilidad.
                                         - 12 -



       CONAFIPS fue de US$818 millones para 2023: US$279,7 millones para vivienda
       y US$538,2 millones para microcrédito [42]. El Banco cuenta con múltiples
       experiencias en proyectos de financiamiento de vivienda (4699/OC-EC,
       5765/OC-BR, 5352/OC-ES) y de financiamiento productivo que muestran la
       validez de la estrategia del programa. Además, en varios de estos programas
       (EC-U0001, ES-O0009) se ha mostrado la gran complementariedad de
       conocimiento y experiencia del BID en los sectores de vivienda y mercados de
       capitales, mostrando experiencias muy satisfactorias. Por ejemplo, la
       complementariedad de conocimientos entre los dos sectores ha permitido que el
       programa EC-U0001, haya podido realizar ajustes de su Reglamento Operativo
       del Programa (ROP) de manera ágil atendiendo a criterios sectoriales, lo que se
       ha traducido en un desempeño muy satisfactorio.

1.21   Estrategia de la primera operación. Esta primera operación surge como
       resultado de la articulación entre el MIDUVI y la CONAFIPS para proveer
       soluciones habitacionales al segmento de la población de ingresos medios y
       medios bajos (formales e informales) de la EPS mediante el financiamiento de
       crédito para vivienda y el desarrollo de dicho mercado. La CONAFIPS será el
       prestatario y organismo ejecutor (OE) de la operación, y tendrá el doble cometido
       de contribuir al desarrollo de los mercados de financiamiento de la vivienda del
       país y de canalizar los recursos a través de las OSFPS para que el beneficiario
       final de la EPS pueda acceder a soluciones habitacionales. Debido a la falta de
       recursos de largo plazo que tiene la CONAFIPS, así como las OSFPS, se espera
       que, a través de la provisión de crédito de esta operación, se incremente la oferta
       de crédito de vivienda en el mercado (cartera relevante), lo que en última instancia
       estará atendiendo la demanda insatisfecha de soluciones habitacionales del
       sector de la vivienda, al tiempo que se mantienen las condiciones de calidad del
       crédito (lo que se reflejará en una mora adecuada). Además de la provisión de
       recursos financieros para las OSFPS, esta operación contribuirá al desarrollo de
       mercados de crédito de vivienda, destinando recursos al fortalecimiento
       institucional de la CONAFIPS y las OSFPS para fortalecer y desarrollar
       instrumentos estratégicos entre los que se prevén herramientas de valuación de
       vivienda, credit scoring para los clientes, herramientas para el desarrollo de un
       mercado secundario de viviendas adjudicadas, así como el desarrollo de
       productos y nuevas líneas de vivienda para la oferta y demanda. Así mismo, se
       destinarán recursos para fortalecer los aspectos de cambio climático y de inclusión
       de mujeres, PcD, pueblos y nacionalidades indígenas, etc. así como para
       sociabilizar y sensibilizar a los beneficiarios finales en dichos temas.

1.22   Experiencia en el país. Esta operación contribuye a la estrategia de atención a
       las necesidades de vivienda del BID en Ecuador, que desde el sector de la
       vivienda se realiza a través de un abordaje integral, contribuyendo a la generación
       de mercados de financiamiento y subsidio a la vivienda y diversificando la atención
       a los distintos segmentos de la población del país. Concretamente, esta operación
       al focalizarse en la población de la EPS (ingresos medios y medios bajos),
       complementa las operaciones que el BID ha realizado con anterioridad en el país
       que habían estado dirigidas a la atención de las necesidades de vivienda de la
       población de muy bajos ingresos y vulnerabilidad (EC-O0004) y de ingresos
       medios y medios altos formales (4699/OC-EC). Mas concretamente, el Banco
       financió entre 2013-2018 el Programa Nacional de Vivienda – Etapa 2 (PNV-II)
       2797/OC-EC, logrando su objetivo principal de mejorar las condiciones
                                                   - 13 -



         habitacionales de los hogares ecuatorianos de los dos quintiles de menores
         ingresos y beneficiando a 16.320 hogares. En 2019, se aprobó la CCLIP
         EC-O0004 “Programa Sectorial Casa para Todos” por US$200.000.000,
         enfocándose en la atención al déficit habitacional de la población de los últimos
         quintiles del país a través de subsidios totales o parciales 34. La primera operación
         de la CCLIP, 4788/OC-EC “Soluciones Habitacionales para Población Pobre y
         Vulnerable” por US$93.900.000, se encuentra a la fecha con un
         83% desembolsado y ha alcanzado los resultados esperados de atención al déficit
         de vivienda, con un total de 2.299 familias haciendo uso y ocupación de sus
         viviendas a diciembre de 2022. En noviembre de 2023, se aprobó la segunda
         etapa de la CCLIP 5821/OC-EC “Soluciones Habitacionales para Población Pobre
         y Vulnerable” por US$106,1 millones de dólares (más US$1,6 millones de la
         facilidad no reembolsable para atención a migrantes), la cual también se enfoca
         en los segmentos de menores ingresos de la población, atendiendo el déficit
         cuantitativo y por primera vez, el déficit cualitativo (mayoritario en el país).
         Además, en 2019, el Banco otorgó una Garantía al gobierno de Ecuador para la
         emisión de un bono social (4699/OC-EC), la que, a través de un fideicomiso,
         permite a las entidades financieras del país que cumplan determinados requisitos
         otorgar créditos hipotecarios a tasas de interés ventajosas para la adquisición de
         VIS y Vivienda de Interés Púbico (VIP), atendiendo de esta manera a la población
         de ingresos medios y medios-altos bancarizada.

1.23     Además de la experiencia del sector de la vivienda en el país, el BID cuenta con
         una trayectoria satisfactoria en la ejecución y efectividad de operaciones con la
         CONAFIPS en otros ámbitos. El Banco financió a la CONAFIPS el préstamo
         2651/OC-EC “Programa de Crédito Global de Apoyo a la Microfinanciaciamiento
         en Ecuador” (US$50,7 millones – 2012) y 5024/OC-EC (US$93,8 millones) entre
         2020 y 2022, denominado “Programa Global de Crédito para la Defensa del Tejido
         Productivo y el Empleo”, a fin de propiciar la reactivación económica en respuesta
         a la pandemia del COVID (cerrada financieramente y cuyo informe de terminación
         de proyecto (PCR) se encuentra en curso). Asimismo, actualmente, también se
         encuentran en cartera otras dos operaciones en Ecuador con CONAFIPS para el
         Financiamiento del Transporte Eléctrico sostenible (5183/OC-EC aprobada en
         2020) y para el Financiamiento de Bionegocios para un Amazonas Sostenible
         (5857/OC-EC aprobada en 2024).

1.24     Además de las operaciones con el sector público, se mantiene una relación
         estratégica de coordinación y búsqueda de oportunidades de atención al déficit
         habitacional con el sector privado a través de BID Invest. Desde el punto de vista
         del sector privado, BID Invest mantiene un diálogo con constructoras y
         desarrolladoras en el país, y con intermediarios financieros. En el caso del sector
         de la construcción, BID Invest ha mantenido diálogos con las principales
         constructoras y desarrolladoras, con las que aún no se concretado ninguna
         operación, debido principalmente a la situación de endeudamiento de las
         empresas (cuyos niveles de endeudamiento han sido superiores a los parámetros
         de riesgos que puede asumir BID Invest), pero también debido a que se aprecia
         una mayor tendencia de las constructoras a desarrollar vivienda a sectores altos
         por parte de los grandes y medianos constructores, por el mayor riesgo a las
         operaciones enfocadas a la población de menores ingresos y para no tener que

34   A los subsidios parciales se les denomina en la normativa vigente “incentivos”.
                                         - 14 -



       depender de la ejecución de subsidios y la capacidad gubernamental de los
       fondos públicos. No obstante, lo anterior, se continúan explorando posibilidades
       de trabajo con el sector privado de las constructoras para el desarrollo de
       viviendas asequibles para la población de ingresos medios y medios bajos. En
       este sentido, se espera que esta operación pueda tener un efecto positivo sobre
       la construcción de vivienda asequible por el sector privado, ya que una de las
       principales preocupaciones de los constructores de este segmento [8] es que la
       escasez de financiamiento de esta población limita la demanda de vivienda. De
       esta forma, una mayor demanda de soluciones de vivienda podría motivar la
       construcción, la cual podría financiarse con recursos del propio BID Invest. En el
       caso del sector financiero, existiría la posibilidad de que BID Invest pudiera
       financiar directamente a las OSFPS. Sin embargo, salvo excepciones de
       cooperativas de tamaño relevante con sólida posición financiera (como Mutualista
       Pichincha), el resto de las OSFPS clientes de CONAFIPS, no cuentan con el
       tamaño mínimo necesario para acceder a crédito de BID Invest y otras financieras
       del sector privado. No obstante, a través de esta operación, se buscará la
       coordinación con BID Invest, para apoyar de manera estratégica a aquellas
       instituciones privadas con potencial de desarrollarse para poder llegar a
       financiarse en el sector privado, reduciendo la dependencia del sector público y
       generando sinergias al interior del Grupo BID.

1.25   Lecciones aprendidas. Esta operación surge como resultado de varias lecciones
       aprendidas de las operaciones de vivienda financiadas por el BID con el MIDUVI.
       Concretamente, una de las mayores dificultades que se ha encontrado en
       operaciones anteriores es, precisamente, la dificultad de atender los problemas
       de vivienda para la población de ingresos medios y medios bajos mediante crédito
       bancario, acrecentándose el problema cuando se trata de población con ingresos
       informales. Concretamente, la operación “Soluciones Habitacionales para
       Población Pobre y Vulnerable” (4788/OC-EC) tenía originalmente un componente
       que entregaba un incentivo de US$6.000 como entrada para la adquisición de una
       vivienda social. Este incentivo, a su vez, se complementaba con una tasa de
       interés ventajosa ofrecida por las instituciones pertenecientes al fideicomiso de la
       operación “Financiamiento de Vivienda Social en Ecuador” (4699/OC-EC). Sin
       embargo, se observó, que las familias elegibles para el incentivo de US$6.000 -las
       que debían tener menos de 2 Salarios Básicos Unificados (SBU)-, no cumplían
       con el perfil de crédito mínimo para obtener una hipoteca de las entidades
       bancarias pertenecientes al fideicomiso que les permitía obtener la tasa de interés
       ventajosa. Como consecuencia, se evidenció la necesidad de buscar nuevas
       soluciones para mejorar las condiciones de vivienda de la población sin acceso a
       crédito bancario. Por un lado, esto dio lugar a la segunda etapa de la CCLIP
       (5821/OC-EC, aprobado por el Directorio el 15 de noviembre de 2023) que atiende
       el déficit habitacional cualitativo para esta población a través de mejoramientos de
       vivienda existente (¶1.22). Por otro lado, para aquella población de ingresos bajos
       y medios-bajos que sin embargo no son sujetas de crédito en los bancos
       tradicionales, se evidenció la necesidad de trabajar con nuevos agentes
       financieros tales como CONAFIPS a través de las cooperativas y mutualistas,
       siendo una de las principales motivaciones que dieron origen a esta operación.
       Adicionalmente, en la misma línea, el “Estudio de la Cadena de Valor” (2021) [43]
       (que evaluó el estado del ecosistema del sector vivienda en el país), identificó que
       aún persiste una brecha significativa en el acceso a vivienda para la población de
       ingresos medios y medios bajos, principalmente con ingresos informales. Este
                                        - 15 -



       hallazgo reafirmó la necesidad de trabajar con nuevos intermediarios financieros
       en el sector de la vivienda, como CONAFIPS, que operen con esta población. Por
       otro lado, en un marco de lecciones aprendidas más operativas, y en base a las
       experiencias previas de operación de programas con CONAFIPS, (¶1.23), vale la
       pena destacar como lección aprendida la pertinencia e importancia de capturar
       información detallada de los beneficiarios finales a efectos de medir impacto de
       desarrollo, lo que implica no limitarse a la información administrativa de las
       OSFPS. Para atender a esta lección aprendida, la operación profundizará en
       fortalecer la capacidad institucional, lo que permitirá generar mecanismos para
       realizar dicho levantamiento de información. Además, está previsto complementar
       estos esfuerzos con recursos de Cooperación Técnica (en estado de preparación)
       para complementar las áreas de capacitación y sensibilización, así como de
       levantamiento de información sobre la sostenibilidad climática de las viviendas,
       siendo este un área especialmente débil en el sector de la EPS.

1.26   Adicionalidad no financiera. Esta operación atenderá las necesidades de
       vivienda de la población perteneciente a la EPS que, por su nivel de ingresos
       (bajos y medios-bajos) y su condición de informalidad, no está siendo atendida
       por otros programas de política habitacional dentro del país. Como se ha descrito
       antes, este es un reto al que se ha enfrentado el MIDUVI a lo largo de la ejecución
       de operaciones anteriores y al cual se está abordando por primera vez con esta
       operación. Adicionalmente, el programa contribuirá al desarrollo de mercados de
       financiamiento de vivienda y la CONAFIPS podrá fortalecer la consolidación de
       departamentos de vivienda en el sistema financiero, generar herramientas y
       productos que permitan manejar el financiamiento de vivienda de manera eficiente
       (principalmente hipotecario), explorar modelos que puedan replicarse con
       recursos del sector financiero de Ecuador que busquen incrementar su
       participación con derrama de crédito accesible y asequible para población que hoy
       no está siendo atendida en sus necesidades de vivienda. También, podrá mejorar
       la gestión del balance de CONAFIPS y sus intermediarios financieros al calzar los
       plazos de financiamiento sin el riesgo de prepago e incumplimiento que existe en
       los créditos de vivienda. Adicional a estos esfuerzos, en paralelo a la operación,
       el Banco apoyará el fortalecimiento de CONAFIPS y de sus intermediarios en
       atención al déficit habitacional mediante intercambios con otros Bancos de
       Desarrollo y Organismos Nacionales e internacionales de vivienda en LAC como
       Sociedad Hipotecaria Federal, Findeter, Caixa ECONÔMICA e Infonavit de
       manera que puedan desarrollar nuevos productos de financiamiento para atender
       demanda y oferta de vivienda, algunos de los cuales ya se han comenzado a
       realizar como la participación de CONAFIPS en el Foro Regional de
       Financiamiento Urbano y de Vivienda realizado en Ecuador en septiembre de
       2023. Por último, CONAFIPS podrá profundizar en la medición y contribución al
       cambio climático, así como mejorar la inclusión financiera en productos de
       vivienda de poblaciones vulnerables.

B.     Objetivo, componentes y costo

1.27   El objetivo general de la línea CCLIP multisectorial es contribuir al desarrollo de
       los mercados de financiamiento de vivienda y créditos productivos para la
       población de la Economía Popular y Solidaria (EPS), con un enfoque de
       sostenibilidad y de inclusión financiera para mujeres, personas con discapacidad
       y pueblos y nacionalidades, entre otros.
                                                 - 16 -



1.28     El objetivo general de la primera operación es atender las necesidades de
         vivienda de la población de la EPS a través de la provisión de recursos financieros
         a las OSFPS, así como contribuir al desarrollo de mercados de financiamiento de
         vivienda con enfoque de sostenibilidad y de inclusión financiera para mujeres,
         personas con discapacidad y pueblos y nacionalidades, entre otros. El objetivo
         específico de la primera operación es expandir la atención a las necesidades de
         vivienda de la población de la EPS a través del financiamiento de las OSFPS.

1.29     Para alcanzar estos objetivos, la operación fue estructurada con un componente
         de atención al déficit habitacional mediante el financiamiento de OSFPS, y otro de
         fortalecimiento institucional para el desarrollo de mercados. Adicionalmente,
         tendrá un componente para la administración y gestión del programa. El Anexo de
         Teoría de Cambio (EEO#3) ilustra cual es la relación de la problemática con los
         componentes y los objetivos específicos.

1.30     Componente 1. Soluciones de financiamiento de vivienda de la EPS
         (US$68.900.000). Mediante este componente se contribuirá a la expansión de la
         atención a las necesidades de vivienda al aumentar en monto de recursos de
         crédito para vivienda en el mercado (oferta), lo que se espera atenderá la
         demanda de crédito insatisfecha, y por tanto logrará aumentar el número de
         familias de las EPS con necesidades de vivienda atendidas. La CONAFIPS
         prestará recursos a las OSFPS, que a su vez prestarán a la población de la EPS
         para atender sus necesidades de adquisición y mejoramiento de vivienda. La línea
         de vivienda con la que cuenta CONAFIPS es: “Mi Casa”, que permite el uso de
         recursos para la adquisición, construcción, ampliación o mejoramiento de
         vivienda. Los parámetros de elegibilidad que definen los montos, plazos, tipos de
         interés y tipo vivienda a ser financiada por cada línea de crédito se definen en las
         “Fichas de Producto” que forman parte del Reglamento de Crédito del Programa
         (RCP, equivalente al Reglamento Operativo o ROP) (EEO#4). El componente
         también podrá financiar otros productos financieros de CONAFIPS en el ámbito
         de la política pública de vivienda previamente acordados con el BID en el
         Reglamento de Crédito del Programa y que contribuyan a la consecución del
         objetivo específico. Como parte de este componente, y en combinación con
         esfuerzos adicionales financiados por el Componente 2, se espera mantener o
         mejorar la inclusión de las poblaciones vulnerables de la EPS incluyendo mujeres,
         PcD y pueblos y nacionalidades, para la atención de sus necesidades de vivienda
         (adquisición, construcción, ampliación o mejoramiento de vivienda), por lo que se
         establecen indicadores y metas para los mismos.

1.31     Componente 2. Desarrollo de mercados emergentes de financiamiento de
         vivienda (US$1.000.000). Este componente contribuirá al objetivo específico y al
         objetivo general de la operación al contribuir al desarrollo de mercados de
         financiamiento de vivienda con enfoque de sostenibilidad e inclusión financiera. El
         componente trabajará de manera estratégica el desarrollo de mercados a través
         del fortalecimiento del ecosistema de la vivienda mediante35: (i) realización de un
         diagnóstico en profundidad y de una hoja de ruta para el desarrollo estratégico de
         mercados de vivienda para la población de la EPS; (ii) diseños y/o rediseños para
         el mejoramiento de herramientas y productos específicos de vivienda adecuados
         a la EPS. Si bien los diseños se basarán en las conclusiones del diagnóstico y la

35   El IVA generado en este componente podrá ser considerado como aporte de contraparte local.
                                        - 17 -



       hoja de ruta, al momento se identifica que podrían ser potencialmente relevantes
       herramientas de evaluación de activos subyacentes a los créditos hipotecarios,
       mecanismos de credit scoring para los clientes de la EPS, desarrollo de mercado
       secundario de viviendas, desarrollo de crédito a la construcción, y diseño de
       nuevas líneas de crédito para vivienda convencional, vivienda sostenible y
       vivienda inclusiva entre otras; (iii) capacitación y consolidación de personal para
       la conformación de equipos de vivienda con dedicación exclusiva en las
       instituciones financieras para el manejo de instrumentos y productos específicos
       de vivienda; y (iv) talleres de capacitación y campañas de sensibilización y
       promoción de los productos de vivienda de las OSFPS (incluyendo los nuevos
       productos de vivienda, vivienda sostenible y vivienda inclusiva para mujeres, PcD
       y pueblos y nacionalidades, entre otros). Se planea complementar los esfuerzos
       de fortalecimiento institucional con recursos de cooperación técnica que permitan
       el intercambio de conocimiento interinstitucional (con el MIDUVI y con otros
       organismos de crédito de vivienda nacionales e internacionales) para lograr un
       mayor fortalecimiento en el ecosistema de la vivienda del país.

1.32   Gastos de Administración y Gestión del Programa (US$100.000).
       Fundamentados en la capacidad institucional con la que cuenta la CONAFIPS
       (reflejado en su PACI) y a la baja complejidad de la ejecución de la operación, no
       se considera necesaria la conformación de un Equipo de Gestión específico para
       dar seguimiento a la operación. Sin embargo, la CONAFIPS determinará un punto
       focal que forme parte de su personal quien tendrá la responsabilidad de entregar
       la información necesaria al Banco durante de la ejecución hasta el cierre del
       proyecto. Asimismo, se destinarán US$50.000 para apoyar la gestión e
       implementación de esta operación, incluyendo la contratación de personal que
       apoye los aspectos de adquisiciones y técnicos. Asimismo, se destinarán
       US$50.000 para la contratación de los servicios de auditoría para la realización
       de los Estados Financieros Auditados (EFAs) anuales.

1.33   Principales indicadores de resultados. Como resultado del Componente 1, se
       espera que aumente el número de hogares con necesidades de vivienda
       atendidas por las OSFPS, el cual se logrará mediante un aumento del monto de
       recursos entregados a los hogares de las EPS para atender sus necesidades de
       vivienda. Todo esto se acompañará de una mejora de la cartera relevante de
       vivienda de las OSFPS, al tiempo que se mantendrán los parámetros de calidad
       (medidos por la cartera morosa relativa de vivienda). Como el resultado del
       Componente 2, se espera que se generen las condiciones habilitantes para una
       mejor atención al déficit habitacional de forma más inclusiva y sostenible en el
       largo plazo. En el transcurso de la operación, se espera como resultado fortalecer
       la capacidad de las OSFPS, lo que se medirá mediante los indicadores de
       establecimiento y/o fortalecimiento de departamentos de vivienda en las OSFPS,
       implementación de instrumentos y productos de financiamiento a la vivienda, y en
       el número de cooperativas que aprobaron la capacitación basada en distintos
       módulos (manejo de líneas de vivienda, sostenibilidad de CC y gestión de riesgos,
       inclusión de género, PcD y para pueblos y nacionalidades indígenas). Igualmente,
       se espera que se alcance a implementar un piloto que ponga en funcionamiento
       alguna de las herramientas y productos diseñados como parte del componente.
       Se espera que este piloto tenga un efecto demostrativo que permita escalar las
       soluciones a todo el sistema. Nótese que el Componente 2, a pesar de su acotado
       tamaño, resulta altamente estratégico, al suponer un primer esfuerzo en la
                                         - 18 -



       diversificación de herramientas y productos de financiamiento de vivienda, así
       como de sensibilización y fortalecimiento de las capacidades del ecosistema de
       las OSFPS en temas transversales de vivienda sostenible e inclusiva. A través de
       la combinación de ambos componentes, así como de las sucesivas operaciones
       bajo la CCLIP, se espera tener impactos en el largo plazo en el desarrollo de
       mercado y en la atención a escala de las necesidades de la EPS.

1.34   Beneficiarios. Los beneficiarios del programa serán, por un lado, la propia
       CONAFIPS y las OSFPS que atenderán la demanda de crédito de vivienda con
       recursos de largo plazo y se beneficiarán de las actividades de fortalecimiento
       institucional para el desarrollo de mercado de financiamiento, mediante la creación
       de nuevos productos de vivienda y el fortalecimiento de sus productos haciéndolos
       más inclusivos y sostenibles climáticamente. Las OSFPS elegibles del primer
       componente serán aquellas calificadas por la CONAFIPS que cuenten con la
       metodología para la gestión de crédito hipotecario. Las OSFPS elegibles para el
       segundo componente, además incluirán aquellas que actualmente no cuentan con
       una metodología de crédito hipotecario, pero que tienen interés y el potencial de
       ofrecerlo, así como otras que se consideren estratégicas para el desarrollo del
       mercado de crédito hipotecario. Por otro lado, los beneficiarios finales serán las
       familias y personas naturales pertenecientes a la EPS del Ecuador, que sean
       elegibles por las OSFPS con ingresos medios y medios bajos y con acceso al
       financiamiento (a través de cooperativas y mutualistas), las que podrán mejorar
       sus condiciones habitacionales y las de su familia gracias al acceso a crédito de
       vivienda. En última instancia, se espera que las mejoras en las viviendas tengan
       un impacto en su calidad de vida. Se estima que el programa atenderá mediante
       el primer componente aproximadamente a unas 5.062 [44] familias a nivel
       nacional a través de 75 operaciones de crédito de segundo piso, y a unas
       10 OSFPS a través del segundo componente. Los parámetros específicos de
       elegibilidad se incluyen en el párrafo 3.3. Los criterios de elegibilidad de las
       OSFPS y de los beneficiarios finales, y los parámetros específicos se incluirán en
       el RCP.

C.     Alineación Estratégica

1.35   Alineación Estratégica de la línea CCLIP y de la Primera Operación. La línea
       CCLIP y su primera operación son consistentes con la Estrategia Institucional del
       Grupo BID: Transformación para una Mayor Escala e Impacto (CA-631) y se
       alinean principalmente con el objetivo de reducir la pobreza y la desigualdad, al
       facilitar el acceso a vivienda a población de ingresos medios y medios bajos y
       capacitar para la inclusión en género, PcD y pueblos y nacionalidades. También
       se alinean con las siguientes áreas de enfoque operativo: (i) igualdad de género
       e inclusión de grupos diversos de la población; (ii) capacidad institucional, estado
       de derecho y seguridad ciudadana; (iii) infraestructura sostenible, resiliente e
       inclusiva al promover vivienda formal con aspectos de sostenibilidad;
       (iv) protección social y desarrollo de capital humano, al permitir el acceso a
       mejores condiciones de vida, que redundan en mejoras en la calidad de vida de
       la población más vulnerable; y (v) desarrollo productivo e innovación por medio de
       la participación del sector privado. Además, se encuentra alineada a los Marcos
       Sectoriales de Desarrollo Urbano y Vivienda (GN-2732-11) y Financiamiento a
       Largo Plazo (GN-2768-12). También con el de Género y Diversidad (GN-2800-13),
       y con las líneas prioritarias de la Estrategia de País del Grupo BID en Ecuador
                                                   - 19 -



         2022-2025 (GN-3103-1) “Fortalecimiento el Progreso Social”, contribuyendo al
         objetivo estratégico de mejorar el acceso y cobertura a los servicios sociales
         básicos a través de la reducción del déficit habitacional, y a la línea de “Desarrollo
         del Sector Productivo”.

1.36     Esta operación ha sido analizada utilizando el Marco Conjunto de los BMD para
         el Análisis de Alineación con París del Grupo BID (GN-3142-1), determinándose
         que la operación se encuentra: alineada a la meta de adaptación del Acuerdo de
         París (PA); y alineada a la meta de mitigación del AP; en ambos casos con base
         en un análisis específico para intermediarios financieros. La alineación se basó en
         el desarrollo de una hoja de ruta, capacitaciones y sensibilización que
         acompañarán a la CONAFIPS en el manejo de los riesgos físicos y de transición
         del cambio climático en sus sistemas de manejo del riesgo.

1.37     Vale la pena destacar que esta operación detonará por primera vez esfuerzos de
         la CONAFIPS en la medición, promoción e inclusión de medidas de mitigación y
         adaptación al cambio climático para sus productos de financiamiento de vivienda.
         Estos se llevarán a cabo a través de las actividades del Componente 2 de
         fortalecimiento institucional que se encuentran relacionadas a la capacitación y
         comunicación de aspectos de sostenibilidad en la vivienda dirigidas a los distintos
         actores estratégicos del sector, incluyendo CONAFIPS, las OSFPS y el
         beneficiario final. Adicionalmente, el BID apoyará a la institución a desarrollar
         instrumentos para la medición de la implementación de medidas de vivienda
         verde 36. Dichas viviendas estarán apalancadas a través de los intermediarios
         financieros y financiadas con el Componente 1. De acuerdo a la Metodología
         Conjunta de los BMD para el Financiamiento Climático, se estima
         conservadoramente que el programa financiará al menos el 14,50% del monto
         total de la operación como financiamiento climático en medidas que contribuyen
         a la resiliencia, eficiencia energética e hídrica de las viviendas. Para fortalecer
         estos esfuerzos y lograr mayores porcentajes de financiamiento climático en el
         futuro, el BID dedicará recursos de cooperación técnica (en preparación) para
         apoyar, entre otras cosas, la generación de un mecanismo de medición del
         financiamiento climático para vivienda para las OSFPS, en el fortalecimiento del
         sistema y los códigos de la construcción verde, y la elaboración de una
         herramienta de certificación de vivienda verde nacional.

D.       Análisis de viabilidad

1.38     Viabilidad técnica. El programa se considera altamente viable por la capacidad
         y experiencia del OE en la operación de líneas de crédito de financiamiento de
         vivienda, sustentando en el PACI. Como se indica en el documento PACI,
         CONAFIPS cuenta con experiencia reciente ejecutando proyectos de inversión
         pública con fondos de cooperación internacional, mostrando un desempeño
         satisfactorio en los proyectos ejecutados en los últimos tres años. El personal de
         todos los departamentos técnicos financieros encargados cuenta con capacidad,
         experiencia y tiempo suficiente para gestionar nuevas operaciones. Para aquellos

36   Incluye medidas de mitigación de eficiencia energética (como iluminación eficiente, aislamientos térmicos) e
     hídrica (equipos sanitarios economizadores de agua) de acuerdo con la Norma Ecuatoriana de la
     Construcción y medidas de adaptación de acuerdo con la ubicación de las viviendas respecto a los mapas
     de riesgo climático generados por el Ministerio de Ambientes y Transición Ecológica.
                                              - 20 -



         aspectos que requieran de conocimiento más novedoso para la institución, como
         las adquisiciones, se han previsto recursos para la inclusión de una persona con
         el conocimiento específico. Para aquellos temas que requieren de fortalecimiento
         institucional como el fortalecimiento de los aspectos de vivienda y las áreas
         transversales de inclusión (género, diversidad, y cambio climático) se utilizarán
         recursos de financiamiento del Componente 2. Los detalles de la operación
         quedarán específicos en el RCP.

1.39     Viabilidad socioeconómica. Con la intención de comprobar si el programa es
         económicamente rentable, se realizó un análisis económico por medio de la
         metodología del Análisis Costo-Beneficio (ACB), la cual se caracteriza por la
         monetización de todos los elementos previstos. Se asume que la intervención
         inicie en 2024 y para tomar en cuenta los efectos de largo plazo del programa, los
         beneficios se estiman para un período de 35 años a una tasa de descuento del
         12%. Los resultados sugieren que el beneficio neto del programa en el período es
         de US$1,071.85 millones. La razón de Beneficio-Costo (BCR) del programa se
         estima en US$2,45 por dólar invertido, con la tasa interna de retorno (TIR) que
         asciende al 25,9%. Asimismo, se realizaron análisis de sensibilidad que muestran
         que el programa continuará siendo socialmente rentable aun cuando se asumen
         valores más conservadores para diversos parámetros del análisis.

1.40     Viabilidad socioambiental. De acuerdo con el Marco de Política Ambiental y
         Social (GN-2965-23) la operación se clasifica como de Intermediación Financiera
         (FI, por sus siglas en inglés) con una Clasificación de Riesgo Ambiental y Social
         (ESRR) de nivel moderado. Asimismo, la operación se clasifica como de Riesgo
         de Desastres y CC moderado. El programa apoya la atención a créditos
         hipotecarios para la población de la EPS, donde se financiará, por ejemplo, la
         adquisición, construcción o mejoramiento de viviendas a través de las OFSPS. En
         base a los resultados de la Debida Diligencia Ambiental y Social (DDAS), se
         concluye que los subproyectos que se financien bajo esta operación tendrán un
         riesgo socioambiental bajo, ya que se prevé que los valores promedio de
         financiamiento por subproyecto estarán por debajo de los US$50.000. Se
         estableció un monto máximo definido para la VIP, que actualmente es de
         229 SBU 37 por cada subproyecto. Además, cabe destacar que el programa no
         financiara subproyectos de categoría A ni B o de mayor riesgo socioambiental.

1.41     Los impactos ambientales y sociales potenciales asociados al programa se
         manejarán con la aplicación de un Sistema de Gestión de Riesgos Ambientales y
         Sociales (SGAS) que estará basado en la aplicación de las políticas y
         herramientas de gestión socioambiental del OE, lo que incluye su Sistema de
         Administración de Riesgos Ambientales y Sociales (SARAS), el cumplimiento de
         la lista de exclusión del BID, la legislación local y criterios adicionales de exclusión
         y elegibilidad (EER#3). Dichos requisitos ambientales y sociales constituirán el
         ‘SGAS del programa’, los que serán integrados en el RCP.

1.42     Viabilidad institucional y financiera. El análisis de capacidad institucional
         (PACI) no muestra debilidades institucionales relevantes, y la única área de
         mejora que se identifica es en el área de Dirección de proyectos en el que se
         recomienda realizar un proceso de capacitación sobre el uso de Gestión del Valor

37   Para el año 2023 el SBU en Ecuador es de US$450, lo que correspondería a un monto de US$103.050.
                                        - 21 -



      Ganado ya que es una herramienta que la institución no ha utilizado en los últimos
      tres años. Se identifican fortalezas en el área de Dirección de proyectos, de
      Gestión de la Calidad Técnica, de Gestión de Recursos Humanos, de Gestión de
      Adquisiciones y de Gestión Financiera. Dada la amplia experiencia de la
      institución en el manejo de líneas de crédito y a su buen rating financiero, se
      considera que se cuenta con los elementos institucionales y fiduciarios necesarios
      para su viabilidad. No obstante, para fortalecer los aspectos específicos de
      vivienda y la incorporación de los aspectos de inclusión y cambio climático en
      vivienda, se incluyen actividades en el Componente 2.

         II.      ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y PRINCIPALES RIESGOS

A.    Instrumentos de financiamiento

2.1   Modalidad y estructura financiera. Se propone una CCLIP multisectorial, bajo
      la modalidad I, por un monto de hasta US$300.000.000, que será liderada por la
      División Vivienda y Desarrollo Urbano (CSD/HUD) y la División de Mercados de
      Conectividad, Mercados y Finanzas (IFD/CMF), y que se prevé que contará con
      tres operaciones individuales. En 2022 las OSFPS, mantuvieron una cartera de
      vivienda aproximada de US$551,9 millones, de los cuales el
      25,74% correspondían a créditos de vivienda social (US$142,1 millones). La
      solicitud de CONAFIPS se basa en su estimación de demanda insatisfecha para
      vivienda y para microcrédito (US$149 millones en 2021, US$208 millones en
      2022, US$279 millones estimados para 2023 para vivienda y US$311 millones en
      2021, US$385 millones en 2022 y US$538 millones estimados en 2023 para
      microcréditos) (EEO#5). El gobierno de Ecuador solicitó que la CONAFIPS sea el
      prestatario y el OE de la CCLIP y de cada una de las operaciones individuales. La
      CONAFIPS cumple satisfactoriamente con todos los requisitos de elegibilidad
      establecidos para la CCLIP y con las Directrices Operativas (¶3.1).

2.2   La CCLIP multisectorial es un instrumento estratégico para brindar apoyo
      financiero y técnico sostenido al país para alcanzar sus metas en las áreas de
      vivienda y productividad en el medio y largo plazo. Por el lado de la vivienda, no
      sólo logrará mejorar la accesibilidad de vivienda a la población de ingresos medios
      y medios bajos, sino que logrará ampliar y diversificar las opciones de vivienda en
      el tiempo haciéndolas más inclusivas y permitiendo establecer una agenda de
      largo plazo que permita el desarrollo de mercados, así como trabajar con mayor
      profundidad los temas de cambio climático, que actualmente se encuentran muy
      poco desarrollados. Por el lado de la productividad se logrará proveer de recursos
      a la población objetivo para mejorar la productividad de sus negocios. Además, es
      razonable pensar que existen sinergias positivas a lo largo de la CCLIP debido a
      la relación que existe entre la vivienda y la productividad para esta población.
      Según la CONAFIPS [45], el 46% de la población que accede a sus recursos
      desarrollan al menos una parte de su actividad productiva en el hogar, por lo que
      mejorar las condiciones de su vivienda podría tener un impacto positivo en el
      desarrollo de sus negocios. Por otra parte, la población que accede a
      microcréditos productivos tiene la posibilidad de generar un historial crediticio, lo
      que le podría facilitar el acceso a un crédito hipotecario. Desde el punto de vista
      operativo, la CCLIP permitirá agilizar el proceso de preparación de las
      operaciones subsiguientes, disminuyendo sus costos transaccionales. Asimismo,
                                                 - 22 -



      contribuirá a mitigar el riesgo de un aumento de la incidencia de la pobreza a
      través de la mejora de las condiciones de habitabilidad y el fortalecimiento del
      tejido productivo, tema identificado en la Estrategia de País del Grupo BID.

2.3   La primera operación de la CCLIP se ha estructurado como un préstamo de
      inversión bajo la modalidad Global de Crédito (GCR), conforme a lo establecido
      en el OP-309. Se entregarán recursos a FI (es decir; las OSFPS), las que, a su
      vez, financiarán proyectos de vivienda. El monto total de la CCLIP multisectorial
      será de US$300.000.000 y esta primera operación de crédito será de
      US$70.000.000, financiada con recursos del Capital Ordinario del Banco, con un
      plazo de desembolsos de cuatro años. La demanda de la segunda operación se
      estima por un monto de US$120 millones enfocado en créditos productivos. El
      resto de los recursos de la CCLIP se definirán según la demanda del cliente en
      base a las necesidades del mercado en Ecuador, priorizando enfoque de crédito
      productivo. Se estima que la CCLIP tenga un periodo total de 10 años, el cual
      dependerá del ritmo de ejecución de los recursos de acuerdo con las directrices
      operativas de la CCLIP (GN-2246-15), con uso de recursos de capital ordinario, a
      través de la modalidad de GCR.
                             Cuadro 1 – Costo y financiamiento (US$ millones)*

       Componentes                                                                BID        Total         %
      Componente I. Soluciones de financiamiento de vivienda de la
                                                                                   68,9         68,9      98,43
      EPS

      Componente II. Desarrollo de mercados emergentes de
                                                                                     1,0         1,0       1,43
      financiamiento de vivienda

       a. Estudio de diagnóstico y hoja de ruta                                      0,2         0,2       0,29

       b. Diseño de herramientas y productos de financiamiento de
                                                                                     0,3         0,3       0,43
          vivienda

       c. Equipos de vivienda capacitados y consolidados                             0,2         0,2       0,29

       d. Campañas de comunicación y promoción                                       0,1         0,1       0,14

       e. Talleres de capacitación en inclusión y cambio climático                   0,2         0,2       0,29

      Administración y Gestión del Programa                                          0,1         0,1       0,14

       a. Estados Financieros Auditados                                            0,05         0,05       0,07

       b. Apoyo a la Gestión del Proyecto                                          0,05         0,05       0,07
       Total                                                                          70          70       100
      *   Los costos por subcomponente o actividad principal son indicativos (ver detalles en el EER#1)
                                           - 23 -



                         Cuadro 2 - Cronograma de desembolso (US$ millones)

       Componentes                                  Año 1    Año 2    Año 3    Año 4    Total
       Componente I                                 17,225   17,225   17,225   17,225    68,9

       Componente II                                 0,550    0,350     0,50     0,50     0,3

       Administración y Gestión del Programa         0,025    0,025    0,025    0,025     0,1
       Total                                        17,800   17,600   17,300   17,300    70,0
       Porcentaje (%)                                25,43    25,14    24,71    24,71   100,0


B.    Riesgos ambientales y sociales

2.4   De acuerdo con el Marco de Política Ambiental y Social (GN-2965-23) la operación
      se clasifica como de Intermediación Financiera (FI) con una Clasificación de
      Riesgo Ambiental y Social (ESRR) de nivel moderado (¶1.40).

2.5   Los impactos ambientales y sociales potenciales asociados al programa se
      manejarán con la aplicación de un Sistema de Gestión de Riesgos Ambientales y
      Sociales (SGAS del Programa) que estará basado entre otras, en la aplicación de
      las políticas y herramientas de gestión socioambiental de la agencia ejecutora, lo
      que incluye su SARAS, el cumplimiento de la lista de exclusión del BID, ley local
      y criterios adicionales de exclusión y elegibilidad (EER#3). Dichos requisitos
      ambientales y sociales del programa constituirán el SGAS del programa que serán
      integrados en el RCP (EEO#4).

C.    Riesgos fiduciarios

2.6   De acuerdo con el equipo fiduciario y según se menciona en el Anexo III, no se
      contemplan riesgos fiduciarios.

D.    Otros riesgos y temas claves

2.7   El cambio de las máximas autoridades dentro de la CONAFIPS, en el marco de la
      transición de gobierno y próximas elecciones (¶1.1), podría retrasar el inicio de la
      operación. Este riesgo se está mitigando a través del relacionamiento y diálogo
      continuo del BID con las nuevas autoridades de CONAFIPS y del gobierno, las
      cuales confirmaron interés en seguir adelante con el procesamiento de la
      operación, para dar acompañamiento al cumplimiento de los compromisos
      establecidos en forma y tiempo. Por tanto, el riesgo de retrasos en el inicio del
      programa se considera bajo. Además, existe un riesgo alto de que el incremento
      de las tasas de interés en los mercados de capitales internacionales podría
      convertir al financiamiento del BID en no rentable para la CONAFIPS y para las
      OSFPS, considerando que las tasas máximas de primer piso son fijas y
      establecidas por el Banco Central de Ecuador (BCE). Si bien es un riesgo a evitar,
      se escapa del alcance del BID. Sin embargo, nótese que en los últimos meses se
      ha llevado a cabo un aumento de la tasa máxima que hace viable el financiamiento
      al momento actual. Esto es el resultado de un proceso al que ha contribuido el
      diálogo entre la autoridad y las instituciones financieras de vivienda, porque de no
      ser posible un ajuste del tope de tasa afectaría al sector de manera nacional con
      consecuencias sociales (al restringir el crédito a la vivienda y por tanto mantener
                                                - 24 -



          el déficit habitacional) y económicas (al paralizar un sector que moviliza el
          producto interior bruto y genera empleo).

2.8       Sostenibilidad de la operación. La sostenibilidad del objetivo específico, una vez
          termine la ejecución de la operación se basa en el desarrollo de mercados a través
          del fortalecimiento y sensibilización institucional de CONAFIPS y de sus
          intermediarios financieros, que podrán ofrecer productos de vivienda más
          sostenibles e inclusivos, así como permitirán que OSFPS que antes no ofrecían
          vivienda, ahora sí lo hagan. Asimismo, este fortalecimiento podría permitir que las
          OSFPS puedan acceder a otras fuentes de financiamiento o de CONAFIPS, sin
          tener que depender de financiamientos internacionales. En la población
          beneficiaria final, la población podrá disfrutar de sus viviendas en el largo plazo y
          tendrán un mayor acceso a vivienda inclusiva y sostenible climáticamente.

                     III.          ESQUEMA DE EJECUCIÓN Y DE MONITOREO DE
                                         EVALUACIÓN DE RESULTADOS

A.        Esquema de ejecución

3.1       Prestatario, Organismo Ejecutor y Garante. El Prestatario y OE de la CCLIP
          será la CONAFIPS, que tiene como objetivo propiciar la inclusión financiera en el
          sector de la EPS del Ecuador, a través de las OSFPS. La CONAFIPS ha ejecutado
          satisfactoriamente los préstamos 2651/OC-EC “Programa de Crédito Global de
          Apoyo a la Microfinanciación en Ecuador” (US$50,7 millones – 2012) y
          5024/OC-EC “Programa Global de Crédito para la Defensa del Tejido Productivo
          y el Empleo” (US$93,8 millones) entre 2020 y 2022 y será el OE de la “Primera
          Operación Individual bajo la CCLIP para el Financiamiento del Transporte
          Eléctrico     Sostenible    en      Ecuador”     (5184/TC-EC)      y    “Programa
          BASE - Financiamiento de Bionegocios para un Amazonas Sostenible en el
          Ecuador” (EC-L1286) 38 (la primera en modificación y la segunda aprobada en
          febrero de 2024), por lo que cumple con la política OP-301 sobre prestatarios
          elegibles. El informe del PACI 39, sus hallazgos y la Matriz de Riesgos, concluyen
          que la institución cuenta con una adecuada capacidad para la ejecución de varias
          operaciones simultáneamente.

3.2       Además, la CONAFIPS cuenta con una calificación de riesgo de AA+ otorgada por
          Union Ratings y obtiene recursos de entidades financieras del sector público, así
          como de organismos multilaterales. A finales de 2022, la CONAFIPS tenía
          US$637 millones de activos, US$362 millones de pasivos y utilidades por
          US$17 millones. Esto refleja su solvencia técnica y financiera, lo que, para efectos
          del programa, considera que el equipo de CONAFIPS que ejecuta los recursos de
          las líneas de vivienda en la actualidad sea el encargado de ejecutar los recursos
          de esta operación siguiendo los procesos habituales (que se especifican en el
          Reglamento de Crédito, EEO#4) y que solamente será necesario un apoyo
          puntual para la gestión, no siendo necesaria la conformación de una unidad
          especial para la ejecución de la operación. En este sentido la CONAFIPS

38    En proceso de preparación.
39    Dado que se ha realizado hace poco, se determinó que no es necesario realizarlo de nuevo para esta
      operación.
                                        - 25 -



      ejecutará el proyecto en el marco de su estructura organizativa, administrativa y
      financiera. Será responsabilidad de Dirección de Productos Financieros, la
      administración y la coordinación del Programa con el BID. La Dirección de Gestión
      de Riesgos trabajará con los diferentes órganos administrativos, operativos y
      financieros de la entidad para asegurar el cumplimiento de las condiciones del
      crédito, de conformidad con los procedimientos internos de la entidad. La
      Dirección de Desarrollo de las Organizaciones del Sistema Financiero Popular y
      Solidario atenderá los aspectos ambientales y sociales de los préstamos y se
      asegurará que los empleados designados tengan la capacidad necesaria y
      reciban el entrenamiento apropiado.

3.3   Elegibilidad de las OSFPS y de los beneficiarios finales. Para acceder al uso
      de los recursos del Componente 1, las OSFPS, deberán haber cumplido la
      evaluación integral de desempeño realizada por la CONAFIPS para operar sus
      productos, lo que incluye que cuenten con la metodología para la gestión de
      crédito inmobiliario, así como el cumplimiento de los requisitos para la solicitud de
      los recursos cuando se requieran. Para el uso de los recursos del Componente 1
      por parte del beneficiario final, los criterios de elegibilidad serán los que
      pertenezcan a la EPS conforme a sus políticas y procedimientos y deberán
      considerar el otorgamiento a personas de ingresos medios y medios bajos, de
      acuerdo con lo establecido en el marco normativo de la política nacional de
      vivienda, así como que sean elegibles crediticiamente para las OSFPS. Los
      beneficiarios del producto “Mi Casa” podrán usar los recursos para vivienda
      terminada, construcción de vivienda en terreno propio, remodelación ampliación,
      reconstrucción y reparación de vivienda, compra de terreno y construcción de
      vivienda. Nótese que históricamente del total de los recursos transferidos a las
      OSFPS para vivienda, el 89% es ejecutado durante los 8 meses siguientes a su
      recepción. Para el Componente 2, los recursos se podrán utilizar en la CONAFIPS
      y en todas las OSFPS que actualmente cumplan con los requisitos de la
      CONAFIPS para operar sus productos y que requieran fortalecimiento
      institucional, talleres y campañas de sensibilización para la población beneficiaria
      de la EPS relacionada con productos de vivienda convencional, vivienda
      sostenible y vivienda inclusiva para mujeres, PcD y pueblos y nacionalidades
      indígenas, entre otros. También podrán ser utilizados por otras OSFPS que se
      consideran estratégicas para el desarrollo de mercados Los parámetros de
      elegibilidad se establecerán en el RCP.

3.4   Condición contractual especial previa al primer desembolso del
      financiamiento. Será condición contractual especial previa al primer
      desembolso del financiamiento la aprobación y puesta en vigencia del
      Reglamento de Crédito del Programa (RCP) por parte de la CONAFIPS, en
      los términos previamente acordados con el Banco. Esta condición es
      necesaria para establecer las directrices, estructura, guías y procedimientos
      a ser seguidos por el OE para asegurar una exitosa ejecución de los
      componentes establecidos para la atención al déficit habitacional, el
      fortalecimiento institucional y la administración y gestión del programa
      (¶1.29).

3.5   Excepción parcial a las políticas del Banco. Se solicita al Directorio ejecutivo
      la aprobación de una dispensa parcial a la Política sobre Garantía requeridas al
      Prestatario (OP-303) para que la República del Ecuador garantice únicamente las
                                         - 26 -



       obligaciones financieras, incluidos los intereses y comisiones derivadas del
       contrato de préstamo entre el CONAFIPS y el Banco. De conformidad con el
       Código de Planificación y Finanzas Públicas, y con su norma de creación, el
       CONAFIPS es una entidad pública del Estado y en su calidad de prestatario le
       corresponde ejecutar los proyectos que se financian con esos recursos y goza de
       una estabilidad financiera y legal que permite garantizar seguridad jurídica a largo
       plazo en sus operaciones, manteniendo su autonomía, administrativa, financiera,
       económica y de gestión, y cumpliendo la Constitución de la República y demás
       leyes del país. La solicitud cuenta con precedentes en operaciones con esquemas
       de ejecución similares en Ecuador (5676/OC-EC, 5024/OC-EC y 4759/OC-EC) y
       en la región (5169/TC-CO, 4939/OC-CO, 5083/OC-ES, 4567/GN-ES y
       3271/OC-ES, entre otros).

3.6    La CONAFIPS será responsable de: (i) administrar los recursos financieros;
       (ii) planificar la ejecución del préstamo, preparar los Planes Operativos Anuales
       (POA), y actualizar el Plan de Adquisiciones (PA); (iii) contratar y supervisar
       consultorías, servicios; (iv) preparar y tramitar pagos; (v) preparar estados
       financieros y solicitudes de desembolso; y (vi) contratar las auditorías financieras
       para la elaboración de los Estados Financieros Auditados anualmente.

3.7    Adquisiciones. Las adquisiciones que se realicen al marco del Componente 2 y
       del Componente de Administración y Gestión del Proyecto seguirán las Políticas
       para la Adquisición de Bienes y Obras Financiados por el BID (GN-2349-15) y las
       Políticas para la Selección y Contratación de Consultores Financiados por el BID
       (GN-2350-15).

3.8    Plan Operativo Anual (POA). La implementación de los componentes del
       programa se guiará por lo establecido en el POA. Este contendrá las metas físicas
       y financieras del programa. El POA será la base para las revisiones periódicas de
       avance del programa.

3.9    Reglamento de Crédito del Programa (RCP). Todos los elementos referentes a
       la implementación del programa serán guiados por el RCP. Esto incluye entre
       otros: (i) capacidades institucionales requeridas del OE; (ii) proceso de
       otorgamiento y entrega de recursos a las OSFPS; (iii) aspectos de ejecución del
       Componente 2; y (iv) los requisitos ambientales y sociales (EER#3).

3.10   Financiamiento retroactivo. Se anticipa que el proyecto financie
       retroactivamente con cargo a los recursos del préstamo, hasta por la suma de
       US$14.000.000 (20% del monto propuesto del préstamo), identificándose
       preliminarmente las actividades descritas en el Componente 1 (de financiamiento
       de vivienda) y el Componente 2 (de fortalecimiento institucional) siempre que se
       alineen al RCP. Lo anterior, siempre que se hayan cumplido con requisitos
       sustancialmente análogos a los establecidos en el contrato de préstamo; dichos
       gastos deberán haberse efectuado a partir del 10 de agosto de 2023 (fecha de
       aprobación del Perfil de Proyecto), pero en ningún caso se incluirán gastos
       efectuados más de 18 meses antes de la fecha de aprobación del préstamo.

3.11   Gestión Financiera y Auditorias. La gestión financiera seguirá la Guía
       OP-273-12. Se solicitarán EFAs anuales dentro de los 120 días siguientes a la
       fecha de cierre de cada ejercicio económico o de la fecha del último desembolso
                                        - 27 -



       para la auditoría final. En el caso de aplicarse financiamiento retroactivo se
       requerirán informes de aseguramiento razonable para el reconocimiento de los
       recursos asignados al Componente 1.

B.     Esquema de monitoreo y evaluación de resultados

3.12   Seguimiento. El progreso del programa será monitoreado mediante los
       siguientes instrumentos: (i) informes semestrales de avance de ejecución por
       producto preparados por la CONAFIPS y revisados conjuntamente por el Banco;
       (ii) informes semestrales de actualización del POA y PA; (iii) reportes mensuales
       sobre el uso de colocación de los desembolsos; (iv) informe final del programa
       elaborado por la CONAFIPS, que deberá ser presentado al Banco en los 90 días
       después de la última justificación de fondos de la primera operación del programa;
       (v) reuniones periódicas BID-CONAFIPS; (vi) auditorias financieras realizadas por
       una firma independiente aceptable por el BID; y (vii) supervisiones en terreno
       efectuadas por el Banco.

3.13   Evaluaciones. El Plan de Monitoreo y Evaluación (EER#2) detalla los arreglos de
       evaluación. Se incluirá una evaluación de medio término a los 90 días contados a
       partir de la fecha en que se haya desembolsado el 50% de los recursos o cuando
       hayan transcurrido 24 meses de ejecución, lo que ocurra primero, para identificar
       avances en los indicadores de productos y de resultados, así como de los
       procesos. Adicionalmente, se realizará una evaluación final que permita verificar
       el logro del objetivo específico y determinar su atribución. Esta evaluación se
       realizará una vez completado el último desembolso. La evaluación final incluirá un
       análisis económico ex post, financiado por el Banco en el marco del cierre del
       Programa, para evaluar la rentabilidad social de las actividades del programa. Se
       realizará al final de la ejecución y se utilizarán recursos no reembolsables.

3.14   Por su parte, el Banco preparará un Informe de Terminación del Programa (PCR,
       por sus siglas en inglés), la que documentará los resultados obtenidos de la
       implementación del proyecto. También se realizará una evaluación cualitativa
       para validar la teoría de cambio del programa en el contexto de Ecuador y que
       pueda servir como un primer paso para una posible evaluación de impacto que
       permita medir de manera rigurosa la contribución al objetivo general del programa
       con atribución.

                         IV.      CRITERIOS DE ELEGIBILIDAD

4.1    Elegibilidad de la CCLIP. La CCLIP cumple con las condiciones de elegibilidad
       establecidas en la Propuesta de Modificaciones de la CCLIP (GN-2246-15) puesto
       que: (i) el objetivo de la CCLIP y los ámbitos que se financiarán están
       contemplados en la Estrategia de País del Grupo BID con Ecuador 2022-2025
       (GN-3103-1) por su contribución para expandir el acceso y mejorar la cobertura
       de servicios sociales básicos; (ii) puede englobar una serie de operaciones
       individuales que aprovechan operaciones anteriores para respaldar la
       consecución de los objetivos establecidos en el marco general, y (iii) la propuesta
       de línea CCLIP incluye los hitos cuyo logro se considere crucial para tramitar y
       aprobar la segunda operación individual y las subsiguientes.
                                       - 28 -



4.2   Elegibilidad de la primera operación. La primera operación cumple con las
      condiciones de elegibilidad establecidas en las Políticas del Banco (GN-2246-15),
      puesto que: (i) se efectuó un análisis de la capacidad institucional del OE (PACI);
      (ii) el objetivo de esta primera operación individual contribuye con el objetivo
      sectorial de la CCLIP, dado que contribuye a expandir el acceso y mejorar la
      cobertura de servicios sociales básicos así como promover la Inclusión Social e
      Igualdad, a través del acceso igualitario a soluciones habitacionales para la
      población vulnerable; (iii) esta operación corresponde al sector vivienda,
      componente definido en el objetivo de la CCLIP; y (iv) en el diseño de los
      mecanismos de ejecución del programa se incluyen acciones específicas para
      mejorar las capacidades institucionales del OE y del ecosistema del sector
      vivienda en el Ecuador a través de la capacitación y sensibilización de actores de
      la EPS.

4.3   Los criterios de elegibilidad para la segunda operación y subsiguientes
      operaciones de la CCLIP se realizarán de acuerdo a las directrices operativas de
      la CCLIP (GN-2246-15) que establecen: (a) análisis de la capacidad institucional
      del OE; (b) informe sobre los avances en la aplicación de medidas de la capacidad
      institucional; (c) desempeño satisfactorio de la ejecución de la operación anterior
      y que es probable que se alcancen los objetivos de desarrollo específicos; y
      (d) evaluación del estado de preparación que justifique el desarrollo de la nueva
      operación y describa el estado general de ejecución de la operación anterior.
                                                                                                                                                                                      Anexo I - EC-O0014 / EC-L1290
                                                                                                                                                                                                       Página 1 de 1




                                                                       Matriz de Efectividad en el Desarrollo
                                                                               Resumen       EC-O0014 / EC-L1290
I. Prioridades corporativas y del país
1. Alineación con la estrategia institucional del Grupo BID




                                                                                            -Igualdad de género e inclusión de grupos poblacionales diversos
                                                                                            -Capacidad institucional, estado de derecho, seguridad ciudadana
                                                                                            -Protección social y desarrollo del capital humano
Áreas de enfoque operativo
                                                                                            -Infraestructura sostenible, resiliente e inclusiva
                                                                                            -Desarrollo productivo e innovación a través del sector privado




[Marcador de espacio: Indicadores del marco de impacto]

2. Objetivos de desarrollo del país



                                                                                                                     Ampliar el acceso a los servicios básicos y sociales y mejorar
   Matriz de resultados de la estrategia de país                                                   GN-3103-1
                                                                                                                     su cobertura




                                                                                                                     La intervención no está incluida en el Programa de
   Matriz de resultados del programa de país
                                                                                                                     Operaciones de 2024.


   Relevancia del proyecto a los retos de desarrollo del país (si no se encuadra
dentro de la estrategia de país o el programa de país)

II. Development Outcomes - Evaluability                                                                                        Evaluable
3. Evaluación basada en pruebas y solución                                                                                          7.6
     3.1 Diagnóstico del Programa                                                                                                   2.5
     3.2 Intervenciones o Soluciones Propuestas                                                                                     1.6
     3.3 Calidad de la Matriz de Resultados                                                                                         3.5
4. Análisis económico ex ante                                                                                                       7.0
     4.1 El programa tiene una TIR/VPN, o resultados clave identificados para ACE                                                   1.5
     4.2 Beneficios Identificados y Cuantificados                                                                                   0.0
     4.3 Supuestos Razonables                                                                                                       2.5
     4.4 Análisis de Sensibilidad                                                                                                   2.0
     4.5 Consistencia con la matriz de resultados                                                                                   1.0
5. Evaluación y seguimiento                                                                                                         9.5
     5.1 Mecanismos de Monitoreo                                                                                                    4.0
     5.2 Plan de Evaluación                                                                                                         5.5
III. Matriz de seguimiento de riesgos y mitigación
Calificación de riesgo global = magnitud de los riesgos*probabilidad                                                             Medio Bajo
Clasificación de los riesgos ambientales y sociales                                                                                  FI
IV. Función del BID - Adicionalidad
El proyecto se basa en el uso de los sistemas nacionales


                                                                                                                     Contabilidad y emisión de informes.
                                                       Fiduciarios (criterios de VPC/FMP)




                                                                           No-Fiduciarios



La participación del BID promueve mejoras adicionales en los presuntos beneficiarios
o la entidad del sector público en las siguientes dimensiones:


   Antes de la aprobación se brindó a la entidad del sector público asistencia técnica
adicional (por encima de la preparación de proyecto) para aumentar las
probabilidades de éxito del proyecto




Nota de valoración de la evaluabilidad: El objetivo general de la línea CCLIP multisectorial es contribuir al desarrollo de los mercados de financiamiento de vivienda y créditos
productivos de la población de la Economía Popular y Solidaria (EPS) con un enfoque de sostenibilidad y de inclusión financiera para mujeres, personas con discapacidad y
pueblos y nacionalidades, entre otros. El objetivo general de la primera operación es atender las necesidades de vivienda de la población de la EPS a través de la provisión de
recursos financieros a las (Organizaciones del Sector Financiero Popular y Solidario (OSFPS), así como contribuir al desarrollo de mercados de financiamiento de vivienda con
enfoque de sostenibilidad y de inclusión financiera para mujeres, personas con discapacidad y pueblos y nacionalidades, entre otros. El objetivo específico de la primera
operación es expandir la atención a las necesidades de vivienda de la población de la EPS a través del financiamiento de las OSFPS.

El proyecto cuenta con un diagnóstico claro, basado en evidencia para los hogares de ingresos medios y medio bajos (deciles 3-5), los cuales serían una aproximación de
aquellos hogares de la EPS. Los indicadores asociados a los objetivos específicos incluidos en la matriz de resultados son SMART y cuentan con medios de verificación.

En el análisis económico del proyecto se llevó a cabo mediante un análisis de costo beneficio a un período de 35 años teniendo en cuenta tanto el capital semilla como el
efecto revolving de los recursos de financiamiento. Los beneficios estimados incluyen: renta imputada, valor residual del activo, valor agregado en sector de la construcción y
de servicios inmobiliarios y eficiencias en energía y agua. El valor presente neto es de US$130.4 millones y la TIR es de 25.9%. El análisis de sensibilidad indica que si los
principales parámetros cambian (tasa de mora, plazo para el pago de los créditos, o disminución de la renta imputada), el proyecto seguiría siendo económicamente viable.

El proyecto incluye un plan de monitoreo y evaluación acorde los estándares del Banco. La efectividad de la intervención propuesta se medirá mediante una evaluación que
utiliza la metodología de antes y después, acompañada de un análisis cualitativo. Adicionalmente la eficiencia expost del proyecto se evaluará utilizando un análisis de costo
beneficio.
                                                                                                                              Anexo II – EC-O0014; EC-L1290
                                                                                                                                              Página 1 de 15


                                                               Matriz de Resultados
Objetivo del      El objetivo específico de esta operación es expandir la atención a las necesidades de vivienda de la población de la Economía Popular
proyecto:         y Solidaria (EPS) a través del financiamiento de las Organizaciones del Sector Financiero Popular y Solidario (OSFPS). El objetivo
                  general de la primera operación es atender las necesidades de vivienda de la población de la EPS a través de la provisión de recursos
                  financieros a las OSFPS, así como contribuir al desarrollo de mercados de financiamiento de vivienda con enfoque de sostenibilidad
                  y de inclusión financiera a mujeres, personas con discapacidad y pueblos y nacionalidades, entre otros. El logro de este objetivo
                  contribuirá al objetivo general de la línea CCLIP multisectorial de contribuir al desarrollo de los mercados de financiamiento de vivienda
                  y créditos productivos para la población de la EPS con un enfoque de sostenibilidad y de inclusión financiera de mujeres, personas
                  con discapacidad y pueblos y nacionalidades, entre otros.



                                                            Objetivo General de Desarrollo
                                   Valor de
                  Unidad de                       Año Línea      Año esperado                     Medios de
  Indicadores                      Línea de                                           Meta                                     Comentarios
                   Medida                          de Base       para el Logro                   Verificación
                                     Base
Objetivo general de la primera operación. Atender las necesidades de vivienda de la población de la EPS a través de la provisión de recursos
financieros a las OSFPS así como contribuir al desarrollo de mercados de financiamiento de vivienda con enfoque de sostenibilidad y de
inclusión financiera a mujeres, personas con discapacidad y pueblos y nacionalidades, entre otros.
1.Socios de las    Porcentaje         NA             2024              2033            NA       Encuesta         Numerador: Socios de las OSFPS
OSFPS con                                                                                                        clientes de CONAFIPS con déficit
déficit                                                                                                          habitacional cuantitativo y/o cualitativo.
habitacional                                                                                                     Denominador: Total de socios de las
(cuantitativo y                                                                                                  OSFPS clientes de CONAFIPS.
cualitativo)                                                                                                     Déficit habitacional cuantitativo: núcleos
disminuido                                                                                                       que no tienen vivienda (ninguna o sin
                                                                                                                 condiciones).
                                                                                                                 Déficit habitacional cualitativo: núcleos
                                                                                                                 familiares que no tienen acceso a agua,
                                                                                                                 saneamiento, hacinamiento y/o
                                                                                                                 seguridad en la tenencia.
                                                                                                           Anexo II – EC-O0014; EC-L1290
                                                                                                                           Página 2 de 15


                                                Objetivo General de Desarrollo
                            Valor de
               Unidad de               Año Línea     Año esperado                 Medios de
 Indicadores                Línea de                                   Meta                                  Comentarios
                Medida                  de Base      para el Logro               Verificación
                              Base
2. Monto de    Porcentaje     42         2022            2033           42       Reporte        Numerador: MM US$ de recursos de
recursos de                                                                      CONAFIPS       vivienda ejecutados entregados a
vivienda de                                                                                     beneficiarios finales mujeres
CONAFIPS que                                                                                    (independientemente de su estado civil)
las OSFPS                                                                                       por las OSFPS.
entregan a                                                                                      Denominador: MM US$ de recursos de
mujeres                                                                                         CONAFIPS entregados a las OSFPS.
                                                                                                La línea de base se calcula conforme al
                                                                                                cierre del año 2022.
                                                                                                Se contabilizan solo los recursos
                                                                                                propios de CONAFIPS (sin contar la
                                                                                                línea de atención a la emergencia de
                                                                                                vivienda de AFD).
                                                                                                Nótese que CONAFIPS ya tiene una
                                                                                                alta inclusión financiera para mujeres,
                                                                                                sin embargo, los recursos propios para
                                                                                                atender las necesidades de vivienda de
                                                                                                las poblaciones vulnerables y promover
                                                                                                su inclusión, están agotándose y
                                                                                                depende de este programa para
                                                                                                mantener (o aumentar) el alto
                                                                                                porcentaje. Este objetivo de desarrollo
                                                                                                no se observará necesariamente en la
                                                                                                vida del proyecto y su consecución no
                                                                                                afectará a la evaluación final del
                                                                                                proyecto.
                                                                                                Aunque se espera que los efectos
                                                                                                finales sean de largo plazo se dará
                                                                                                seguimiento al cierre del programa en la
                                                                                                Evaluación Final.
                                                                                                               Anexo II – EC-O0014; EC-L1290
                                                                                                                               Página 3 de 15


                                                    Objetivo General de Desarrollo
                                Valor de
                   Unidad de               Año Línea     Año esperado                 Medios de
  Indicadores                   Línea de                                   Meta                                  Comentarios
                    Medida                  de Base      para el Logro               Verificación
                                  Base
3. Monto de        Porcentaje      4         2023            2033           6        Reporte        Numerador: MM US$ de recursos de
recursos de                                                                          CONAFIPS       vivienda ejecutados (entregados a
vivienda de                                                                                         beneficiarios finales afrodescendiente,
CONAFIPS que                                                                                        indígena y montubio) por las OSFPS.
las OSFPS                                                                                           Denominador: MM US$ de recursos de
entregan a                                                                                          CONAFIPS entregados a las OSFPS.
personas que se                                                                                     Se contabilizan solo los recursos
identifican como                                                                                    propios de CONAFIPS (sin contar la
pertenecientes a                                                                                    línea de atención a la emergencia de
pueblos y                                                                                           vivienda de AFD).
nacionalidades
                                                                                                    Este objetivo de desarrollo no se
                                                                                                    observará necesariamente en la vida
                                                                                                    del proyecto y su consecución no
                                                                                                    afectará a la evaluación final del
                                                                                                    proyecto.
                                                                                                    Aunque se espera que los efectos
                                                                                                    finales sean de largo plazo se dará
                                                                                                    seguimiento al cierre del programa en la
                                                                                                    Evaluación Final.
                                                                                                           Anexo II – EC-O0014; EC-L1290
                                                                                                                           Página 4 de 15


                                                Objetivo General de Desarrollo
                            Valor de
               Unidad de               Año Línea     Año esperado                 Medios de
 Indicadores                Línea de                                   Meta                                  Comentarios
                Medida                  de Base      para el Logro               Verificación
                              Base
4. Monto de    Porcentaje      1         2022            2033           1,5      Reporte        Numerador: MM US$ de recursos de
recursos de                                                                      CONAFIPS       vivienda ejecutados entregados a
vivienda de                                                                                     beneficiarios finales con discapacidad
CONAFIPS que                                                                                    por las OSFPS.
las OSFPS                                                                                       Denominador: MM US$ de recursos de
entregan a                                                                                      CONAFIPS entregados a las OSFPS.
personas con                                                                                    Se contabilizan solo los recursos
discapacidad                                                                                    propios de CONAFIPS (sin contar la
                                                                                                línea de atención a la emergencia de
                                                                                                vivienda de AFD).

                                                                                                Se considera que la meta se va a
                                                                                                aumentar ligeramente ya que el perfil de
                                                                                                población de personas con
                                                                                                discapacidad que es sujeto de crédito
                                                                                                es reducido. Además, se considera que,
                                                                                                en caso de no realizarse, se esperaría
                                                                                                que el porcentaje disminuyese.
                                                                                                Este objetivo de desarrollo no se
                                                                                                observará necesariamente en la vida
                                                                                                del proyecto y su consecución no
                                                                                                afectará a la evaluación final del
                                                                                                proyecto.
                                                                                                Aunque se espera que los efectos
                                                                                                finales sean de largo plazo se dará
                                                                                                seguimiento al cierre del programa en la
                                                                                                Evaluación Final.
                                                                                                                 Anexo II – EC-O0014; EC-L1290
                                                                                                                                 Página 5 de 15


                                                     Objetivo General de Desarrollo
                                 Valor de
                    Unidad de               Año Línea     Año esperado                 Medios de
  Indicadores                    Línea de                                   Meta                                  Comentarios
                     Medida                  de Base      para el Logro               Verificación
                                   Base
5. Cooperativas     Porcentaje      0         2022            2027           30       Reporte        Numerador: Cooperativas que abren
capacitadas que                                                                       CONAFIPS       nuevas líneas de financiamiento para
abren nuevas                                                                                         vivienda o fortalecen/
líneas de                                                                                            actualizan/rediseñan las existentes.
financiamiento                                                                                       Denominador: Cooperativas que fueron
para vivienda o                                                                                      capacitadas en financiamiento de
fortalecen/actual                                                                                    vivienda por CONAFIPS.
izan / rediseñan                                                                                     Los fortalecimientos, actualizaciones o
las existentes                                                                                       rediseños que se contabilicen en este
                                                                                                     indicador, deben ser aquellos que
                                                                                                     cumplan con los parámetros de las
                                                                                                     líneas vivienda de CONAFIPS, y de la
                                                                                                     Superintendencia de la Economía
                                                                                                     Popular y Solidaría (SFPS). Dichos
                                                                                                     criterios se especificarán en el Taller de
                                                                                                     Arranque.
                                                                                                     La meta de desarrollo no se observará
                                                                                                     en la vida del proyecto y su
                                                                                                     consecución no afectará a la evaluación
                                                                                                     final del proyecto.
6. Monto de         Porcentaje      0         2022            2027         14,42      Reporte        Numerador: MM US$ de recursos de
recursos de                                                                           CONAFIPS       vivienda ejecutados por las OSFPS que
vivienda de                                                                                          se identifican como medidas verdes que
CONAFIPS a                                                                                           contribuyen a la mitigación y/o
las OSFPS que                                                                                        adaptación del cambio climático. Las
se identifican                                                                                       medidas verdes incluyen, entre otras,
como medidas                                                                                         medidas de resiliencia, eficiencia
verdes que                                                                                           energética (como iluminación eficiente,
contribuyen a la                                                                                     aislamientos térmicos) e hídrica
mitigación y/o                                                                                       (equipos sanitarios economizadores de
adaptación del                                                                                       agua) de acuerdo con la Norma
cambio climático                                                                                     Ecuatoriana de la Construcción, así
                                                                                                     como medidas de adaptación de
                                                                                                     acuerdo a la ubicación de las viviendas
                                                                                                       Anexo II – EC-O0014; EC-L1290
                                                                                                                       Página 6 de 15


                                            Objetivo General de Desarrollo
                          Valor de
              Unidad de              Año Línea   Año esperado                 Medios de
Indicadores               Línea de                                 Meta                                  Comentarios
               Medida                 de Base    para el Logro               Verificación
                            Base
                                                                                            respecto a los “mapas de riesgo
                                                                                            climático” generados por el Ministerio
                                                                                            de Ambientes y Transición Ecológica.
                                                                                            Denominador: MM US$ de recursos de
                                                                                            CONAFIPS entregados a las OSFPS.
                                                                                            Se contabilizan solo los recursos
                                                                                            propios de CONAFIPS (sin contar la
                                                                                            línea de atención a la emergencia de
                                                                                            vivienda de AFD).

                                                                                            Nótese que es un primer esfuerzo por
                                                                                            incorporar los aspectos de cambio
                                                                                            climático en el sector de las OSFPS así
                                                                                            como de medirlos, lo que hace que la
                                                                                            meta sea muy conservadora. No
                                                                                            obstante, se espera que dicha meta
                                                                                            aumente en siguientes operaciones de
                                                                                            la CCLIP, según se van fortaleciendo
                                                                                            estos aspectos en el sector. Se
                                                                                            considera que la meta se va a alcanzar
                                                                                            gracias a las capacitaciones del
                                                                                            componente 2 del programa.
                                                                                            Nótese que solo incluye los recursos del
                                                                                            C1, si sumamos a la meta los recursos
                                                                                            del C2, se llega al 14,50% que se
                                                                                            reporta como financiamiento climático
                                                                                            de la operación.
                                                                                                                  Anexo II – EC-O0014; EC-L1290
                                                                                                                                  Página 7 de 15




                                                    Objetivos de Desarrollo Específicos
                      Unidad de    Valor Línea    Año Línea        Fin del          Medios de
   Indicadores                                                                                                    Comentarios
                       Medida       de Base        de Base     Proyecto (2027)     Verificación

Objetivo Específico. Expandir la atención a las necesidades de vivienda de la población de la EPS a través del financiamiento de las OSFPS.

1.1. Número de         Hogares        1,028          2023            5,062       Reporte            Número de créditos de vivienda otorgados
hogares con                                                                      CONAFIPS           por OSFPS a beneficiarios finales y que
necesidades de                                                                                      son provenientes del programa de
vivienda atendidas                                                                                  CONAFIPS en los últimos cuatro años. Se
por las OSFPS en                                                                                    considera que los hogares con
los últimos 4 años                                                                                  necesidades de vivienda son aquellos que
                                                                                                    solicitan un crédito para mejoramiento,
                                                                                                    construcción, ampliación o adquisición de
                                                                                                    vivienda.
                                                                                                    El número de familias de la meta se
                                                                                                    calculó utilizando un monto de crédito
                                                                                                    estimado en base a un escenario
                                                                                                    conservador del monto promedio histórico
                                                                                                    de los créditos que otorga CONAFIPS.
                                                                                                    Incluye todas las líneas de productos de
                                                                                                    vivienda de CONAFIPS (mejoramiento,
                                                                                                    construcción, adquisición, etc.).
                                                                                                    La línea base se calcula con base al
                                                                                                    histórico de número de hogares atendidos
                                                                                                    por CONAFIPS en los cuatro últimos años
                                                                                                    (de agosto 2020 a agosto 2023). Nótese
                                                                                                    que se corresponde con un escenario
                                                                                                    conservador.
                                                                                                    Fuente: Base de Datos de operaciones de
                                                                                                    CONAFIPS.
                                                                                                             Anexo II – EC-O0014; EC-L1290
                                                                                                                             Página 8 de 15


                                                 Objetivos de Desarrollo Específicos
                     Unidad de    Valor Línea   Año Línea       Fin del          Medios de
   Indicadores                                                                                               Comentarios
                      Medida       de Base       de Base    Proyecto (2027)     Verificación
1.2. Recursos        Porcentaje       89          2022            89          Reporte          Numerador: MM US$ de recursos de
entregados a los                                                              CONAFIPS         vivienda de CONAFIPS ejecutados
hogares de las EPS                                                                             (entregados a beneficiarios finales y
para atender sus                                                                               reportados) por las OSFPS.
necesidades de                                                                                 Denominador: MM US$ de recursos de
vivienda                                                                                       vivienda de CONAFIPS entregados a las
                                                                                               OSFPS.
                                                                                               Nótese que debido a que la justificación de
                                                                                               recursos de vivienda de las OSFPS a
                                                                                               CONAFIPS tiene un periodo de hasta 8
                                                                                               meses, al momento de cierre de la
                                                                                               operación de crédito del BID, todavía
                                                                                               faltarán 8 meses para que las OSFPS
                                                                                               puedan justificar los recursos que han
                                                                                               recibido. Por tanto, si bien se espera que
                                                                                               se coloquen el 100% de los recursos, al
                                                                                               momento de cierre del programa, hay una
                                                                                               alta probabilidad de que los recursos que
                                                                                               se puedan reportar sean menores al
                                                                                               100%.
                                                                                               La línea de base se calcula en base a la
                                                                                               ejecución reportada por CONAFIPS.
                                                                                               Se espera mantener una meta igual a la
                                                                                               línea de base ya que ésta registra unos
                                                                                               estándares de ejecución apropiados, como
                                                                                               se puede apreciar en la salud financiera de
                                                                                               la institución (párrafo 3.2 del POD).
                                                                                               Fuente: CONAFIPS.
                                                                                                                Anexo II – EC-O0014; EC-L1290
                                                                                                                                Página 9 de 15


                                                   Objetivos de Desarrollo Específicos
                       Unidad de    Valor Línea   Año Línea       Fin del          Medios de
   Indicadores                                                                                                  Comentarios
                        Medida       de Base       de Base    Proyecto (2027)     Verificación
1.3. Cartera           MM US$           83          2023            100         Reporte          Se contabiliza el stock de los recursos en
relevante en                                                                    CONAFIPS         colocaciones de CONAFIPS entregados a
vivienda de la                                                                                   las OSFPS.
cartera de                                                                                       Se contabilizan los recursos de la línea de
CONAFIPS                                                                                         vivienda “Mi Casa” (que es la que al
                                                                                                 momento del diseño mejor se adapta a las
                                                                                                 características del programa). No se
                                                                                                 contabilizan los recursos de la línea de
                                                                                                 atención a la emergencia de vivienda de
                                                                                                 AFD.
                                                                                                 La meta es un estimado al momento del
                                                                                                 diseño de la operación y podrá revisarse
                                                                                                 en el taller de arranque.
1.4. Tasa de mora      Porcentaje       1           2022             1          Reporte          El numerador es la tasa de mora promedio
relativa en la                                                                  CONAFIPS         de la cartera relevante de vivienda (Mi
cartera relevante                                                                                Casa) de CONAFIPS.
frente a la tasa de                                                                              El denominador es la tasa promedio de
mora del sistema                                                                                 mora de la cartera de vivienda del Sistema
de Economía                                                                                      Financiero de la EPS.
Popular y Solidaria.
                                                                                                 La línea de base y la meta son un
                                                                                                 estimado al momento del diseño de la
                                                                                                 operación y podrán revisarse en el taller
                                                                                                 de arranque.
                                                                                                             Anexo II – EC-O0014; EC-L1290
                                                                                                                            Página 10 de 15


                                                 Objetivos de Desarrollo Específicos
                     Unidad de    Valor Línea   Año Línea       Fin del          Medios de
   Indicadores                                                                                               Comentarios
                      Medida       de Base       de Base    Proyecto (2027)     Verificación
1.5. OSFPS que       Porcentaje       0           2023            80          Reporte          Numerador: OSFPS aprobadas en el
aprobaron el                                                                  CONAFIPS         módulo de vivienda.
módulo de                                                                                      Denominador: OSFPS capacitadas en el
capacitación en el                                                                             módulo de vivienda.
manejo de líneas                                                                               La meta se justifica en experiencias
de vivienda                                                                                    previas de capacitación de CONAFIPS.
                                                                                               Se capacitará a las personas relacionadas
                                                                                               con la cadena de valor dentro del proceso
                                                                                               de otorgamiento del crédito de vivienda.
                                                                                               Esto puede cambiar en cada una de las
                                                                                               cooperativas en función de su orgánico
                                                                                               funcional. Por esto al momento del diseño
                                                                                               no se pueden incluir los nombres de los
                                                                                               cargos específicos, pero se incluirá a
                                                                                               todos los agentes relacionados con el
                                                                                               correcto otorgamiento de la línea de
                                                                                               crédito.
                                                                                               Para que se contabilice como que la
                                                                                               cooperativa aprobó, todos los participantes
                                                                                               deben haber aprobado.
                                                                                               La propia cooperativa y CONAFIPS
                                                                                               coordinarán el número de personas y
                                                                                               perfiles que deban recibir la capacitación.
                                                                                                               Anexo II – EC-O0014; EC-L1290
                                                                                                                              Página 11 de 15


                                                   Objetivos de Desarrollo Específicos
                       Unidad de    Valor Línea   Año Línea       Fin del          Medios de
   Indicadores                                                                                                 Comentarios
                        Medida       de Base       de Base    Proyecto (2027)     Verificación
1.6. OSFPS que         Porcentaje       0           2023            80          Reporte          Numerador: OSFPS aprobadas en el
aprobaron el                                                                    CONAFIPS         módulo de sostenibilidad.
módulo de                                                                                        Denominador: OSFPS capacitadas en el
capacitación en                                                                                  módulo de sostenibilidad.
sostenibilidad de                                                                                La meta se justifica en experiencias
cambio climático y                                                                               previas de capacitación de CONAFIPS.
gestión de riesgos
                                                                                                 Como parte de una hoja de ruta, se
                                                                                                 capacitará a las personas relacionadas
                                                                                                 con la cadena de valor en aspectos de
                                                                                                 sostenibilidad, cambio climático y gestión
                                                                                                 de riesgos dentro del proceso de
                                                                                                 otorgamiento del crédito de vivienda. Esto
                                                                                                 puede cambiar en cada una de las
                                                                                                 cooperativas en función de su orgánico
                                                                                                 funcional. Por esto al momento del diseño
                                                                                                 no se pueden incluir los nombres de los
                                                                                                 cargos específicos, pero se incluirá a
                                                                                                 todos los agentes relacionados con
                                                                                                 aspectos de sostenibilidad en el correcto
                                                                                                 otorgamiento de la línea de crédito.
                                                                                                 Para que se contabilice como que la
                                                                                                 cooperativa aprobó, todos los participantes
                                                                                                 deben haber aprobado. La propia
                                                                                                 cooperativa y CONAFIPS coordinarán el
                                                                                                 número de personas y perfiles que deban
                                                                                                 recibir la capacitación.
1.7. OSFPS que         Porcentaje       0           2023            80          Reporte          Numerador: OSFPS aprobadas en el
aprobaron el                                                                    CONAFIPS         módulo de género, PcD y PyN
módulo de                                                                                        interseccionalidad e interculturalidad.
capacitación en                                                                                  Denominador: OSFPS capacitadas en el
inclusión para                                                                                   módulo de género, PcD y PyN
género, PcD y PyN,                                                                               interseccionalidad e interculturalidad.
interseccionalidad e                                                                             Para que se contabilice como que la
interculturalidad                                                                                cooperativa aprobó, todos los participantes
                                                                                                 deben haber aprobado. La meta se
                                                                                                                Anexo II – EC-O0014; EC-L1290
                                                                                                                               Página 12 de 15


                                                    Objetivos de Desarrollo Específicos
                         Unidad de   Valor Línea   Año Línea       Fin del          Medios de
    Indicadores                                                                                                 Comentarios
                          Medida      de Base       de Base    Proyecto (2027)     Verificación
                                                                                                  justifica en experiencias previas de
Hito 1.7.1. OSFPS que                                                                             capacitación de CONAFIPS.
aprobaron el módulo de
                                                                                                  La firma que se contrate debe tener la
capacitación en
inclusión de género e                                                                             capacidad suficiente para manejar con
interseccionalidad                                                                                calidad módulos diferenciados para las
                                                                                                  necesidades para mujeres, PcD, y pueblos
Hito 1.7.2. OSFPS que                                                                             y nacionalidades desde la
aprobaron el módulo de                                                                            interseccionalidad e interculturalidad.
capacitación en
inclusión de PcD                                                                                  Se capacitará a las personas relacionadas
                                                                                                  con la cadena de valor en aspectos de
Hito 1.7.3. OSFPS que                                                                             inclusión y diversidad dentro del proceso
aprobaron el módulo de                                                                            de otorgamiento del crédito de vivienda.
capacitación en                                                                                   Esto puede cambiar en cada una de las
inclusión de PyN e
interculturalidad
                                                                                                  cooperativas en función de su orgánico
                                                                                                  funcional. Por esto al momento del diseño
                                                                                                  no se pueden incluir los nombres de los
                                                                                                  cargos específicos, pero se incluirá a
                                                                                                  todos los agentes relacionados con
                                                                                                  aspectos de sostenibilidad en el correcto
                                                                                                  otorgamiento de la línea de crédito.
                                                                                                  La propia cooperativa y CONAFIPS
                                                                                                  coordinarán el número de personas y
                                                                                                  perfiles que deban recibir la capacitación.
                                                                                                  El indicador se desagregará en Hitos para
                                                                                                  género, PcD y PyN desde la
                                                                                                  interseccionalidad e interculturalidad,
                                                                                                  todos con meta 80%.
                                                                                                                       Anexo II – EC-O0014; EC-L1290
                                                                                                                                      Página 13 de 15


                                                      Objetivos de Desarrollo Específicos
                        Unidad de    Valor Línea    Año Línea         Fin del           Medios de
   Indicadores                                                                                                         Comentarios
                         Medida       de Base        de Base      Proyecto (2027)      Verificación
1.8 Piloto de             Piloto         0             2023              1           Reporte             El piloto se debe realizar en al menos una
utilización de                                                                       CONAFIPS            OSFPS y debe incorporar la utilización de
herramientas y/o                                                                                         al menos una nueva herramienta o nuevo
productos de                                                                                             producto desarrollado como parte de los
financiamiento                                                                                           productos del programa.
implementado en
una OSFPS                                                                                                Nótese que al implementarse a nivel de
                                                                                                         OSFPS, esta no depende exclusivamente
                                                                                                         de CONAFIPS, por lo que se considera un
                                                                                                         resultado. Como impacto, se espera que el
                                                                                                         uso de herramientas y nuevas líneas de
                                                                                                         vivienda escale mas allá del piloto.


                                                                   Productos
                                        Valor        Año
                         Unidad de                                                                     Fin del    Medios de
     Indicadores                      Línea de     Línea de     Año 1   Año 2       Año 3   Año 4                                  Comentarios
                          Medida                                                                      Proyecto   Verificación
                                        Base         Base
Componente 1. Soluciones de financiamiento de vivienda de la EPS.
1. Fondos del             MM US$        8.66        2023      17.225    17.225   17.225     17.225      68.9     Reporte        Considera solo los
programa destinados                                                                                              semestral      recursos de
a crédito en vivienda                                                                                            CONAFIPS       CONAFIPS (sin
para las OSFPS                                                                                                                  línea de atención a
                                                                                                                                la emergencia de
                                                                                                                                AFD).
                                                                                                               Anexo II – EC-O0014; EC-L1290
                                                                                                                              Página 14 de 15


                                                                  Productos
                                        Valor      Año
                          Unidad de                                                            Fin del    Medios de
     Indicadores                      Línea de   Línea de   Año 1     Año 2   Año 3   Año 4                               Comentarios
                           Medida                                                             Proyecto   Verificación
                                        Base       Base
Componente 2. Desarrollo de mercados emergentes de financiamiento de vivienda.
2.1 Estudio de             Estudio       0        2023        1         0       0       0        1       Estudio
diagnóstico y hoja de                                                                                    generado
ruta para el desarrollo
de mercados de
financiamiento de
vivienda a la EPS
2.2 Diseños de             Diseños       0        2023        0         2       1       0        3       Diseños
herramientas y                                                                                           entregados
productos de
financiamiento de
vivienda
2.3 # equipos de           Equipos       0        2023        1         0       0       0        0       Reporte        Nótese que al
vivienda en                                                                                              semestral      momento del
CONAFIPS                                                                                                 CONAFIPS       diseño del
consolidados y                                                                                                          programa no existe
capacitados                                                                                                             en CONAFIPS un
                                                                                                                        experto con
                                                                                                                        conocimiento
                                                                                                                        específico en el
                                                                                                                        área de
                                                                                                                        financiamiento de
                                                                                                                        vivienda con
                                                                                                                        dedicación
                                                                                                                        exclusiva. Se
                                                                                                                        espera que a lo
                                                                                                                        largo del programa
                                                                                                                        se designe a una
                                                                                                                        persona o mas
                                                                                                                        para la
                                                                                                                        conformación de
                                                                                                                        dicho equipo de
                                                                                                                        dedicación
                                                                                                                        exclusiva.
                                                                                                              Anexo II – EC-O0014; EC-L1290
                                                                                                                             Página 15 de 15


                                                                 Productos
                                       Valor      Año
                         Unidad de                                                            Fin del    Medios de
     Indicadores                     Línea de   Línea de   Año 1     Año 2   Año 3   Año 4                                Comentarios
                          Medida                                                             Proyecto   Verificación
                                       Base       Base
2.4 # de campañas de     Campañas       0        2023        1         1       0       0        2       Reporte        Cada una de las
comunicación y                                                                                          semestral      campañas que se
promoción                                                                                               CONAFIPS       contrate cubrirán
implementadas (para                                                                                                    los 3 temas.
promover
financiamiento de
vivienda, aspectos de
sostenibilidad de la
vivienda y vivienda
inclusiva en temas de
género, PcD, PI, entre
otros)
2.5 # talleres de         Talleres      0        2023        1         1       0       0        2       Reporte        Los talleres se
capacitación con                                                                                        semestral      dividirán en 5
módulos diferenciados                                                                                   CONAFIPS       módulos: (1)
para financiamiento de                                                                                                 Financiamiento de
vivienda, aspectos de                                                                                                  vivienda; (2)
sostenibilidad y                                                                                                       Sostenibilidad,
vivienda inclusiva en                                                                                                  incluyendo la
temas de género,                                                                                                       elaboración Hoja
PcD, PI, entre otros,                                                                                                  de Ruta para el
dictados                                                                                                               financiamiento de
                                                                                                                       vivienda verde; (3)
                                                                                                                       Vivienda con
                                                                                                                       enfoque de género
                                                                                                                       e
                                                                                                                       interseccionalidad;
                                                                                                                       (4) vivienda con
                                                                                                                       enfoque para
                                                                                                                       personas con
                                                                                                                       discapacidad; y (5)
                                                                                                                       vivienda para
                                                                                                                       pueblos y
                                                                                                                       nacionalidades e
                                                                                                                       interculturalidad.
                                                                                              Anexo III – EC-O0014; EC-L1290
                                                                                                                Página 1 de 5




     País: Ecuador     División: CSD/HUD             No. de operación: EC-O0014; EC-L1290                  Año: 2024
                                        Acuerdos y Requisitos Fiduciarios
Organismo Ejecutor (OE): Corporación Nacional de Finanzas Populares y Solidarias - CONAFIPS
Nombre de la Operación: Soluciones habitacionales a través del financiamiento de la Economía
Popular y Solidaria
I. Contexto fiduciario del Organismo Ejecutor
1. Uso de sistema de país en la operación 1

       Presupuesto          Reportes                Sistema Informativo              Licitación Pública Nacional
                                                                                  (LPN)

       Tesorería            Auditoría               Comparación de                    Otros
                        Interna                  Precios

       Contabilidad        Control                  Consultores                       Otros
                        Externo                  Individuales

2. Mecanismo de ejecución fiduciaria

         Co-Financiamiento           El monto total de la CCLIP multisectorial será de US$300.000.000 y
                                     la primera operación de crédito de US$70.000.000 financiada son
                                     recursos del capital ordinario. Los recursos de la primera operación
                                     deberán desembolsarse dentro de cuatro años. El programa
                                     tiene como objetivo atender las necesidades de vivienda y
                                     financiamiento productivo de la EPS a través de las OSFPS con
                                     enfoque de sostenibilidad y de inclusión financiera de mujeres,
                                     personas con discapacidad y pueblos indígenas, entre otros. Esto se
                                     alinea con las áreas prioritarias de la estrategia país 2022-2025.

         Particularidades de la      Se busca expandir la atención a las necesidades de vivienda de la
         ejecución fiduciaria        población de la EPS a través del financiamiento de las OSFPS. en el
                                     componente 1, CONAFIPS prestará recursos de largo plazo a las
                                     OSFPS para que estas atiendan las necesidades de las EPS. Un
                                     componente 2, que resulta estratégico para permitir el fortalecimiento
                                     institucional del ecosistema del sector vivienda en Ecuador a través
                                     de la capacitación y sensibilización de actores de la EPS.

3. Capacidad fiduciaria

    Capacidad         CONAFIPS cuenta con la capacidad institucional y fiduciaria para implementar
    fiduciaria del    este programa, y posee experiencia gestionando fondos con entidades
    OE                multilaterales tales como CAF, AFD, AIIB y el BID por USD 300M. La experiencia
                      más reciente es con el préstamo 5024/OC-EC (EC-L1269) por un valor total de
                      USD 93.8M, y presenta un desempeño satisfactorio. la conclusión es que la
                      CONAFIPS no presenta riesgos fiduciarios y su clasificación de riesgo es BAJO.




1     Cualquier sistema o subsistema que sea aprobado con posterioridad podría ser aplicable a la operación, de acuerdo
      con los términos de la validación del Banco.
                                                                              Anexo III – EC-O0014; EC-L1290
                                                                                                Página 2 de 5




4. Riesgos fiduciarios y respuesta al riesgo: No hay riesgos fiduciarios asociados a la ejecución del
proyecto
5. Políticas y Guías Fiduciarias aplicables a la operación: GN-2349-15 y GN-2350-15 aplican a la
ejecución del componente 2 y del componente de Administración y Gestión del Proyecto; y OP-273-12
6. Excepciones a Políticas y Guías Fiduciarias: No aplica
II. Aspectos a ser considerados en las Estipulaciones Especiales del Contrato de Préstamo

 Condiciones especiales previas al primer desembolso: No se consideran condiciones previas
 relacionadas con aspectos fiduciarios.

 Tasa de cambio: Para efectos de lo estipulado en el Artículo 4.10 de las Normas Generales, las
 Partes acuerdan que la tasa de cambio aplicable será la indicada en el inciso (b)(ii) de dicho
 Artículo. Para dichos efectos, la tasa de cambio acordada será la tasa de cambio en la fecha
 efectiva en que el Prestatario, el Organismo Ejecutor o cualquier otra persona natural o jurídica a
 quien se le haya delegado la facultad de efectuar gastos, efectúe los pagos respectivos en favor
 del contratista, proveedor o beneficiario.

 Tipo de Auditoría: La CONAFIPS deberá presentar dentro del plazo de ciento veinte (120) días
 siguientes al cierre de cada ejercicio económico o de la fecha del último desembolso, estados
 Financieros de propósito especial auditados anuales del proyecto, debidamente dictaminados por
 una firma de auditoría independiente aceptable para el Banco. De igual forma, los auditores
 deberán emitir un informe de hallazgos de control interno (carta de gerencia) La firma auditora
 independiente deberá estar contratada al menos ciento veinte (120) días antes del cierre de cada
 ejercicio económico o la fecha de último desembolso.

 Requisitos FVC: CONAFIPS enviará al BID hasta el final del periodo de 20 años, desde el inicio
 del programa, un reporte financiero cuyo contenido será acordado entre CONAFIPS y BID
 posteriormente

III. Acuerdos y Requisitos para la Ejecución de Adquisiciones

     Documentos de      Para la adquisición de Obras, Bienes y Servicios Diferentes de Consultoría
     Licitación         previstos en el Componente 3 aplicarán las Políticas de Adquisiciones
                        (documento GN-2349-15), y utilizarán los Documentos Estándar de
                        Licitación (DELs) del Banco o los acordados entre OE y el Banco para
                        adquisiciones particulares. Así mismo, la selección y contratación de
                        Servicios de Consultoría previstos en el Componente 3, aplicarán las
                        Políticas de Selección de Consultores (documento GN-2350-15), y utilizarán
                        la Solicitud Estándar de Propuestas (SEP) emitida por el Banco o acordada
                        entre el OE y el Banco para procesos de selección particulares. La revisión
                        de las especificaciones técnicas, así como de los términos de referencia de
                        las adquisiciones durante la preparación de procesos, es responsabilidad
                        del especialista sectorial del proyecto. Esta revisión técnica puede ser ex-
                        ante y es independiente del método de revisión de la adquisición.

     Gastos             Los gastos recurrentes requeridos para poner en funcionamiento el
     Recurrentes        proyecto, aprobados por el Jefe de Equipo de Proyecto, que sean
                        financiados, serán realizados siguiendo los procedimientos administrativos
                        del Ejecutor. Dichos procedimientos serán revisados y aceptados por el
                        Banco, siempre que no vulneren los principios economía, eficiencia y
                        competencia (Ver Pautas para el tratamiento de gastos recurrentes y
                        Política de Elegibilidad de Gastos GN 2331-5 y actualizaciones).
                                                                            Anexo III – EC-O0014; EC-L1290
                                                                                              Página 3 de 5




     Supervisión de    El método de supervisión de las adquisiciones previstas en el Componente
     las               3 será ex post, salvo en aquellos casos en que se justifique una supervisión
     Adquisiciones     ex ante, lo cual se verá reflejado en el Plan de Adquisiciones. Para
                       adquisiciones que se ejecuten a través del sistema nacional, la supervisión
                       se llevará por medio del sistema de supervisión nacional del país. El
                       método (i) ex ante, (ii) ex post o (iii) sistema nacional) de supervisión se
                       debe determinar para cada proceso de selección. Las revisiones ex post
                       serán cada año calendario de acuerdo con el Plan de supervisión del
                       proyecto, sujeto a cambios durante la ejecución. Los reportes de revisión
                       ex-post podrían incluir una visita de inspección física de los procesos de
                       adquisiciones sujetos a la revisión ex post, seleccionados aleatoriamente y
                       con una representación de no menos de un 10%. Los montos límite para la
                       revisión ex post son los siguientes:

                        Organismo          Obras              Bienes/Servicios    Servicios de
                        ejecutor                                                  Consultoría

                        CONAFIPS           3.000.000          250.000             200.000

     Registros y       La CONAFIPS mantendrá orden e integridad en los archivos,
     Archivos          organizándolos de forma cronológica, independiente, por proceso y por
                       fuente de financiamiento.

Adquisiciones Principales

 Descripción de la adquisición     Método de       Nuevos                Fecha            Monto
                                   Selección       Procedimientos/       Estimada         Estimado
                                                   Herramientas                           000’US$

 Servicios de no consultoría

 Realización de talleres de        Licitación                            05/01/2024       200
 capacitación con módulos          Pública
 diferenciados para                Nacional
 financiamiento de vivienda,       (LPN)
 aspectos de sostenibilidad y
 vivienda inclusiva en temas de
 género, PcD, PI, entre otros.

 Elaboración e implementación      LPN                                   04/01/2024       100
 de las campañas de
 comunicación y promoción del
 proyecto.

 Firmas

 Auditoría externa del Programa.   Selección                             07/01/2024       50
                                   Basada en el
                                   Menor Costo
                                   (SBMC)
                                                                             Anexo III – EC-O0014; EC-L1290
                                                                                               Página 4 de 5




 Individuos

 Consultor para desempeñarse        Selección de                          04/01/2024       50
 como punto focal del Proyecto      Consultor
 en la CONAFIPS.                    Individual
                                    (3CV)

Para acceder al Plan de Ejecución, hacer click aquí.
IV. Acuerdos y Requisitos para la Gestión Financiera

     Programación y       CONAFIPS, en su calidad de entidad financiera pública, se alinea a las
     Presupuesto          disposiciones emitidas por el Código Orgánico Monetario y Financiero y
                          en las regulaciones que emita la Junta de Política y Regulación Monetaria
                          y Financiera con el propósito de preservar de manera permanente su
                          solvencia patrimonial.

     Tesorería y          El mecanismo de desembolsos será a través de la plataforma electrónica
     Gestión de           OD (On-line Disbursements) y los métodos a utilizar serán anticipos de
     Desembolsos          fondos para canalización de segundo piso y las actividades de
                          fortalecimiento institucional; y pagos directos para la constitución
                          de fondos de cobertura para respaldar subpréstamos.
                          Cuenta Bancaria: CONAFIPS deberá mantener los fondos de anticipos en
                          una cuenta bancaria exclusiva para el Programa. El prestatario también
                          abrirá una cuenta en el Banco Central del Ecuador – BCE para recibir los
                          desembolsos.
                          Flujo de los recursos del proyecto: Los fondos se le desembolsan al
                          prestatario en la cuenta abierta en el BCE, de allí se transfieren a la
                          Cuenta Única del Tesoro y posteriormente el prestatario los transfiere a la
                          cuenta exclusiva de CONAFIPS, si son anticipos, o a la cuenta que
                          indique CONAFIPS si son reembolsos de pagos.
                          Se realizarán anticipos para un periodo de hasta 180 días, según las
                          necesidades reales de liquidez, conforme al plan financiero.
                          El Porcentaje de la rendición de cuentas será del 80% sobre los saldos
                          acumulados de anticipos anteriores.

     Contabilidad,        La CONAFIPS aplica la codificación de resoluciones emitidas por la
     sistemas de          Superintendencia de Economía Popular y Solidaria, emitidas en el marco
     información y        conceptual y catálogo único de cuentas para la contabilidad de entidades
     generación de        sujetas a su control; así como las normativas para gestión de riesgos
     reportes             financieros.
                          La CONAFIPS utiliza un sistema propio de contabilidad llamado VIMASIF,
                          que se compone de cuatro módulos: (i) Activos Producción para la
                          administración de activos fijos y bienes de control (ii) Compras el cual es
                          utilizado para el ingreso de compras realizadas y manejo de inventarios;
                          (iii) CONTA con el cual se registran las transacciones así como los
                          registros contables manuales y automáticos; y (iv) Financiero donde se
                          administra el proceso de cartera que involucra desembolsos, provisiones,
                          maduración de bandas de cartera y la recuperación de créditos. También
                          se administran cuentas por cobrar, cartera propia, de segundo piso y la
                          gestión coactiva.
                          El sistema VIMASIF, así como hojas de cálculo generadas por dicho
                          sistema, es la base para la preparación bajo el método de contabilidad de
                                                                        Anexo III – EC-O0014; EC-L1290
                                                                                          Página 5 de 5




                    efectivo, del Estado de Flujo de Efectivo y Estado de Inversiones
                    Acumuladas. Además, el VIMASIF pose la capacidad para generar todo
                    tipo de reportes de cartera.
                    La moneda de curso legal y de reporte en Ecuador es el dólar de Estados
                    Unidos de Norteamérica (USD).

Control Interno y   La CONAFIPS posee dos tipos de auditoría interna: La de la CGE que es
auditoría interna   el ente encargado de dirigir el sistema de control del sector público; y su
                    campo de acción es la revisión de procesos de compras y normativa
                    aplicable; y la auditoría interna bancaria que reporta directamente al
                    directorio y su propósito es prestar servicios de aseguramiento de la
                    actividad financiera y el cumplimiento de la normativa bancaria.

Control externo e   La CONAFIPS, en acuerdo con el Banco, seleccionarán y contratarán los
Informes            servicios de una firma auditora elegible al Banco, para que lleve a cabo la
financieros         auditoria de estados financieros de propósito especial de conformidad
                    con la guía de gestión financiera para proyectos financiados por el Banco;
                    el instructivo de informes financieros y gestión de auditoría externa; y
                    los acuerdo con los términos de referencia (TDR) previamente acordados
                    con el Banco. El costo de los servicios de auditoría externa podrá ser
                    financiada con cargo a los recursos del financiamiento. Adicionalmente
                    debe presentar un informe financiero por los próximos 20 años, lo cual es
                    un requisito del GCF.

Supervisión         Dada la experiencia previa de la CONAFIPS con el BID y otros
Financiera de la    multilaterales, así como por la robustes de sus sistema financiero,
operación           gobierno corporativo y su desempeño financiero y la capacidad gerencial
                    de sus directivos clave, y su bajo nivel de riesgo fiduciario, la operación
                    requiere de una supervisión estándar que se realizará mediante
                    reuniones de trabajo virtuales y/o presenciales, así como por temas
                    puntuales que requieran del apoyo del Banco y a través de la revisión de
                    los informes Financieros Auditados.
              DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                             PROYECTO DE RESOLUCIÓN DE-__/24



 Ecuador. Línea de Crédito Condicional para Proyectos de Inversión (CCLIP) “Financiamiento
     de las Necesidades de Vivienda y Micronegocios de la Población de la Economía
                           Popular y Solidaria (EPS)” (EC-O0014)



        El Directorio Ejecutivo

RESUELVE:

        1.     Autorizar al Presidente del Banco, o al representante que él designe, para que, en
nombre y representación del Banco, proceda a formalizar el acuerdo o acuerdos que sean
necesarios con la Corporación Nacional de Finanzas Populares y Solidarias (CONAFIPS) para
establecer la Línea de Crédito Condicional para Proyectos de Inversión (CCLIP) “Financiamiento
de las Necesidades de Vivienda y Micronegocios de la Población de la Economía Popular y
Solidaria (EPS)” (EC-O0014) (la “Línea”), hasta por la suma de US$300.000.000, con cargo a los
recursos del Capital Ordinario del Banco.

       2.      Establecer que los recursos asignados a la Línea sean utilizados para financiar
operaciones individuales comprendidas en la Línea, de conformidad con: (a) los objetivos y
reglamentos de la Línea de Crédito Condicional para Proyectos de Inversión aprobados mediante
la Resolución DE-58/03 y sus modificaciones aprobadas mediante las Resoluciones DE-10/07,
DE-164/07, DE-86/16 y DE-98/19; (b) las disposiciones de los documentos GN-2564-3 y
GN-2246-13; y (c) los términos y condiciones que consten en la propuesta de la correspondiente
operación individual.



                           (Aprobada el ___de ____________ de 2024)



LEG/SGO/CAN/EZIDB0000366-263631146-21060
EC-O0014
              DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                             PROYECTO DE RESOLUCIÓN DE-__/24



Ecuador. Préstamo ____/OC-EC a la Corporación Nacional de Finanzas Populares y Solidarias
 (CONAFIPS). Financiamiento de Soluciones Habitacionales de la Población de la Economía
      Popular y Solidaria (EPS). Primera Operación Individual bajo la Línea de Crédito
                Condicional para Proyectos de Inversión (CCLIP) EC-O0014



        El Directorio Ejecutivo

RESUELVE:

        Autorizar al Presidente del Banco, o al representante que él designe, para que, en nombre
y representación del Banco, proceda a formalizar el contrato o contratos que sean necesarios
con la Corporación Nacional de Finanzas Populares y Solidarias (CONAFIPS), como prestatario,
y con la República del Ecuador, como garante, para otorgarle a la primera un financiamiento
destinado a cooperar en la ejecución del proyecto “Financiamiento de Soluciones Habitacionales
de la Población de la Economía Popular y Solidaria (EPS)”, que constituye la primera operación
individual bajo la Línea de Crédito Condicional para Proyectos de Inversión (CCLIP) EC-O0014,
aprobada mediante Resolución DE-__/24 de fecha __ de _________ de 2024. Dicho
financiamiento será hasta por la suma de US$70.000.000, que formen parte de los recursos del
Capital Ordinario del Banco, y se sujetará a los Términos y Condiciones Financieras y a las
Condiciones Contractuales Especiales del Resumen del Proyecto de la Propuesta de Préstamo.



                              (Aprobada el __ de _________ de 2024)



LEG/SGO/CAN/EZIDB0000366-263631146-20800
EC-L1290
