                                                                                    PÚBLICO
                                                                     DIVULGACIÓN SIMULTANEA


               DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                                            PERÚ


          PROGRAMA DE IMPULSO A LA VIVIENDA SOCIAL EN PERÚ


                                       (PE-L1293)



                                PROPUESTA DE PRÉSTAMO




Este documento fue preparado por el equipo de proyecto integrado por: Sebastián Lew, Jefe de
Equipo; Francisco Demichelis (IFD/CMF), y Jason Hobbs (CSD/HUD), Jefes de Equipo Alternos;
Luis Felipe Vera; María Paloma Silva de Anzorena; Nora Libertun de Durén; Dianela Ávila; Sofía
Del Castillo; Silvia Pérez Moreno; Elena Acosta Maldonado; Alejandro Torero; Gabriel De Barros
Torres; y Karin Villaroel (CSD/HUD); Rhina Cabezas Valencia (CAN/CAN); Jaime Fernández-
Baca (CSD/CCS); Abel Cuba Valdivia; y Freddy Andara Chacón (VPC/FMP); Javier Jiménez
Mosquera; y Monica Centeno Lappas (LEG/SGO); Diana Bocarejo (SCL/GDI); Yesimer Gamboa
Vallecillos; y Diego Villanueva Moreano (CAN/CPE); y Franklin Mendoza Yauri (INO/SMC).



De conformidad con la Política de Acceso a Información el presente documento se divulga al
público de forma simultánea a su distribución al Directorio Ejecutivo del Banco. El presente
documento no ha sido aprobado por el Directorio. Si el Directorio lo aprueba con modificaciones,
se pondrá a disposición del público una versión revisada que sustituirá y reemplazará la versión
original.
                                                          ÍNDICE


      RESUMEN DEL PROYECTO................................................................................................1

I.        DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y MONITOREO DE RESULTADOS ................................... 2

          A.      Antecedentes, problemática y justificación .......................................... 2
          B.      Objetivos, componentes, y costo ....................................................... 11
          C.      Análisis de viabilidad ......................................................................... 15

II.       ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y PRINCIPALES RIESGOS .................................... 16

          A.      Instrumentos de financiamiento ......................................................... 16
          B.      Riesgos ambientales y sociales ......................................................... 17
          C.      Riesgos fiduciarios............................................................................. 17
          D.      Otros riesgos y temas clave............................................................... 18

III.      PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN.................................................................... 19

          A.      Resumen de los arreglos de implementación .................................... 19
          B.      Resumen de los arreglos para el monitoreo de resultados................ 21
          C.      Actividades de diseño luego de la aprobación ................................... 21
                                         - ii -




                       ENLACES ELECTRÓNICOS REQUERIDOS (EER)
Anexo I     Matriz de Efectividad en el Desarrollo (DEM) - Resumen

Anexo II    Matriz de Resultados

Anexo III   Acuerdos y Requisitos Fiduciarios


                       ENLACES ELECTRÓNICOS REQUERIDOS (EER)
EER#1       Plan de Ejecución Plurianual (PEP)

EER#2       Plan de Monitoreo y Evaluación (PME)

EER#3       Resumen de la Revisión Ambiental y Social (RRAS)


                       ENLACES ELECTRÓNICOS OPCIONALES (EEO)
EEO#1       Análisis de Costos y Viabilidad Económica del Proyecto

EEO#2       Sostenibilidad y Cambio Climático

EEO#3       Reglamento Operativo del Programa (ROP)

EEO#4       Teoría del Cambio

EEO#5       Estudio de la demanda y programas de vivienda

EEO#6       Referencias Bibliográficas

EEO#7       Cooperación Técnica: Apoyo al Programa de Impulso a la Vivienda Social en Perú
            (PE-T1593; ATN/CV-21221-PE; ATN/OC-21222-PE)

EEO#8       Filtro de Política de Salvaguardias Ambientales
                                         - iii -



                                      ABREVIATURAS
BBP      Bono del Buen Pagador
BFH      Bono Familiar Habitacional
BID      Banco Interamericano de Desarrollo
EEP      Equipo Especializado del Programa
ENAHO    Encuesta Nacional de Hogares
ESS      Estrategia Ambiental y Social
ESRS     Evaluación de Sostenibilidad y Responsabilidad Social
FMV      Fondo MiVivienda
HIByMB   Hogares de Ingresos Bajos y Medios-Bajos
IFI      Instituciones Financieras Intermediarias
MEF      Ministerio de Economía y Finanzas
MVCS     Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento
NCMV     Nuevo Crédito Mi Vivienda
OE       Organismo Ejecutor
PACI     Plataforma de Análisis de Capacidad Institucional
ROP      Reglamento Operativo del Programa
RRAS     Resumen de la Revisión Ambiental y Social
SBS      Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras de Fondos de Pensiones
SHA      Soluciones Habitacionales Adecuadas
SSF      Formulario de Evaluación de Salvaguardia
TP       Techo Propio
                                             RESUMEN DEL PROYECTO
                                                      PERÚ
                                 PROGRAMA DE IMPULSO A LA VIVIENDA SOCIAL EN PERÚ
                                                   (PE-L1293)


                                                Términos y Condiciones Financieras
  Prestatario:                                                                     Facilidad de Financiamiento Flexible (a)
                                                                         Plazo de amortización:            11,5 años
  República del Perú
                                                                         Período de desembolso:            5 años
  Organismo Ejecutor:                                                    Período de gracia:                7,5 años (b)
                                                                         Tasa de interés:                  Basada en SOFR
  Fondo MiVivienda (FMV)
                                                                         Comisión de crédito:              (c)

                                               Monto
                  Fuente                                         %       Vida Promedio
                                               (US$)                                                       10 años
                                                                         Ponderada (VPP):
  BID (CO):                                 300.000.000           100
                                                                         Moneda de aprobación:             Dólares de los Estados
  Total:                                    300.000.000           100                                      Unidos de América

                                                         Esquema del Proyecto

  Objetivo/descripción del proyecto: El objetivo general de desarrollo es contribuir a mejorar el acceso a soluciones
  habitacionales adecuadas para hogares de ingresos bajos y medios-bajos en Perú. El objetivo específico es ampliar el
  acceso al financiamiento para soluciones habitacionales adecuadas a los hogares con ingresos bajos y medios-bajos.

  Condiciones contractuales especiales previas al primer desembolso del financiamiento: (i) que el Prestatario, a
  través del Ministerio de Economía y Finanzas, y el Organismo Ejecutor (OE) hayan suscrito, y esté vigente, un convenio
  de traspaso de recursos del préstamo y las obligaciones de las partes en la ejecución del Programa; y (ii) que el OE haya
  aprobado y entrado en vigencia el Reglamento Operativo del Programa (ROP), de conformidad con los términos y
  condiciones previamente acordados con el Banco, que, entre otras, incluya cláusulas relacionadas con temas
  socioambientales con base en el Resumen de la Revisión Ambiental y Social (RRAS). (¶3.5).

  Excepciones a las políticas del Banco: Ninguna

                                                         Alineación Estratégica
  Objetivos(d):                         O1 ☒                                   O2 ☒                                       O3 ☒

  Áreas de Enfoque                            EO2-G ☒
                              EO1 ☒                            EO3 ☐           EO4 ☒          EO5 ☒              EO6 ☒           EO7 ☐
  Operativo(e):                               EO2-D ☒

(a)   Bajo los términos de la Facilidad de Financiamiento Flexible (documento FN-655-1) el Prestatario tiene la opción de solicitar
      modificaciones en el cronograma de amortización, así como conversiones de moneda, de tasa de interés, de productos básicos y de
      protección contra catástrofes. En la consideración de dichas solicitudes, el Banco tomará en cuenta aspectos operacionales y de
      manejo de riesgos.
(b)   Bajo las opciones de reembolso flexible de la Facilidad de Financiamiento Flexible (FFF), cambios en el periodo de gracia son posibles
      siempre que la Vida Promedio Ponderada (VPP) Original del préstamo y la última fecha de pago, documentadas en el contrato de
      préstamo, no sean excedidas.
(c)   La comisión de crédito y la comisión de inspección y vigilancia serán establecidas periódicamente por el Directorio Ejecutivo como
      parte de su revisión de los cargos financieros del Banco, de conformidad con las políticas correspondientes.
(d)   O1 (Reducir la pobreza y desigualdad); O2 (Abordar el cambio climático); y O3 (Impulsar un crecimiento regional sostenible).
(e)   EO1 (Biodiversidad, capital natural y acción por el clima); EO2-G (Igualdad de género); EO2-D (Inclusión de grupos diversos de la
      población); EO3 (Capacidad institucional, estado de derecho y seguridad ciudadana); EO4 (Protección social y desarrollo del capital
      humano); EO5 (Desarrollo productivo e innovación por medio del sector privado); EO6 (Infraestructura sostenible, resiliente e
      inclusiva); EO7 (Integración regional).
                                                     -2-



         I.         DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y MONITOREO DE RESULTADOS

A.      Antecedentes, problemática y justificación

1.1     Antecedentes. En los últimos 20 años, Perú ha experimentado un crecimiento
        económico significativo, triplicando su PIB per cápita [1] 1, 2. Este crecimiento vino
        acompañado de un sostenido proceso de urbanización que llevó a que un 79% de
        los 10 millones de hogares del país habiten hoy en zonas urbanas 3. A pesar del
        progreso económico, persisten profundas desigualdades sociales y económicas
        debido a fallas institucionales y de mercado, que se reflejan en dispares niveles
        de ingreso e inadecuadas condiciones habitacionales de los hogares urbanos [4].
        Por ejemplo, el 75% de la población económicamente activa se desempeña en un
        empleo informal [5] y la mayoría de los hogares urbanos perciben ingresos
        medios-bajos (35,5%) 4 o bajos (34,8%) 5.

1.2     El país experimenta una transición demográfica, con un ritmo de crecimiento de
        hogares superior al ritmo de crecimiento de la población, lo cual incrementa la
        demanda por viviendas adecuadas. Actualmente, se forman 220.000 nuevos
        hogares urbanos al año, superando el promedio anual intercensal (2007-2017),
        que fue de 149.821 hogares [6]. Además, el país recibió a más de 1,5 millones de
        migrantes venezolanos [7]. Esto contribuyó a que alrededor de 3 millones de
        hogares en áreas urbanas sufran déficit habitacional ante un limitado acceso a
        Soluciones Habitacionales Adecuadas (SHA) 6 [9]. Este déficit está presente en el
        37,4% de hogares, y se desagrega en un 5,7% que presenta déficit cuantitativo 7
        (448.000 hogares) y un 31,7% en situación de déficit cualitativo 8 (2,5 millones de
        hogares) 9 [10].
1.3     Los altos grados de informalidad, combinado con otros factores que se explicitan
        más adelante, han determinado que la producción de vivienda en Perú sea
        principalmente por autoconstrucción con baja asistencia técnica o licencias de
        edificación. De un stock total de 6.600.000 viviendas urbanas, el 71% es
        autoconstruida, de las cuales sólo el 3% cumple con un proceso de edificación de
        calidad aceptable y todas las autorizaciones necesarias [11]. En términos
        regionales, se observa una brecha sustancial en la proporción de viviendas


1     Ver listado completo de Referencias Bibliográficas identificadas por el número entre corchetes [#].
2     Impulsado por su sector minero y políticas macroeconómicas sólidas, el Producto Interno Bruto (PIB) per
      cápita creció de US$2.126,14 en 2003 a US$7.789,87 en 2023.
3     Aunque este crecimiento inició en Lima durante la década de 1940 [2], en los últimos 20 años las ciudades
      del Perú se han expandido en casi un 50%, a un ritmo superior a 3.400 hectáreas anuales [3].
4     Se consideran hogares de ingresos medios-bajos aquellos que perciben entre dos y cuatro salarios
      mínimos, donde un salario mínimo equivale a US$270.
5     Se consideran hogares de ingresos bajos aquellos que perciben menos de dos salarios mínimos.
6     Las soluciones habitacionales adecuadas (SHA) son aquellas asequibles, accesibles, eficientes, seguras,
      resilientes, bien conectadas y ubicadas [8].
7     Hogares en cohabitación o que habitan en viviendas con deficiencias no reparables.
8     Hogares en viviendas con alguna de las siguientes deficiencias: falta de uno o varios servicios públicos,
      hacinamiento (más de 3 personas por habitación) o calidad deficiente de materiales.
9     Aclaración: Estos valores no son equiparables con el déficit habitacional oficial del INEI, debido a que
      toman en cuenta algunas carencias habitacionales adicionales.
                                                  -3-



        licenciadas 10 en Perú (1,5 por cada 1.000 habitantes) con respecto a Colombia
        (4,2) y Chile (7,5) [12]. La autoconstrucción presenta sobrecostos e ineficiencias
        que implican hasta duplicar el costo, lo que recae principalmente (83%) en los
        hogares 11.
1.4     Asimismo, el déficit habitacional se concentra en el grupo de Hogares de Ingresos
        Bajos y Medios-Bajos (HIByMB) 12 y disminuye a medida que los ingresos
        aumentan. En total, el 83,47% de los hogares en déficit habitacional son HIByMB
        [15]. Al respecto, 378.542 HIByMB se encuentran en déficit cuantitativo y
        2,081,612 en déficit cualitativo. De estos últimos, el 31,41% cuenta con materiales
        precarios en pisos, paredes o techos, el 31,22% se encuentra en situación de
        hacinamiento y el 37,37% restante carece de uno o más servicios básicos [16].

1.5     Políticas de vivienda social. Desde el año 2002, el gobierno peruano
        implementa un esquema basado en el mercado, conocido como
        Ahorro-Bono-Crédito (ABC). Este sistema se basa en tres pilares: (i) un subsidio
        directo a la demanda otorgado por el gobierno; (ii) el ahorro previo de las familias;
        y (iii) un crédito hipotecario con el que se hace el cierre financiero, otorgado por
        las Instituciones Financieras Intermediarias (IFI). Este esquema se implementa a
        través de dos programas principales, con modalidades de intervención distintas:
        (i) Nuevo Crédito Mi Vivienda (NCMV) 13 que otorga el Bono del Buen Pagador
        (BBP); y (ii) Techo Propio (TP) 14 que otorga el Bono Familiar Habitacional (BFH).
        En 2024, el gobierno creó el BBP Integrador, el cual brinda un subsidio adicional
        de US$895 a la población con menores ingresos 15 o vulnerable (adultos mayores,
        personas con discapacidad (PcD) o migrantes retornados). Si bien los programas
        de vivienda tienen un impacto significativo, estos podrían optimizarse, escalarse
        y mejorar su focalización en los HIByMB. A pesar de los incentivos de los
        programas, la falta de acceso al crédito hipotecario atenta contra la utilización de
        los subsidios por los HIByMB, quienes continúan con procesos de
        autoconstrucción.




10    El licenciamiento de viviendas es el proceso mediante el cual los gobiernos locales autorizan la
      construcción o remodelación de viviendas, asegurando que cumplan con los parámetros urbanísticos y
      edificatorios y demás normas aplicables.
11    Los principales sobrecostos son generados por ineficiencias de edificación (ausencia de economías de
      escala); sobreprecios de servicios básicos; y gastos por problemas de salud relacionados [13].
12    El 44,35% (2.460.154) de los HIByMB presentan déficit habitacional [14].
13    El programa NCMV otorga un crédito hipotecario, a través de una IFI para adquisición, construcción, o
      mejoramiento, junto con el subsidio BBP que complementa la cuota inicial. Entre 2013 y 2023, NCMV
      financió 58,8% de la vivienda social y 20,8% de la vivienda formal.
14    El programa TP otorga el subsidio BFH a HIByMB para la adquisición, construcción o mejoramiento de
      vivienda y ofrece un financiamiento complementario a través de las IFI. Entre 2013 y 2023, TP financió
      73.087 el 41,2% de la vivienda social y 14,6% de la vivienda formal.
15    Ingreso máximo de US$1.098.
                                               -4-



                       Figura 1. Distribución de la producción de vivienda por nivel
                    socioeconómico 16 y tipo de producción en 11 ciudades principales




         Fuente: Espinoza y Fort, 2021.


1.6     Fondo MIVIVIENDA (FMV). Es una institución financiera pública orientada a
        promover el acceso a la vivienda, en especial en la población de menores
        ingresos, adscrita al Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento (MVCS).
        Administra los subsidios de vivienda y opera como banca de segundo piso,
        otorgando créditos a las IFI para el financiamiento de adquisición, construcción o
        mejoramiento de viviendas. Hasta 2023, el FMV financió el 16,9% de la cartera
        total de créditos hipotecarios del país y administra anualmente más de
        US$300.000.000 en subsidios [17]. El 83,1% de los créditos hipotecarios restantes
        son fondeados por la banca privada (Banca Múltiple, Cajas Municipales y Cajas
        Rurales) con sus propios recursos. Adicionalmente, el FMV brinda el servicio de
        Cobertura de Riesgo Crediticio, un seguro para los subpréstamos hipotecarios que
        otorgan las IFI, para mejorar las perspectivas de recupero en caso de default y
        estimular una mayor oferta de crédito para vivienda.

1.7     Nuevo marco normativo. En 2021, el gobierno peruano aprobó la Política
        Nacional de Vivienda y Urbanismo al 2030 (PNVU) y promulgó la Ley de
        Desarrollo Urbano Sostenible (DUS), con el fin de mejorar las condiciones
        habitacionales de la población, con énfasis en los sectores vulnerables y de
        menores ingresos. En 2023, se aprobó el Reglamento de Vivienda de Interés
        Social (VIS) y se encuentran en elaboración otros dos reglamentos de la Ley DUS:
        (i) Operador Público del Suelo; y (ii) Instrumentos de Gestión del Suelo, que
        contribuirán a aumentar la provisión de suelo urbano habilitado.

1.8     Problema. Los hogares de ingresos bajos y medios-bajos enfrentan dificultades
        de acceso a soluciones habitacionales adecuadas, lo que los impulsa a buscarlas

16    El eje Y representa cantidad de viviendas y el eje X representa grupos socioeconómicos siendo AB el
      mayor y E el menor. Los niveles socioeconómicos corresponden a la taxonomía elaborada por la
      Asociación Peruana de Empresas de Inteligencias de Mercado (APEIM), con datos de la ENAHO.
                                                  -5-



         a través de la autoconstrucción de vivienda sin asistencia, en lotes adquiridos en
         el mercado informal. Este problema se encuentra asociado a fallas de mercado
         (información asimétrica; insuficiente oferta de financiamiento para hogares con
         capacidad de pago; baja producción de vivienda formal asequible; y escasa
         disponibilidad de terrenos bien ubicados, además de externalidades del cambio
         climático por creciente vulnerabilidad a desastres y uso ineficiente de energía y
         agua) e institucionales (ineficiencias en los programas de vivienda y limitada
         coordinación interinstitucional) que requieren una respuesta de política pública.
         Consecuentemente, se han identificado dos determinantes principales para este
         problema.
1.9      Determinante 1. Limitada oferta de financiamiento para acceder a soluciones
         habitacionales adecuadas para los hogares de ingresos bajos y
         medios-bajos. El mercado de crédito hipotecario privado es insuficiente, con
         menos del 3% de los hogares con hipotecas [18]. Si bien el sector está en
         expansión, aún presenta un gran potencial de crecimiento si se lo compara con
         economías vecinas tales como las de Chile y Colombia, tanto con relación a la
         deuda hipotecaria respecto del PIB 17, como con el número de créditos
         hipotecarios vigentes por cada 1.000 habitantes 18 [21]. Además, existen fallas en
         el funcionamiento del mercado hipotecario (como la información asimétrica), que
         lo vuelven regresivo, al atender principalmente a hogares de ingresos medios y
         altos: aquellos con ingresos mayores a 8 salarios mínimos (7% del total de
         hogares) representan el 30% de los hogares con crédito hipotecario. En contraste,
         los hogares con ingresos menores a 2 salarios mínimos (35% del total),
         representan solo el 9% de los hogares con crédito hipotecario [22].
1.10     La limitada oferta de créditos hipotecarios existente no llega a los HIByMB, a pesar
         de contar con una capacidad adquisitiva suficiente para acceder a una vivienda
         social mediante el sistema ABC [23] 19. La mayoría de éstos no cuenta con
         ingresos formales y existen bajos niveles de bancarización, dificultando su
         elegibilidad para recibir créditos del sistema financiero bajo las condiciones
         actuales. Además, la baja educación financiera en estos segmentos de la
         población se refleja en una alta desconfianza hacia el sistema financiero formal,
         principalmente por el desconocimiento de términos y procesos de calificación [26].

1.11     Asimismo, actualmente, existe una limitada oferta de productos financieros 20 que
         impulsen de manera efectiva los procesos de mejoramiento o construcción
         progresiva, pese al gran potencial de crecimiento que presenta este mercado de
         financiamiento 21. Debido a esto, los hogares recurren a sus ahorros y/o a créditos

17     La deuda hipotecaria respecto al PBI es de 28,5% para Chile, 8,2% para Colombia y sólo 6,7% para Perú
       [19].
18     El número de créditos hipotecarios por 1.000 habitantes es de 79 para Chile, 28,3 para Colombia y sólo
       de 8,41 para Perú [20].
19     Por ejemplo, el costo que pagan por un terreno sin ningún tipo de infraestructura o servicios suele ser
       mayor al pago inicial estándar de 10% en los programas de vivienda [24]. En promedio, las familias que
       autoconstruyen invierten US$405 al mes y unos US$50.000 en total durante unos 16 años desde la
       adquisición/ocupación ilegal del terreno hasta la finalización de la vivienda [25]
20     Los productos existentes para el mejoramiento de vivienda son: (i) Programa TP en su modalidad
       mejoramiento de vivienda; (ii) NCMV en su modalidad para mejorar una vivienda existente; (iii) Varias
       Cajas Municipales ofrecen créditos de consumo; y (iv) La banca privada (Mi Banco, BBVA, BANBIF,
       Pichincha) tiene algunas líneas que son utilizadas para mejoramiento de viviendas.
21     Actualmente, 2,9 millones de viviendas urbanas se encuentran en proceso de autoconstrucción [27].
                                                    -6-



         personales (que puede tener tasas de interés de hasta el 80%) para el
         mejoramiento de sus viviendas [28]. También, el proceso de autoconstrucción
         desde la adquisición hasta la finalización de la vivienda insume hoy 16 años por
         lo que el acceso al crédito para mejoramiento podría acelerar este proceso y lograr
         una solución digna en un plazo más razonable [29].
1.12     A su vez, los programas de vivienda ejecutados por el FMV, bajo el enfoque ABC,
         no cuentan con una focalización adecuada para atender a gran escala a los
         HIByMB reproduciendo el sesgo hacia los hogares de mayores ingresos [30]. En
         efecto, mientras los hogares con ingresos de menos de 4 salarios mínimos
         representan el 70,3% del total de hogares urbanos [31], los créditos originados
         por el FMV para esta población, a través de las IFI, representan tan sólo el 23,4%
         de su cartera vigente (US$645.475.744) 22 [32], pese a que cuentan con una mora
         inferior al promedio general 23. En ese sentido, existen oportunidades para
         optimizar los parámetros de los programas, definiendo el valor de los subsidios en
         función inversa del nivel de ingreso de los hogares, unificando programas por
         segmentos de mercado, y disminuyendo el número de rangos de viviendas
         financiables. A esto se le suman las barreras de información asociadas a la
         difusión de los programas existentes 24.
1.13     Determinante 2. Baja producción de vivienda formal asequible orientada a
         hogares de ingresos bajos y medios-bajos. La oferta de vivienda nueva en
         Perú es insuficiente para cubrir la demanda generada por la formación anual de
         nuevos hogares. Entre 2007 y 2017 se construyeron en promedio
         129.877 viviendas por año, formales e informales, pero se formaron
         149.821 hogares [34]. Se estima que se necesitaría producir 260.000 viviendas
         por año: 220.000 para nuevos hogares y 40.000 para completar el stock faltante
         en 10 años [35]. El 75% (190.000 viviendas) de esta demanda corresponde a
         HIByMB [36]. Sin embargo, el mercado produce solo 45.000 unidades formales al
         año 25 [37], en su mayoría accesibles a población con ingresos altos 26. Esto
         contribuye a una tendencia creciente del déficit cuantitativo y fomenta la
         informalidad. Además, la escasa disponibilidad y alto costo del suelo urbano
         habilitado y una regulación débil limitan la producción de viviendas sociales [39]
         [40].

1.14     Brechas de Género y Diversidad. Con respecto a la distribución de género en el
         acceso a créditos para adquisición de vivienda, se encuentra que sólo el 11,1%
         de los HIByMB que accedieron a crédito tienen una jefa de hogar, frente al 88,9%
         de hombres con el mismo nivel de ingresos [41]. Sin embargo, el FMV cuenta con

22     Cartera relevante al mes de junio de 2024.
23     La mora general de las operaciones de crédito del programa NCMV asciende a 4,63%, siendo la mora de
       los HIByMB de 4,30%, levemente inferior al promedio general, pero superior la mora general del total de
       hipotecas en el sistema financiero del país (2,88%), haciendo a esta población un segmento de bajo riesgo
       para la colocación de crédito hipotecario.
24     El 27% de las municipalidades no conoce la estructura y oferta del programa TP, y solo el 18% declara
       estar al tanto de proyectos desarrollados bajo este programa en su localidad. Esto evidencia la falta de
       articulación entre el MVCS y los gobiernos locales para promover y utilizar los subsidios de vivienda [33].
25     De un total de 130.000 viviendas nuevas por año.
26     En el caso de la región metropolitana de Lima, que concentra el 29,9% de la población total, la construcción
       de vivienda para HIByMB (2019-2023) disminuyó de 2.303 a 562 unidades al año, y redujo su participación
       del 7,8% al 3,5%, con respecto a la oferta total [38].
                                                    -7-



         datos desagregados por género que indican que el otorgamiento de créditos
         hipotecarios en sus programas se mantuvo equitativo entre hogares con jefatura
         femenina y masculina entre 2017 y 2024, con un promedio de 49%. En cuanto a
         diversidad, el 22,8% del total de jefes de hogar que accedieron a créditos
         hipotecarios se autoidentificó como quechua, 5,3% afrodescendientes,
         1,8% aimara y 1,8% indígena de la Amazonía [42]. Al respecto, el FMV no cuenta
         con un registro de los créditos dirigidos a hogares pertenecientes a estas
         poblaciones, dado que dicha desagregación no se incluye en el formato de
         solicitud del crédito de las IFI. Tampoco cuenta con estrategias de comunicación
         dirigidas a pueblos indígenas (PI), afrodescendientes (AD) y PcD. Por otro lado,
         se cuenta con el Bono del Buen Pagador Integrador que beneficia a PcD, aunque
         solo algunas IFI lo implementan y promocionan en sus plataformas.

1.15     Brechas respecto al Cambio Climático. El uso de energía en hogares
         representa alrededor del 30% del total de emisiones del sector energético, la
         segunda mayor participación. En 2019, el sector residencial y comercial
         representó alrededor del 6-8% de las emisiones del sector energía
         (6.569 toneladas de CO₂ equivalente) [43]. En los últimos años, el Perú ha visto
         un aumento moderado en las emisiones del sector residencial debido al
         crecimiento urbano y la mayor demanda energética, aunque estas cifras están
         siendo mitigadas en parte por la adopción de tecnologías más eficientes y limpias
         [44].

1.16     En términos de vulnerabilidad a los efectos del cambio climático, al no existir
         mecanismos efectivos de producción de vivienda formal, gran parte de las
         viviendas producidas informalmente se ubican en zonas de alto riesgo, el cual
         tiende a incrementar en el futuro ante eventos climáticos extremos [45]. Por
         ejemplo, el 64% de la expansión urbana de Lima y Callao, entre 2017 y 2021,
         ocurrió en áreas expuestas a uno o más peligros, como pendientes altas,
         deslizamientos o flujos de lodo [46]. A nivel nacional, entre 2003 y 2023,
         145.592 viviendas (formales e informales) fueron destruidas y 1.864.635 dañadas
         por eventos asociados al clima [47] tendencia que se prevé continúe en aumento
         a menos que las unidades de vivienda se ubiquen fuera de estas zonas.
1.17     Estrategia del programa. Ante las fallas institucionales y de mercado que afectan
         al sector de la vivienda en Perú y la dificultad de acceso al financiamiento que
         limita el acceso de los HIByMB a viviendas adecuadas (Determinante 1)27, esta
         operación buscará ampliar la oferta de crédito de vivienda (cartera relevante),
         mejorando su focalización hacia esta población, por medio de criterios de
         elegibilidad definidos. Para afrontar la problemática del déficit habitacional (¶1.1 -
         ¶1.5), la estrategia contempla promover el desarrollo de mercados de
         financiamiento más inclusivos y fomentar una mayor participación del sector
         privado y el FMV para desincentivar la ocupación informal y brindar medidas
         preventivas y paliativas dirigidas a los HIByMB. En ese sentido, los recursos de la
         operación serán destinados exclusivamente a atender HIByMB a través de IFI
         elegibles, diversificando soluciones para: (i) la adquisición de viviendas

27     Con recursos de esta operación no se abordará el determinante 2. Dicho determinante será atendido
       mediante: (i) el apoyo técnico de la CT PE-T1593 (ATN/CV-21221-PE; ATN/OC-21222-PE), incluyendo
       actividades como, por ejemplo, el apoyo a la implementación de un crédito constructor; y (ii) por esfuerzos
       adicionales externos a la operación, tales como la aprobación de los reglamentos de Gestión de Suelo y
       del Operador Público del Suelo de la Ley DUS, por parte del MVCS.
                                                                               -8-



         adecuadas, construidas y comercializadas por el sector privado, bajo condiciones
         de mercado; y (ii) el mejoramiento de vivienda con asistencia técnica, a través de
         un nuevo producto crediticio a ser desarrollado por el FMV. 28
1.18     En adición al proyecto, se tramitó una Cooperación Técnica no reembolsable
         (ATN/CV-21221-PE; ATN/OC-21222-PE) para apoyar el fortalecimiento
         institucional del FMV y potenciar el impacto y la escala de los productos y
         programas de vivienda para los HIByMB. En particular, apoyará la actualización
         de regulaciones y políticas para reducir las barreras existentes, el fortalecimiento
         de los aspectos de cambio climático y acciones dirigidas a hogares con mujeres
         jefas de hogar, PI, AD y PcD (ver ¶1.24).
                                                                  Figura 2: Teoría del Cambio

                                                                                     Subcomponente 1.                              Resultado.
                                               Determinante                          Financiamiento para                          Hogares de
                                                  1. Limitada                            adquisición de                                                         Impacto.
                                                                                                                               ingresos bajos y
                                                   oferta de                        vivienda para HIByMB                                                       Mejora del
                                                                                                                                  medio-bajos
                                               financiamiento                                                                                                   acceso a
                                                                                                                                   acceden al
                                                para acceder                                                                                                   soluciones
                                                                                   1.1. Recursos del                            financiamiento
                                                     a SH                                                                                                    habitacionales
                                                                                   programa destinados a                             para la
                                                  adecuadas                                                                                                  adecuadas en
                                                                                   proveer financiamiento                       adquisición de
               Problema                            para los                                                                                                       Perú
                                                                                   para la adquisición de                     vivienda o para el
              Los hogares                         hogares de                       vivienda para HIByMB                       mejoramiento de
              de ingresos                        ingresos B y                                                                     vivienda con
             bajos y medio-                           M-B                                                                     asistencia técnica
             bajos de Perú                                                                                                                                  1. HIByMB
                enfrentan                                                                                                                                   beneficiarios de
                                                                                     Subcomponente 2.
             dificultades de                                                                                                  1.1 HIByMB que                créditos con
                                                                                     Financiamiento para
                 acceso a                                                                                                     accedieron a                  déficit
                                                                                       mejoramiento de
               soluciones                                                                                                     financiamiento para           habitacional
                                                                                    vivienda para HIByMB
             habitacionales                                                                                                   soluciones                    cuantitativo
               adecuadas                                                                                                      habitacionales                disminuido
                                                                                   2.1. Recursos del                          adecuadas debido              2. HIByMB
                                                                                   programa destinados a                      al apoyo del                  beneficiaries de
                                               Determinante                        proveer financiamiento                     programa                      créditos con
                                                    2. Baja                        para el mejoramiento                       1.2. Cartera                  déficit
                                               producción de                       de vivienda para                           relevante para                habitacional
                                                   vivienda                        HIByMB                                     acceder a viviendas           cualitativo
                                                    formal                                                                    para hogares de               disminuido
                                                  asequible                                                                   ingresos bajos y
                                                 orientada a                                                                  medios-bajos del
                                                 sectores de                                                                  FMV                         Impacto de largo
                                                ingresos B y                                                                  1.3. Financiamiento       plazo. Este programa
                                                     M-B                            PE-T1593                                  para acceder a SH              junto con las
                                                                                    -Modificación de                          adecuadas para                  condiciones
                                                                                    condiciones de                            hogares de ingresos            mencionadas
                                                                                    elegibilidad                              bajos y medios-           desarrollará mercados
                                                                                    -Modificación de                          bajos otorgado a             para la población
                                                                                    parámetros de los                         mujeres                        beneficiaria.
                       Esfuerzos apoyados                                           subsidios
                   por la CT PE-T1593 para la
                        consecución de los
                            supuestos


                                                                                                          Supuesto 2. Mejora de los            Supuesto 5. Los HIByMB
                                                                                                        mecanismos para documentar           que acceden a créditos para
                                                                Supuesto 1. El FMV                       ingresos informales para los         la adquisición de viviendas
                                                              implementa con éxito el                              HIByMB                      residen en esas viviendas
                                                            nuevo crédito constructor, y
                                                                los mecanismos que                      Supuesto 3. Entre los nuevos
                                                                                                         montos de los subsidios y el         Supuesto 6. Los HIByMB
                                                                 permitan mejorar la
                                                                                                         crédito, los HIByMB pueden          que acceden a créditos para
                                                             evaluación crediticia de la
                                                                                                           cubrir los costos de las          mejoramiento de viviendas,
                                                               población con ingresos
                                                                                                                    viviendas                   utilizan el dinero para
                                                              irregulares o informales
                                                                                                                                                 mejorar la vivienda
                                                                                                            Supuesto 4. Los HIByMB
                                                                                                             demandan los créditos


                                                             Supuesto 7. El MVCS, con                        Supuesto 8. Existe
                      Esfuerzos adicionales                   apoyo del Banco Mundial                      producción de vivienda
                     externos a la operación                aprueba Los reglamentos de                   asequible estimulada por el
                                                            los Instrumentos de Gestión                 aumento del acceso al crédito
                                                              de Suelo y del Operador                   para constructores y hogares
                                                             Público del Suelo de la Ley
                                                                        DUS




1.19     Los mercados hipotecarios poco desarrollados constituyen una barrera para
         mejorar las condiciones de vida, especialmente de la población de bajos ingresos
         [48]. Por tanto, los beneficios de ampliar la disponibilidad de financiamiento para

28     Esta operación contribuirá a generar las condiciones para la creación de un fondo de garantía que
       respalde créditos hipotecarios a hogares de ingresos bajos, medida que se encuentra en estudio por
       parte del MEF.
                                         -9-



       SHA están directamente relacionados con los beneficios que genera el acceso a
       una vivienda adecuada. Producir cambios en la infraestructura de la vivienda tiene
       efectos importantes en la calidad de vida de las familias vulnerables en
       dimensiones como la salud física [49] y mental [50], desarrollo cognitivo en niños
       [51], satisfacción con la calidad de vida [52], funcionalidad del hogar [53],
       ausentismo escolar [54], entre otros.
1.20   Experiencia del Banco. El Banco ha apoyado al sector vivienda en Perú desde
       la década de 1960 (PE0067). La operación más reciente en este sector fue el
       Programa de Apoyo al Sector Habitacional (1461/OC-PE), aprobado en 2003, que
       introdujo el subsidio BFH otorgado por el Programa TP y cuya eficiencia y
       progresividad se espera mejorar con esta intervención. En los últimos cinco años,
       el Banco apoyó al MVCS y al FMV con transferencia de conocimiento y asistencia
       técnica     (ATN/CV19177PE;      ATN/OC18604PE;         ATN/FM-16452-PE         y
       ATN/CV-20648-PE). Por su parte, BID Invest está financiando a tres
       desarrolladoras peruanas para la construcción de vivienda social, una de ellas a
       través de un bono (Viva 13466-01; Los Portales 12468-01; Los
       Portales II 13823-01; y Menorca 12531-01).
1.21   Además, el Banco tiene experiencia en diversos países en operaciones de
       financiamiento de vivienda nueva a través de bancos de segundo piso
       (3853/OC-PR; 5352/OC-ES; 5910/OC-EC) y de mejoramiento de vivienda en
       Paraguay (3538/OC-PR; 4700/OC-PR), Uruguay (1186/OC-UR), Argentina
       (AR-O0005) y Brasil (5765/OC-BR; 5732/OC-BR; 3630/OC-BR; 2482/OC-BR). El
       Banco aporta una vasta experiencia en la estructuración de programas de
       financiamiento que permiten alcanzar un mayor número de beneficiarios con
       términos de crédito más flexibles y accesibles, por ejemplo en las experiencias de
       Argentina (AR-X1004; 4804/OC-AR) y Brasil (5765/OC-BR; 5732/OC-BR;
       3630/OC-BR; 2482/OC-BR). Además, la participación del Banco puede guiar el
       desarrollo de nuevas líneas de crédito, modelos de financiación innovadores o
       incluso alianzas público-privadas que multipliquen el alcance de este programa
       como en las experiencias de Brasil (5765/OC-BR; 5732/OC-BR; 3630/OC-BR;
       2482/OC-BR). En programas tales como EC-U0001 y ES-O0009, la integración
       de conocimientos entre CMF y HUD ha permitido ajustes ágiles en el Reglamento
       Operativo del Programa (ROP), resultando en su desempeño satisfactorio. Estas
       experiencias en proyectos de financiamiento de vivienda y de financiamiento
       productivo validan la estrategia del programa, demostrando la complementariedad
       de conocimiento y experiencia del Banco en los sectores de vivienda y mercados
       de capitales, aumentando el alcance hacia las familias de menores ingresos.
1.22   Lecciones aprendidas: El diseño del programa incorpora las lecciones obtenidas
       a partir del monitoreo y las evaluaciones de las operaciones del Banco en el
       sector, incluyendo: (i) las operaciones previas con banca de segundo piso
       mencionadas demuestran que son efectivas para atender fallas de mercado y
       promover el desarrollo de mercados cuando estas instituciones adoptan abordajes
       integrales; por lo que se decidió estructurar este programa de crédito global con
       el FMV considerando los diversos instrumentos de financiamiento y subsidios,
       incentivos y actores relevantes; (ii) en Ecuador (4788/OC-EC), por ejemplo, se
       aprendió acerca de la importancia de atender a la población sin acceso a crédito,
       diversificando soluciones habitacionales y trabajando con nuevos agentes
       financieros, lo que contribuyo al diseño de este programa focalizado en hogares
       con ingresos bajos, con capacidad de ahorro y de pago; y (iii) a partir del Programa
                                         - 10 -



       de Apoyo al Sector Habitacional (1461/OC-PE) se identificó la necesidad de
       desarrollar esquemas adecuados para este segmento de la población que
       incluyan microcréditos para el mejoramiento con asistencia de entidades técnicas,
       y no solo de adquisición de vivienda, razón por la cual se incorpora al programa
       un piloto de mejoramiento de viviendas.
1.23   Adicionalidad no financiera. Si bien la dimensión de acceso al financiamiento
       es la más relevante, existen otras barreras institucionales y legales que impactan
       en el problema. El valor agregado que trae el involucramiento del Banco en el
       financiamiento de este programa se refleja tanto en actividades previas al diseño
       de la operación, como en actividades que se desarrollarán durante su ejecución y
       que asegurarán su sostenibilidad. El Banco ha apoyado previamente mediante la
       CT ATN/CV-19177-PE; ATN/OC-18604-PE, que apoyó la elaboración y
       aprobación de la Política Nacional de Vivienda y Urbanismo y a la Ley de
       Desarrollo Urbano Sostenible y una propuesta para la implementación del
       Operador Público del Suelo. Asimismo, esta permitió la elaboración de un análisis
       en profundidad de la cadena de valor de la vivienda que identifica las principales
       causas del déficit habitacional y propone un conjunto de estrategias, políticas y
       ajustes normativos para dinamizar el acceso a SHA para los hogares más
       vulnerables, incluyendo la reforma al esquema de subsidios, incentivos para
       aumentar la colocación de crédito hipotecario en HIByMB, y nuevos productos
       para el mejoramiento de vivienda, entre otros. Adicionalmente, a través de las CT
       ATN/FM-16452-PE y ATN/CV-20648-PE, el BID apoyó al Gobierno en el diseño
       de proyectos de desarrollo orientado al transporte (DOT) que permitirán generar
       suelo urbano para viviendas de distintos niveles socioeconómicos, localizados en
       áreas próximas a estaciones de transporte público masivo.

1.24   Durante la fase de ejecución, en adición a los recursos de financiamiento del
       programa,        se     brindará      asistencia    técnica     (ATN/CV-21221-PE;
       ATN/OC-21222-PE) al MVCS y al FMV para fortalecer sus capacidades, y reducir
       las principales barreras que limitan el acceso al financiamiento de soluciones
       habitacionales adecuadas para los HIByMB. La adicionalidad no financiera se
       reflejará principalmente en las siguientes actividades orientadas a mejorar y
       diversificar los productos y programas de vivienda existentes y optimizar su
       implementación: (i) revisión del esquema actual de subsidios de vivienda que
       administra el FMV, para mejorar su focalización, progresividad y la eficiencia del
       gasto público; (ii) estructuración de nuevos modelos y herramientas que
       incentiven a las IFI a ampliar su participación en el financiamiento de vivienda a la
       población con ingresos irregulares o informales, como, por ejemplo, sistemas de
       scoring crediticio alternativo para aquellos hogares que no cuentan con ingresos
       formales, y modelos de crédito con garantía fiduciaria, para respaldar las cuotas
       impagas o retrasadas de los créditos, relevante además para incluir a poblaciones
       diversas; (iii) desarrollo y pilotaje de un nuevo producto de financiamiento para
       mejoramiento de vivienda; (iv) creación de una línea de base de sostenibilidad
       para vivienda social; (v) acciones de difusión de los programas del FMV, a través
       de piezas comunicacionales dirigidas a mujeres jefas de hogar y a poblaciones
       diversas, como: pueblos indígenas (PI), afrodescendientes (AD), personas con
       discapacidad (PcD) y población migrante; (vi) actividades de capacitación con IFI
       para mejorar su atención a HIByMB, incluyendo la implementación en sus
       plataformas del BBP Integrador para PcD; y (vii) la elaboración de un estudio
       sobre los retos y brechas de acceso al financiamiento para SHA en población
                                                  - 11 -



         diversa (PI, AD, y PcD) y población migrante y diseño de estrategias de atención
         a ser implementadas. Estas actividades no solo contribuirán a corregir las fallas
         de mercado existentes, ampliando el crédito para adquisición y mejoramiento de
         vivienda, sino que también tendrán un impacto más amplio en la mejora del diseño
         y ejecución de las políticas públicas del sector. Se espera que todos estos
         esfuerzos contribuyan, en el largo plazo, al desarrollo de mercados de crédito para
         los HIByMB.

1.25     En paralelo a la asistencia del BID, el Banco Mundial está brindando apoyos que
         son complementarios. Mientras que el BID estará enfocando principalmente en
         fortalecer el acceso al financiamiento de los sectores de ingresos bajos y medios-
         bajos, el Banco Mundial está apoyando en: (i) acciones tendientes a reducir el
         riesgo de esta cartera crediticia, a través de una asistencia técnica al Ministerio
         de Economía y Finanzas (MEF) en materia de financiamiento de vivienda, que
         contempla la creación de un fondo de garantía para créditos hipotecarios; y
         (ii) acciones tendientes a incrementar la producción y el uso eficiente del suelo
         urbano a través de una asistencia técnica al MVCS en la formulación de los
         reglamentos de la Ley DUS vinculados a la gestión del suelo.

B.       Objetivos, componentes, y costo

1.26     Objetivo. El objetivo general de desarrollo es contribuir a mejorar el acceso a
         soluciones habitacionales adecuadas para hogares de ingresos bajos y medios-
         bajos en Perú. El objetivo específico es ampliar el acceso al financiamiento para
         soluciones habitacionales adecuadas a los hogares de ingresos bajos y medios-
         bajos.

1.27     Componente único. Apoyo al Financiamiento de Soluciones Habitacionales
         Adecuadas (SHA) (US$300.000.000). Los recursos del programa se utilizarán
         para proveer financiamiento 29 de SHA por parte del FMV, a través de su portafolio
         de productos crediticios para adquisición y mejoramiento de vivienda en zonas
         urbanas 30, focalizando exclusivamente en los hogares con ingresos mensuales
         menores a cuatro salarios mínimos, con un enfoque resiliente e inclusivo. Los
         recursos del programa serán canalizados mediante subpréstamos a través de las
         IFI elegibles, utilizando los productos crediticios vigentes y los subsidios




29     El crédito promedio esperado para vivienda nueva se estima en US$29.000 y el de mejoramiento en
       US$5.000 aproximadamente. Para alcanzar estos montos, el crédito es complementado con un subsidio
       y el ahorro de los hogares. El valor promedio de las viviendas adquiridas con el financiamiento del
       programa es US$42.582. Es por lo que, los subpréstamos para adquisición (70% del valor de la vivienda
       en promedio), deberán se complementados con un subsidio (11%) y el ahorro de los hogares (19%). El
       valor del subsidio promedio que se estima para el Subcomponente 1 es de USD$5.025. Mientras que para
       el Subcomponente 2, el subsidio será de USD$3.283. (Ver EEO#1). Habiendo hecho un análisis de las
       partidas potenciales de mejoramiento (muros, pisos, techos, refuerzo estructural, ampliación), se estima
       que con los US$9.000 resultantes del crédito, más el subsidio y el ahorro se cubren los costos de
       mejoramiento. Los montos máximos de los créditos serán de US$50.000 para adquisición de vivienda y
       de US$20.000 para mejoramiento de vivienda.
30     Actualmente, el FMV mantiene activo el siguiente portafolio de productos hipotecarios: Nuevo Crédito
       Mivivienda y Financiamiento Complementario Techo Propio.
                                                   - 12 -



         asociados 31, 32. Los productos resultantes del financiamiento otorgado por este
         componente se beneficiarán del apoyo técnico entregado mediante la CT
         PE-T1593 (EEO#7), de apoyo operacional, que permitirá generar mecanismos e
         incentivos para aumentar la colocación de crédito hipotecario en HIByMB 33.

1.28     Subcomponente 1. Financiamiento para Adquisición de Vivienda
         (US$260.000.000) Contribuirá a reducir el déficit cuantitativo, proveyendo
         financiamiento para créditos hipotecarios, a través de IFI a beneficiarios finales
         para la compra de viviendas, nuevas o usadas, localizadas fuera de zonas de
         riesgo no mitigable. Al menos un 45% de los recursos del subcomponente será
         destinado a subpréstamos para adquisición de viviendas verdes. Las viviendas
         verdes alcanzarán criterios de sostenibilidad equiparables al menos a EDGE
         nivel 1 34. Además, el 50% de los hogares beneficiarios estarán encabezados por
         mujeres.

1.29     Subcomponente 2. Financiamiento para Mejoramiento de Vivienda
         (US$40.000.000). Contribuirá a reducir el déficit cualitativo, financiando créditos
         de mejoramiento y el piloto de un nuevo producto financiero de mejoramiento de
         viviendas con asistencia técnica, fuera de zonas de riesgo no mitigable. El ROP
         del programa detallará las condiciones de elegibilidad de cada tipo de intervención
         de manera tal que se garantice su sostenibilidad.

1.30     Indicadores de resultado. Los indicadores de resultado de la operación son:
         (i) cantidad de HIByMB que accedieron a financiamiento de SHA;
         (ii) financiamiento para acceder a SHA para HIByMB otorgado a mujeres; y
         (iii) cartera relevante para acceder a SHA para HIByMB del FMV.
1.31     Beneficiarios. La operación espera atender directamente a 16.979 hogares
         urbanos de HIByMB, cuyos beneficiarios accederán a créditos para la adquisición
         de vivienda nueva o usada (8.979 créditos) o el mejoramiento de vivienda
         (8.000 créditos). Asimismo, el 50% de los hogares beneficiarios estarán
         encabezados por mujeres. Mediante la operación se espera atender a un total de

31     Podrán participar del programa las IFI supervisadas por la Superintendencia de Banca y Seguros (SBS)
       que cumplan con los criterios de elegibilidad estipulados en el ROP. El financiamiento del programa será
       destinado al crédito para HIByMB y se complementará con un subsidio directo del Estado, según el
       programa al que accedan. Para el caso del programa Techo Propio, los beneficiarios recibirán el subsidio
       BFH y para el programa Nuevo Crédito Mivivienda, recibirán el subsidio BBP más el BBP Integrador. Los
       montos de los subsidios BBP y BFH son regulados por el MVCS, y sus valores se actualizan anualmente
       a través de Decreto Supremo, considerando factores como la variación del Índice de Precios al
       Consumidor (IPC) y el promedio del incremento de los jornales básicos de los trabajadores de
       construcción. Para el año 2024, el subsidio BBP otorga entre US$2.000 y US$7.079 para adquirir viviendas
       con precios entre US$17.737 y US$93.447. Asimismo, el subsidio BFH otorga entre US$11.791 y
       US$13.146 para adquirir viviendas con precios entre US$14.474 y US$34.342. Para ambos casos, el
       monto del subsidio aplicable está determinado en función inversa al precio de la vivienda a ser adquirida
       (ver EEO#5).
32     Se podrá constituir una garantía sobre el predio matriz para la construcción de proyectos inmobiliarios en
       los casos de bienes futuros.
33     El apoyo técnico entregado mediante la CT PE-T1593 (ATN/CV-21221-PE; ATN/OC-21222-PE) abordará
       temas identificados en los determinantes del problema tales como la ausencia de ingresos formales, la
       falta de información y la desconfianza de los HIByMB en el sistema financiero, entre otros.
34     EDGE es un sistema de certificación de construcción sostenible enfocada en hacer edificios más
       eficientes. El nivel 1 implica que las edificaciones alcancen niveles de ahorro de al menos 20% en energía,
       agua y energía incorporada en los materiales.
                                                  - 13 -



         55.352 personas 35, quienes contarán con mejores condiciones habitacionales. Se
         espera que debido al efecto revolvente la operación pueda atender un número
         estimado de 43.042 créditos adicionales de mejoramiento y unos 14.589 de
         vivienda nueva 36.
1.32     Elegibilidad de los beneficiarios finales. Se beneficiará exclusivamente a
         hogares urbanos con ingresos mensuales menores a 4 salarios mínimos.
         Respecto del Subcomponente 1, el Programa establecerá como criterio de
         elegibilidad que ni el solicitante, ni su cónyuge o conviviente legalmente
         reconocido deben ser propietarios o copropietarios de otra vivienda en el país.
         Para el Subcomponente 2, los beneficiarios no podrán ser propietarios o
         copropietarios de otra vivienda en el país, distinta de donde se aplicará el
         financiamiento. El detalle sobre los criterios de elegibilidad y priorización se
         definirá en el ROP.

1.33     Alineación estratégica. El programa es consistente con la Estrategia Institucional
         del Grupo BID 2023-2030: Transformación para una Mayor Escala e Impacto
         (CA-631) y se alinea con sus tres objetivos: (i) reducir la pobreza y la desigualdad,
         mediante el acceso equitativo a vivienda social; (ii) abordar el cambio climático, al
         financiar la adquisición de viviendas verdes; y (iii) impulsar un crecimiento regional
         sostenible, al fomentar la participación del sector privado en el financiamiento de
         vivienda social. El programa también se alinea con los ámbitos de enfoque
         operativo: (i) biodiversidad, capital natural y acción por el clima; (ii) igualdad de
         género e inclusión de grupos diversos de la población; (iii) protección social y
         desarrollo del capital humano; (iv) desarrollo productivo e innovación por medio
         del sector privado; y (v) infraestructura sostenible, resiliente e inclusiva, al
         promover vivienda formal con aspectos de sostenibilidad. El programa se alinea
         con la visión estratégica del sector vivienda de la División de Desarrollo Urbano y
         Vivienda y es consistente con el Documento de Marco Sectorial de Vivienda y
         Desarrollo Urbano (GN-2732-11) al financiar el acceso a la vivienda formal. El
         programa también es consistente con la Estrategia de País del Grupo BID con
         Perú 2022-2026 (GN-3110-1) a través de su objetivo estratégico de mejorar la
         cobertura y calidad de los servicios básicos. El programa se alinea con las
         prioridades del Gobierno, establecidas en la Política General del Gobierno
         2021-2026 y la Política Nacional de Vivienda y Urbanismo al 2030 (PNVU).
         Específicamente, el programa contribuye al objetivo prioritario 3 de la PNVU al
         “Incrementar el acceso a una vivienda adecuada priorizando a la población en
         situación de pobreza o vulnerabilidad social” en el marco del
         servicio 17 “Promoción      de     créditos    hipotecarios     asequibles”     y   el
         servicio 23 “Mejoramiento de vivienda urbana y rural priorizando a la población en
         situación de pobreza o vulnerabilidad social”. Finalmente, la operación es
         consistente con el Documento de Marco Sectorial de Género y Diversidad
         (GN-2800-13) en su dimensión 5 (mejorar las oportunidades económicas y ampliar


35     Se estima un tamaño promedio de 3,26 personas por hogar, correspondiente al año 2022.
36
       El Programa financia créditos hipotecarios a largo plazo que el FMV seguirá colocando en la misma
       población. La amortización del capital original, junto con parte de los intereses generados, permitirá
       financiar nuevas operaciones de crédito. De este modo, se estima que, desde el inicio del programa y
       en un horizonte de operación de 20 años, se beneficiará adicionalmente a más de 57 mil hogares con
       créditos para mejoramiento o créditos hipotecarios, triplicando así el impacto de los recursos del Banco
       (ver EEO#1, párrafo 4.1).
                                                  - 14 -



         el acceso de mujeres a servicios de vivienda, crédito y títulos), y se articula con el
         Plan de Acción de Género y Diversidad del Grupo BID 2022-2025 (GN-3116-1).
1.34     Alineación con el Acuerdo de Paris. Esta operación ha sido analizada utilizando
         el Marco Conjunto de los BMD para el Análisis de Alineación con París y el PAIA
         del Grupo BID (GN-3142-1) y se ha determinado: (i) alineada a la meta de
         adaptación del Acuerdo de Paris (AP) con base en un análisis simplificado; y
         (ii) alineada con la meta de mitigación del AP con base en un análisis específico.
         La alineación se basó en la consideración de los siguientes elementos:
         (i) conforme al ROP, al menos un 45% del Subcomponente 1 se destinará en
         hipotecas para la adquisición de vivienda que alcancen criterios de sostenibilidad
         equiparables al menos a EDGE nivel 1; (ii) conforme el ROP, se garantizará la
         eficiencia energética de los dispositivos a gas que lleguen a ser financiados bajo
         la operación; (iii) todas las soluciones habitacionales a ser financiadas se
         encuentran fuera de zonas de riesgo no mitigable; y (iv) a través de la cooperación
         técnica (ATN/CV-21221-PE; ATN/OC-21222-PE) se apoyará al FMV en el
         desarrollo de una línea de base de sostenibilidad para la vivienda social que será
         parte integral de la política de vivienda.
1.35     Financiamiento climático. De acuerdo a la Metodología Conjunta de los BMD
         para el Financiamiento Climático, se estima que el 39,36% del monto total de la
         operación contabiliza como financiamiento climático al financiar el acceso a
         viviendas que alcanzan niveles de ahorro de al menos 20% en energía,
         agua y energía incorporada en los materiales 37.

1.36     Actividades priorizadas alineación de género y diversidad. Se define como
         indicador de resultado que el 50% de financiamiento será destinado a mujeres, lo
         cual permitirá que el FMV siga contribuyendo en cerrar la brecha de acceso a
         créditos para HIByMB con jefatura femenina. Asimismo, a través de la CT
         (ATN/CV-21221-PE; ATN/OC-21222-PE) se realizará un estudio de los retos y
         brechas de acceso al financiamiento para las soluciones habitacionales en
         población diversa, una estrategia de comunicación con adaptación poblacional
         (mujeres, PI, AP y PcD) y la implementación del Bono Buen Pagador integrador
         para PcD en las plataformas de las IFIS.

1.37     Sinergias con Grupo BID. Esta operación busca maximizar sinergias en el Grupo
         BID y corregir fallas de mercado desde el sector público aumentando la demanda
         de soluciones habitacionales asequibles. Con la División de Corporativos de BID
         Invest se cuenta con oportunidades de colaboración vinculadas a los tres clientes
         ya financiados, que se encuentran entre las principales desarrolladoras
         inmobiliarias del país, y con los nuevos prospectos que se enfocan principalmente
         en segmentos de población priorizados por esta operación. En efecto, la
         ampliación del financiamiento a HIByMB a través de esta operación, contribuirá a
         impulsar una mayor oferta de viviendas sociales, alineadas con criterios de
         sostenibilidad     ambiental.     Además,     se    buscará    generar     nuevas
         complementariedades como, por ejemplo, en modelos rent to own, que serían
         innovadores en Perú. Con la División de Instituciones Financieras se está
         coordinando para movilizar más recursos y maximizar el impacto de esta
         operación en dos sentidos: (i) un financiamiento complementario directo de BID

37     Equivalente a una certificación de edificación verde disponible, nacional o internacional, aunque no se
       realice el proceso de certificación.
                                        - 15 -



       Invest al FMV para incrementar el acceso al crédito para vivienda social a
       segmentos de la población de ingresos medios; y (ii) coordinación con las IFI que
       actualmente tienen proyectos con BID Invest en fase de estructuración, y que
       potencialmente pueden ser beneficiarios de esta operación a través del FMV, para
       complementar el uso de fondos, sin hacer un overlapping de los recursos del
       Grupo BID. Con BID LAB se colaborará en el desarrollo de sistemas de scoring
       crediticio alternativo para segmentos no bancarizados.

C.     Análisis de viabilidad

1.38   Viabilidad técnica. El programa se considera viable por la capacidad y
       experiencia del FMV en la implementación de líneas de crédito de financiamiento
       de vivienda, sustentado en la Plataforma de Análisis de Capacidad Institucional
       (PACI). El FMV muestra un desempeño satisfactorio en la ejecución de proyectos
       con fondos de cooperación internacional en los últimos tres años. El personal de
       todos los departamentos técnicos financieros encargados cuenta con capacidad,
       experiencia y tiempo suficiente para gestionar nuevas operaciones.
1.39   Viabilidad socioeconómica. Con el propósito de determinar si el programa es
       económicamente rentable, se realizó un análisis de costos y viabilidad económica
       del proyecto aplicando la metodología de Análisis Costo-Beneficio (ACB), la cual
       se caracteriza por monetizar todos los ingresos y gastos en que se incurre con la
       ejecución del programa, al tiempo que permite determinar si los beneficios de
       llevar a cabo el programa de crédito son superiores a sus costos. Se asume que
       la intervención inicia en 2025 y para tomar en consideración los efectos de largo
       plazo del programa, los beneficios se estiman para un período de 20 años
       utilizando una tasa de descuento de 12%. Los resultados sugieren que el beneficio
       neto del programa en dicho período asciende a US$79,4 millones. La razón de
       Beneficio-Costo (BCR) del programa se estima en US$1,2 por dólar invertido, con
       una Tasa Interna de Retorno (TIR) de 14,5%. Asimismo, se realizaron diversos
       análisis de sensibilidad que muestran que el programa continúa siendo social y
       económicamente rentable, aun cuando se asumen valores más conservadores y
       exigentes para diversos parámetros del análisis.
1.40   Viabilidad socioambiental. De acuerdo con el Marco de Políticas Ambientales y
       Sociales (MPAS) del Banco, y en base a las evaluaciones desarrolladas durante
       el proceso de la debida diligencia, la presente operación se clasifica como
       categoría “FI” (Intermediario Financiero, por sus siglas en inglés), donde el
       ejecutor intermedia en la distribución de los recursos de financiamiento y, por
       tanto, asume la responsabilidad delegada de evaluar y gestionar los riesgos e
       impactos ambientales y sociales de las actividades elegibles.
1.41   La debida diligencia del Banco tuvo como objetivo determinar la viabilidad
       socioambiental de la operación, y se concentró en evaluar las políticas y
       procedimientos ambientales y sociales del ejecutor, y su compromiso, capacidad
       y trayectoria para aplicarlos, así como en identificar las medidas necesarias para
       fortalecer su sistema de gestión de riesgos e impactos ambientales y sociales. La
       viabilidad socioambiental se presenta Resumen de Revisión Ambiental y Social
       (RRAS), que será integrado en el ROP y definirá los requisitos ambientales y
       sociales del Programa. No se esperan efectos socioambientales adversos como
       resultado de las actividades elegibles.
                                                   - 16 -



1.42      Como parte del proceso de preparación de la operación, el ejecutor elaborará e
          implementará un Sistema de Gestión Ambiental y Social (SGAS) acorde con el
          nivel de riesgos ambientales y sociales de la cartera y de las actividades elegibles.
          Este SGAS incorporará los principios pertinentes de las Normas de Desempeño
          Ambiental y Social 1 (Evaluación y Gestión de los Riesgos e Impactos
          Ambientales y Sociales), 2 (Trabajo y Condiciones Laborales), y 10 (Participación
          de las Partes Interesadas y Divulgación de la Información).
1.43      Viabilidad institucional y financiera. El PACI no muestra debilidades
          institucionales relevantes. No obstante, se identificaron una serie de
          recomendaciones como: (i) la conformación de un Equipo Especializado de
          Programa (EEP) bajo la órbita de la Gerencia de Finanzas, el cual tendrá a cargo
          la ejecución, dirección y coordinación general del programa y actuará como
          interlocutor directo ante el Banco. También será responsable por el manejo
          financiero y contable de la operación; (ii) la capacitación del organismo ejecutor
          en lo referente a los aspectos fiduciarios y de monitoreo y evaluación del Banco;
          y (iii) la aprobación de un ROP que defina los mecanismos de coordinación
          institucional, la estrategia de ejecución de cada línea de créditos, y los roles y
          responsabilidades de las diferentes áreas funcionales del FMV, incluyendo
          el EEP.

            II.        ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y PRINCIPALES RIESGOS

A.        Instrumentos de financiamiento

2.1       Modalidad y estructura financiera. Por su naturaleza de intermediación
          financiera, este préstamo se ha estructurado como un Programa Global de Crédito
          (GCR) por US$300 millones de Capital Ordinario del BID. Este instrumento resulta
          el más adecuado para ampliar el acceso al financiamiento de vivienda a HIByMB
          con capacidad de pago, a través de IFI. Este Programa complementado con la
          asistencia técnica del Banco, tiene el potencial de fortalecer las capacidades del
          FMV de brindar financiamiento a este segmento y de ampliar y desarrollar los
          mercados de financiamiento de vivienda en Perú.

                               Cuadro 1. Costos Estimados del Programa (en US$) 38

          Componentes                                                    BID             Total           %
          Componente único. Apoyo al Financiamiento de               300.000.000      300.000.000         100
          soluciones habitacionales adecuadas

          Subcomponente 1. Financiamiento para adquisición           260.000.000      260.000.000        86,67
          de vivienda

          Subcomponente 2. Financiamiento para                        40.000.000        40.000.000       13,33
          mejoramiento de vivienda

          Total                                                      300.000.000      300.000.000         100
          *Los costos por subcomponentes o actividad principal son indicativos (ver detalles en el EER#1)



38   La distribución de los porcentajes obedece a una estimación del uso de los recursos de cada subcomponente.
     Los detalles de la ejecución serán incluidos en el ROP.
                                                 - 17 -



2.2     Cronograma de desembolsos. Con base a la demanda esperada y la
        experiencia previa con este tipo de instrumento, se prevé un plazo de ejecución y
        de desembolso de cinco años a partir de la entrada en vigencia del Contrato de
        Préstamo a ser suscrito entre el Banco y la República de Perú.

                               Cuadro 2. Cronograma de Desembolsos (en US$) 39

        Componente             Año 1         Año 2         Año 3        Año 4         Año 5         Total
        Componente único.    57.085.597    62.708.903     68.282.209   61.654.056   50.269.235   300.000.000

        Subcomponente 1.     57.085.597    59.358.903     61.632.209   49.154.056   32.769.235   260.000.000

        Subcomponente 2.               0    3.350.000      6.650.000   12.500.000   17.500.000    40.000.000

        Total                57.085.597    62.708.903     68.282.209   61.654.056   50.269.235   300.000.000

        Porcentaje               19,03%       20,90%         22,76%       20,55%        16,76%      100,00%



B.      Riesgos ambientales y sociales

2.3     De acuerdo con el Marco de Política Ambiental y Social (MPAS) del Banco
        (GN-2965-23), esta operación se clasifica como de Intermediación Financiera con
        una Clasificación de Riesgo Ambiental y Social (ESRR) de nivel moderado. Los
        intermediarios financieros transferirán los fondos por medio de subpréstamos
        basados en los componentes del programa para financiar proyectos de
        adquisición o mejora de la vivienda equivalente a Categoría C del Banco, y se
        excluirán los proyectos clasificados como Categoría A o B de acuerdo con el
        sistema de clasificación del Banco - estos criterios de elegibilidad se presentan en
        el ROP.
2.4     Asimismo, la operación se clasifica como de Riesgo de Desastres y CC bajo. El
        programa apoya la atención a créditos hipotecarios para los HIByMB, donde se
        financiará, por ejemplo, la adquisición de vivienda o mejoramiento. Además, el
        programa no financiará subproyectos clasificados como Categoría A o B de
        acuerdo con el sistema de clasificación del Banco - estos criterios de elegibilidad
        se presentan en el ROP.

C.      Riesgos fiduciarios

2.5     Se considera que el riesgo fiduciario es bajo. No obstante, se identificaron ciertas
        acciones como resultado de la evaluación PACI relacionadas con: (i) el
        establecimiento de mecanismos de coordinación interna entre la Gerencia de
        Finanzas y otras instancias vinculadas con la gestión del Programa, así como la
        interrelación con el MEF para el requerimiento de los desembolsos, para lo cual
        se conformará un Equipo Especializado de Proyectos dentro de la propia
        estructura del FMV y se describirá en el ROP el esquema de gobernanza y
        coordinación respectivos; y (ii) la capacitación del personal de FMV en materia de


39    La ejecución del programa podrá iniciar al alcanzar su elegibilidad, sin requerir cambios previos en el
      esquema de subsidios. Se espera ejecutar un 19% en el primer año, lo cual no considera el impacto de la
      asistencia técnica, ya reflejado en el cronograma de desembolsos. La reforma del Subcomponente 2
      permitirá escalar su ejecución desde el segundo año.
                                            - 18 -



      políticas y herramientas de monitoreo y fiduciarios del Banco, a efectos de cumplir
      con los requerimientos de información a lo largo de la ejecución del programa.

D.    Otros riesgos y temas clave

2.6   El riesgo económico-financiero de esta operación es medio-alto ya que, si las
      condiciones de tipo de cambio se tornan negativas en el corto plazo y se mantiene
      la volatilidad, podría ocurrir un desbalance en las cuentas de programa, ya que
      los préstamos del Banco están denominados en dólares de los Estados Unidos
      de América. Los préstamos a los prestatarios finales serán desembolsados en
      moneda local. El FMV, al estar regulado por la SBS, debe cumplir con ratios de
      cobertura que mitigan este riesgo. El FMV podrá solicitar al Banco una conversión
      de moneda a fin de que los desembolsos sean denominados en la moneda local 40.
      Adicionalmente, el BID se asegurará de que el FMV esté informado sobre las
      estrategias para cubrir este riesgo y coordinado con otras instituciones financieras
      dispuestas a mantener posiciones en dólares de los Estados Unidos de América
      a nivel local.

2.7   Otro riesgo, es que la asignación de recursos financieros para los subsidios de
      vivienda de interés social sea reducida, pues se afectaría directamente a las
      colocaciones de las IFI y requeriría reprogramar las metas y actividades previstas
      al inicio de la ejecución del proyecto. A fin de mitigar este riesgo, el FMV
      mantendrá una planificación y seguimiento de los desembolsos de vivienda de
      interés social y establecerá un mecanismo de articulación con el MVCS y el MEF
      para el análisis de los requerimientos de subsidios y su relación con los resultados
      y desembolsos esperados del Programa.

2.8   Sostenibilidad de la operación. La ejecución de la operación de crédito apoyada
      por la CT (ATN/CV-21221-PE; ATN/OC-21222-PE), así como por otras iniciativas
      complementarias del gobierno peruano, contribuirán, en conjunto a promover el
      desarrollo de mercados de financiamiento de vivienda que atiendan mejor a los
      HIByMB. Se espera que la atención a fallas de mercado, la ampliación del
      financiamiento focalizado y el fortalecimiento de las políticas de vivienda, generen
      un efecto de crowding-in, que amplíe la participación del sector privado y mejore
      su capacidad de atención a los hogares de menores ingresos. La operación
      permitirá ampliar la demanda y la oferta de crédito a hogares de bajos ingresos
      para la compra de viviendas construidas y comercializadas por el sector privado,
      bajo condiciones de mercado. Por otro lado, la operación apoyará la creación de
      un nuevo producto crediticio para el FMV que expandirá el mercado de
      financiamiento a hogares en situación de déficit cualitativo para que realicen
      mejoras locativas o estructurales a sus viviendas. Asimismo, se destaca el
      compromiso de la contraparte por continuar introduciendo mejoras al marco
      regulatorio, como por ejemplo los reglamentos de gestión del suelo de la Ley DUS,
      que en el mediano plazo afiancen la sostenibilidad del programa. La generación
      de condiciones para una mayor participación del sector privado, habiendo



40    En el marco del Programa de Financiamiento de Mujeres Emprendedoras en el Perú (5596/OC-PE) ya
      se ha contemplado desembolsos denominados en moneda local, lo que diversifica las opciones de
      desembolsos para el país.
                                                 - 19 -



        corregido las fallas de mercado y ampliado el acceso al crédito de HIByMB, tendrá
        un impacto sistémico en el mercado de vivienda en Perú.

                           III.   PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN

A.      Resumen de los arreglos de implementación

3.1     Prestatario y Organismo Ejecutor. El prestatario será la República del Perú y el
        Organismo Ejecutor (OE) será el FMV. El FMV forma parte del sistema financiero
        local y, por tanto, está facultado para llevar a cabo actividades de intermediación
        financiera permitidas por la ley. Ésta opera como banco de segundo piso y se rige
        por la Ley N°28579. Desde su creación en 1998, su actividad central es la
        promoción y financiación de vivienda en todo el país, canalizando fondos a los
        prestamistas a través de las IFI. El FMV es propiedad del Fondo Nacional de
        Financiamiento de la Actividad Empresarial del Estado (FONAFE) y es
        supervisado por la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras de
        Fondos de Pensiones y por Superintendencia de Mercado de Valores.

3.2     Mecanismo de ejecución. Como OE, el FMV tendrá a su cargo la ejecución
        técnica, administrativa, socioambiental, fiduciaria y operativa del programa,
        incluyendo la coordinación general y la gestión de los recursos. Para la ejecución
        de los recursos del programa, el FMV, en el ámbito de la Gerencia de Finanzas,
        la Gerencia Comercial y la Gerencia de Proyectos Inmobiliarios y Sociales,
        conformará un EEP integrado según lo indicado en el ROP. El EEP coordinará y
        se apoyará en las áreas funcionales del FMV.

3.3     Para el otorgamiento de los subpréstamos, el FMV actuará como institución
        intermediaria de los recursos a los beneficiarios elegibles a través de las IFI y será
        responsable de las actividades de traspaso de recursos y monitoreo de las
        cuentas del programa en su rol de OE. El FMV será responsable de implementar
        los siguientes procedimientos vinculados al uso de los recursos del financiamiento
        del Banco, que estarán contemplados en el ROP a ser aprobado por el Banco,
        incluyendo: (i) definición de los atributos y condiciones de los productos
        financieros; (ii) selección, evaluación, acreditación y monitoreo del desempeño
        financiero y socioambiental de los subpréstamos elegibles; (iii) aplicación de
        criterios de elegibilidad, asignación y recaudo de recursos, seguimiento y
        supervisión de los beneficiarios y los proyectos/inversiones; y (iv) instrucción a
        todos los actores en el conocimiento de los requisitos y las condiciones del
        programa, incluidos los incumplimientos. Para ello, la Gerencia de Finanzas del
        FMV estará a cargo de la gestión del programa, actuando como punto focal ante
        el Banco, incluyendo todas las actividades descritas en el ROP y el Plan de
        Monitoreo y Evaluación (PME).
3.4     Elegibilidad de las IFI. Podrán participar las IFI autorizadas con línea vigente
        bajos los programas del FMV y que cumplan con los criterios de elegibilidad
        establecidos en el ROP 41.


41    En el ROP se establecerá criterios de elegibilidad orientados a promover el acceso de hogares de menores
      ingresos al financiamiento a SHA, tales como la implementación del BBP Integrador para el otorgamiento
      de préstamos Nuevo Credito Mivienda.
                                        - 20 -



3.5   Condiciones contractuales especiales previas al primer desembolso del
      financiamiento. Serán condiciones contractuales especiales previas al
      primer desembolso del financiamiento: (i) que el Prestatario, a través del
      MEF, y el OE hayan suscrito, y esté vigente, un convenio de traspaso de
      recursos del préstamo y las obligaciones de las partes en la ejecución del
      Programa; y (ii) que el OE haya aprobado y entrado en vigencia el ROP, de
      conformidad con los términos y condiciones previamente acordados con el
      Banco, que, entre otras, incluya cláusulas relacionadas con temas
      socioambientales con base en el RRAS. Estas condiciones se justifican ya que:
      (i) el ROP contiene criterios y requisitos básicos para la ejecución del programa;
      y (ii) el convenio Prestatario/FMV formaliza los mecanismos de transferencia de
      recursos y obligaciones entre el Prestatario y el ejecutor.
3.6   Adquisiciones. En vista de que el programa se estructura como una operación
      de crédito global y no se prevé la contratación de bienes y servicios de consultoría,
      sus recursos serán utilizados exclusivamente para el otorgamiento de créditos
      definidos en el ROP. Regirán entonces las disposiciones especificadas en el
      párrafo 3.13 de las Políticas para la Adquisición de Bienes y Obras Financiadas
      por el Banco (GN-2349-15) y, por lo tanto, las prácticas actuales del sector
      comercial o privado, sin perjuicio del contenido de la Sección I de las políticas
      mencionadas.
3.7   Desembolsos. Los recursos del préstamo podrán desembolsarse mediante las
      modalidades de anticipo de fondos o reembolso de gastos. En el caso de la
      modalidad de anticipo de fondos, el FMV solicitará al Banco el desembolso de
      recursos basada en una programación financiera sustentada en las necesidades
      reales de liquidez del programa hasta por 180 días. Los desembolsos se
      justificarán con las transferencias que el FMV efectúe a las IFI en al menos un
      80% del total de saldos acumulados pendientes de justificación, utilizando los
      formatos del Banco.

3.8   Gestión financiera y auditorías. La gestión financiera se rige por la Guía
      OP-273-12. Los acuerdos y requisitos fiduciarios (Anexo III) establecen el marco
      de gestión financiera y de planificación, al igual que de supervisión, aplicables a
      la operación. El FMV presentará informes financieros anuales y finales del
      programa, auditados por una firma auditora externa que sea elegible para el
      Banco, contratada por el FMV de acuerdo con los términos de referencia
      acordados con el Banco, aun cuando el costo de la auditoría sea financiado con
      recursos de FMV. Los informes financieros auditados del programa se
      presentarán dentro de los 120 días posteriores a la fecha de cierre de cada
      ejercicio económico y los estados financieros auditados finales se presentarán
      dentro de los 120 días posteriores a la fecha de último desembolso. Las auditorías
      del Programa serán financiadas con recursos propios del FMV.
3.9   Reglamento Operativo del Programa. La ejecución del programa se regirá por
      las disposiciones establecidas en el Contrato de Préstamo, así como por un ROP,
      que deberá contar con la no objeción del banco, el cual incluirá, por lo menos:
      (i) el esquema organizacional para la ejecución del programa, incluyendo los roles
      y responsabilidades del EEP; (ii) los lineamientos para los procesos financieros,
      de auditoría (tales como el alcance de los estados financieros auditados), de
      adquisiciones y ambientales y sociales; y (iii) la descripción de los mecanismos de
      coordinación, seguimiento y evaluación de avances físicos y financieros del
                                        - 21 -



       programa, tanto a la interna del FMV así como con el MEF para el caso de los
       desembolsos. Asimismo, el ROP contendrá los criterios de elegibilidad para los
       beneficiarios, términos y condiciones de los subpréstamos, requisitos de
       información y reporte sobre las condiciones financieras, y otros parámetros o
       restricciones que regirán el uso de los recursos del Programa.

B.     Resumen de los arreglos para el monitoreo de resultados

3.10   Monitoreo. El OE realizará el monitoreo y control de toda la gestión de proyectos,
       que incluyen: (i) informes semestrales de seguimiento con: el cumplimiento de
       objetivos para los indicadores de la matriz de resultados; el progreso físico y
       financiero de productos y del POA; cumplimiento de salvaguardas ambientales y
       sociales; evaluación de riesgos; y actualización de las herramientas de
       planificación y monitoreo; (ii) emisión de los Informes Financieros Auditados del
       programa; y (iii) elaboración del Informe de Terminación del Proyecto (según lo
       detallado en el PME).

3.11   Evaluación. El programa prevé́ realizar una evaluación intermedia, que abarque
       aspectos técnicos, administrativos y financieros, así como aspectos sobre la
       efectividad de la operación, de manera que se pueda identificar de manera
       temprana si se va a alcanzar el objetivo específico del programa, y en caso
       contrario, que permita implementar los ajustes necesarios para que se garantice
       su consecución, una vez alcanzado el desembolso del 50% del préstamo o
       transcurridos tres años desde la entrada en vigor del Contrato de Préstamo (lo
       que ocurra primero). Al final de la operación se prevé una evaluación final que
       permita verificar el logro de los objetivos propuestos y determinar su atribución;
       una evaluación cualitativa para validar la teoría de cambio en el contexto de Perú,
       para posteriormente, buscar realizar una Evaluación de Impacto para medir la
       contribución al objetivo general; y una evaluación económica que permita llevar a
       cabo un análisis económico ex post. Al cierre, se realizará una evaluación final de
       acuerdo con las guías del Banco, que permita generar los insumos para la
       realización del Informe de Terminación de Proyecto.

C.     Actividades de diseño luego de la aprobación

3.12   Se dedicarán recursos de la CT (ATN/CV-21221-PE; ATN/OC-21222-PE) para
       apoyar la realización de estudios técnicos relacionados a: (i) la optimización de
       parámetros de los subsidios de vivienda; (ii) el desarrollo de mecanismos que
       reduzcan el riesgo y/o permitan capturar la capacidad de ahorro de hogares con
       ingresos informales; (iii) la estructuración de un nuevo producto de mejoramiento
       de vivienda; (iv) la creación de una línea de base para vivienda social sostenible;
       y (v) el fortalecimiento de las capacidades de comunicación del FMV con foco en
       la población de ingresos bajos y grupos vulnerables.
                                                                                                                                                                          Anexo I - PE-L1293
                                                                                                                                                                               Página 1 de 1




                                                                       Matriz de Efectividad en el Desarrollo
                                                                               Resumen             PE-L1293
I. Prioridades corporativas y del país
1. Alineación con la estrategia institucional del Grupo BID

                                                                                            -Biodiversidad, capital natural y acción climática
                                                                                            -Igualdad de género e inclusión de grupos poblacionales diversos
                                                                                            -Protección social y desarrollo del capital humano
Áreas de enfoque operativo
                                                                                            -Infraestructura sostenible, resiliente e inclusiva
                                                                                            -Desarrollo productivo e innovación a través del sector privado




[Marcador de espacio: Indicadores del marco de impacto]

2. Objetivos de desarrollo del país

                                                                                                                    Fortalecer la gestión ambiental con enfoque en
   Matriz de resultados de la estrategia de país                                                  GN-3110-1         sostenibilidad y cambio climático/
                                                                                                                    Mejorar la inclusión social.


                                                                                                                    La intervención no está incluida en el Programa de
   Matriz de resultados del programa de país
                                                                                                                    Operaciones de 2024.


   Relevancia del proyecto a los retos de desarrollo del país (si no se encuadra
dentro de la estrategia de país o el programa de país)

II. Development Outcomes - Evaluability                                                                                       Evaluable
3. Evaluación basada en pruebas y solución                                                                                          9.8
   3.1 Diagnóstico del Programa                                                                                                     2.5
   3.2 Intervenciones o Soluciones Propuestas                                                                                       3.5
   3.3 Calidad de la Matriz de Resultados                                                                                           3.8
4. Análisis económico ex ante                                                                                                      10.0
   4.1 El programa tiene una TIR/VPN, o resultados clave identificados para ACE                                                     1.5
     4.2 Beneficios Identificados y Cuantificados                                                                                   3.0
     4.3 Supuestos Razonables                                                                                                       2.5
     4.4 Análisis de Sensibilidad                                                                                                   2.0
     4.5 Consistencia con la matriz de resultados                                                                                   1.0
5. Evaluación y seguimiento                                                                                                         6.1
     5.1 Mecanismos de Monitoreo                                                                                                    0.6
     5.2 Plan de Evaluación                                                                                                         5.5
III. Matriz de seguimiento de riesgos y mitigación
Calificación de riesgo global = magnitud de los riesgos*probabilidad                                                            Medio Bajo
Clasificación de los riesgos ambientales y sociales                                                                                 FI
IV. Función del BID - Adicionalidad
El proyecto se basa en el uso de los sistemas nacionales

                                                                                                                    Presupuesto, Tesorería, Contabilidad y emisión de informes,
                                                                                                                    Controles externos, Auditoría interna.
                                                      Fiduciarios (criterios de VPC/FMP)




                                                                           No-Fiduciarios


La participación del BID promueve mejoras adicionales en los presuntos
beneficiarios o la entidad del sector público en las siguientes dimensiones:

   Antes de la aprobación se brindó a la entidad del sector público asistencia técnica
adicional (por encima de la preparación de proyecto) para aumentar las                                 Sí           ATN/CV-19177-PE,ATN/OC-18604-PE
probabilidades de éxito del proyecto




Nota de valoración de la evaluabilidad: El objetivo general del programa es contribuir a mejorar el acceso a soluciones habitacionales adecuadas para hogares de ingresos
bajos y medios-bajos en Perú. El objetivo específico es: (i) ampliar el acceso al financiamiento para soluciones habitacionales adecuadas a hogares con ingresos bajos y
medios-bajos.

El proyecto presenta un diagnóstico completo que identifica los principales determinantes. Los indicadores de resultados incluidos en la matriz de resultados son SMART
(específicos, medibles, alcanzables, relevantes y con un plazo determinado) y cuentan con medios de verificación adecuados.

El análisis económico se llevó a cabo de manera separada para el subcomponente 1, que financia la adquisición de vivienda, y el subcomponente 2, que financia mejoras
en las viviendas, alcanzando tasas internas de retorno de 14,3% y 15,1%, respectivamente, con una tasa interna de retorno agregada de 14,5%. Los beneficios consideraron
el valor de la vivienda y su valorización en el tiempo como fuentes de incremento de la riqueza de los beneficiarios, y el arrendamiento imputado como medición de los
beneficios por el consumo de servicios de vivienda. Además de los beneficios descritos, dado el horizonte temporal definido para la implementación del proyecto de
inversión (20 años), se consideró que el capital inicial de la operación podrá financiar, de manera rotatoria, un número considerable de nuevas operaciones de crédito a
través de la rotación de los recursos de capital. El análisis incluye supuestos razonables y un análisis de sensibilidad apropiado, en la forma de un escenario base y uno
conservador.

El Plan de Monitoreo y Evaluación propone una evaluación de medio término, que permitirá identificar avances en los indicadores de producto y de resultados, y una
evaluación final que consistirá en una evaluación antes y después, un análisis económico ex post, un análisis cualitativo, y una evaluación de impacto cuantitativa con
atribución, que aprovechará la discontinuidad en la calificación que determina si se acepta una solicitud de crédito de los hogares.
                                                                                                                                          Anexo II – PE-L1293
                                                                                                                                                Página 1 de 7


                                                                       Matriz de Resultados

Objetivo del Proyecto: El objetivo específico es ampliar el acceso al financiamiento para Soluciones Habitacionales adecuadas a los hogares con ingresos
bajos y medios-bajos. El logro de este objetivo contribuirá al objetivo de desarrollo general de contribuir a mejorar el acceso a soluciones habitacionales
adecuadas para hogares de ingresos bajos y medios-bajos en Perú.


                                                                    Objetivo General de Desarrollo

Objetivo general de desarrollo: Contribuir a mejorar acceso a soluciones habitacionales adecuadas para hogares de ingresos bajos y medios-bajos en Perú

                                                                                   Año
                                                         Valor de
                                                                     Año Línea   esperado               Medios de
     Indicadores              Unidad de Medida           Línea de                             Meta                                  Comentarios
                                                                      de Base     para el              Verificación
                                                           Base
                                                                                  Logro
1. Hogares de ingresos    HIByMB beneficiarios de           0          2024        2031       N/A    Encuesta ex      Ver EER#2 La línea de base se confirmará
   bajos y medios-        créditos con déficit                                                       post             en el marco del taller de arranque, en
   bajos beneficiarios    habitacional cuantitativo                                                                   coordinación con SPD.
   de créditos con        disminuido/ HIByMB con
   déficit habitacional   déficit habitacional
   cuantitativo           cuantitativo beneficiarios
   disminuido             de créditos


2. Hogares de ingresos    HIByMB beneficiarios de           0          2024        2031       N/A    Encuesta ex      Ver EER#2 La línea de base se confirmará
   bajos y medios-        créditos con déficit                                                       post             en el marco del taller de arranque, en
   bajos beneficiarios    habitacional cualitativo                                                                    coordinación con SPD.
   de créditos déficit    disminuido/ HIByMB con
   habitacional           déficit habitacional
   cualitativo            cualitativo de beneficiarios
   disminuido             de créditos
                                                                                                                                                                Anexo II – PE-L1293
                                                                                                                                                                      Página 2 de 7
                                                                          Objetivos de Desarrollo Específicos

          Objetivo específico de desarrollo: Ampliar el acceso al financiamiento para Soluciones Habitacionales adecuadas a los hogares con ingresos bajos y
          medios-bajos

                                                                   Año
                                                     Valor
                                  Unidad de                       Línea                                                               Fin del       Medios de
           Indicadores                             Línea de                 Año 1   Año 2        Año 3       Año 4       Año 5                                      Comentarios
                                   Medida                           de                                                               Proyecto      Verificación
                                                     Base
                                                                  Base
1.1       Hogares de ingresos Número de                0          2024        -        -         8.150          -        16.979       16.979 1     Reporte de     Soluciones
          bajos y medios-bajos hogares                                                                                                             FMV            habitacionales
          que accedieron a                                                                                                                                        adecuadas incluye
          financiamiento para                                                                                                                                     la adquisición de
          soluciones                                                                                                                                              vivienda nueva y
          habitacionales                                                                                                                                          el mejoramiento
          adecuadas debido al                                                                                                                                     de viviendas. Ver
          apoyo del programa                                                                                                                                      EER#2



1.2       Cartera relevante     US$               645.475.744 2024            -        -     833.552.453        -     945.475.744 945.475.744 Reporte de          Soluciones
          para acceder a                                                                                                                      FMV                 habitacionales
          soluciones                                                                                                                                              adecuadas incluye
          habitacionales                                                                                                                                          la adquisición de
          adecuadas para                                                                                                                                          vivienda nueva y
          hogares de                                                                                                                                              el mejoramiento
          ingresos bajos y                                                                                                                                        de viviendas.
          medios-bajos del
                                                                                                                                                                  Mediante este
          FMV
                                                                                                                                                                  indicador se mide
                                                                                                                                                                  el impacto del
                                                                                                                                                                  programa en
                                                                                                                                                                  aumentar la
                                                                                                                                                                  cartera de
                                                                                                                                                                  financiamiento del
                                                                                                                                                                  FMV destinado a
                                                                                                                                                                  créditos para
                                                                                                                                                                  HIByMB, a través
                                                                                                                                                                  de las IFI.
                                                                                                                                                                  Ver EER#2




      1     Se estima que el programa brindará 8.979 créditos para la adquisición de vivienda (nueva o usada) y 8.000 créditos para el mejoramiento de vivienda (párrafo 1.31 de la
            Propuesta de Préstamo).
                                                                                                                                Anexo II – PE-L1293
                                                                                                                                      Página 3 de 7
                                                         Año
                                              Valor
                             Unidad de                  Línea                                            Fin del    Medios de
      Indicadores                           Línea de            Año 1   Año 2   Año 3   Año 4   Año 5                               Comentarios
                              Medida                      de                                            Proyecto   Verificación
                                              Base
                                                        Base

1.3   Financiamiento       Financiamiento   50%        2024       -       -     50%       -     50%       50%      Reporte de     Soluciones
      para acceder a SH    para acceder a                                                                          FMV            habitacionales
      adecuadas para       SH adecuadas                                                                                           adecuadas incluye
      hogares de           para hogares                                                                                           la adquisición de
      ingresos bajos y     de ingresos                                                                                            vivienda nueva y
      medios-bajos         bajos y                                                                                                el mejoramiento
      otorgado a mujeres   medios-bajos                                                                                           de viviendas. Ver
                           otorgado a                                                                                             EER#2
                           mujeres /
                           financiamiento
                           para acceder a
                           SH adecuadas
                           otorgado a
                           HIByMB
                                                                                                                                       Anexo II – PE-L1293
                                                                                                                                             Página 4 de 7
                                                                       Productos

Subcomponente 1: Financiamiento para adquisición de vivienda

                                          Valor    Año
                              Unidad de   Línea   Línea                                                              Fin del      Medios de
      Indicadores                                          Año 1      Año 2      Año 3      Año 4       Año 5                                   Comentarios
                               Medida      de       de                                                              Proyecto     Verificación
                                          Base    Base

1.1   Recursos del           US$           0      2024    57.085.597 59.358.903 61.632.209 49.154.056 32.769.235   260.000.000   Reporte de     Ver EER#2
      programa                                                                                                                   FMV            Este
      desembolsados a                                                                                                                           producto se
      las IFI destinados a                                                                                                                      beneficiará
      proveer                                                                                                                                   del apoyo
      financiamiento para                                                                                                                       técnico
      la adquisición de                                                                                                                         entregado
      vivienda para                                                                                                                             mediante la
      HIByMB                                                                                                                                    PE-T1593,
                                                                                                                                                que permitirá
                                                                                                                                                generar
                                                                                                                                                mecanismos
                                                                                                                                                e incentivos
                                                                                                                                                para
                                                                                                                                                aumentar la
                                                                                                                                                colocación
                                                                                                                                                de créditos
                                                                                                                                                hipotecarios
                                                                                                                                                en HIByMB.
                                                                                                                                                Ver EEO#7
                                                                                                                        Anexo II – PE-L1293
                                                                                                                              Página 5 de 7
                                              Valor    Año
                            Unidad de         Línea   Línea                                            Fin del    Medios de
      Indicadores                                             Año 1   Año 2   Año 3   Año 4   Año 5                               Comentarios
                             Medida            de       de                                            Proyecto   Verificación
                                              Base    Base

Hito 1.1.1.                Financiamiento      0      2024      -       -       -       -     45%      45%       Reporte de
Financiamiento             destinado a                                                                           FMV, que
destinado a viviendas      viviendas con                                                                         demuestra
con niveles de ahorro de   niveles de                                                                            que un
al menos 20% en agua y     ahorro de al                                                                          mínimo del
energía incorporada en     menos 20% en                                                                          45% del
los materiales             agua y energía                                                                        financiamiento
                           incorporada en                                                                        fue destinado
                           los materiales /                                                                      a viviendas
                           financiamiento                                                                        con niveles de
                           total                                                                                 ahorro de al
                                                                                                                 menos 20%
                                                                                                                 en energía,
                                                                                                                 agua y
                                                                                                                 energía
                                                                                                                 incorporada
                                                                                                                 en los
                                                                                                                 materiales
                                                                                                                 equivalente a
                                                                                                                 una
                                                                                                                 certificación
                                                                                                                 de edificación
                                                                                                                 verde
                                                                                                                 disponible,
                                                                                                                 nacional o
                                                                                                                 internacional,
                                                                                                                 aunque no se
                                                                                                                 realice el
                                                                                                                 proceso de
                                                                                                                 certificación.
                                                                                                                   Anexo II – PE-L1293
                                                                                                                         Página 6 de 7
                                          Valor    Año
                             Unidad de    Línea   Línea                                            Fin del    Medios de
      Indicadores                                         Año 1   Año 2   Año 3   Año 4   Año 5                             Comentarios
                              Medida       de       de                                            Proyecto   Verificación
                                          Base    Base

1.2. Estrategia de          Cantidad de    0      2024     0       1       0       0       0        1        Documento     Ver EER#2
      comunicación con      estrategias                                                                      de la
      adaptación                                                                                             estrategia de Este producto
      poblacional                                                                                            comunicación será
      (mujeres jefas de                                                                                                    financiado por
      hogar, pueblos                                                                                                       la CT
      indígenas,                                                                                                           PE-T1593
      afroperuanos y
      personas con
      discapacidad)
      elaborada e
      implementada

1.3. Actividades de         Número de      4      2024     0       0       0       0       14       14       Reporte de     Ver EER#2
      difusión con IFI      actividades                                                                      FMV
      para promover la                                                                                                      Este producto
      implementación del                                                                                                    será
      BBP Integrador en                                                                                                     financiado por
      sus plataformas                                                                                                       la CT
                                                                                                                            PE-T1593

1.4. Estudio de los retos   Número de      0      2024     0       1       0       0       0        1        Documento      Ver EER#2
      y brechas de          estudios                                                                         del estudio
      acceso al                                                                                                             Este producto
      financiamiento para                                                                                                   será
      las soluciones                                                                                                        financiado por
      habitacionales en                                                                                                     la CT
      población indígena,                                                                                                   PE-T1593
      afroperuano,
      población con
      discapacidad y
      población migrante
      elaborado
                                                                                                                                 Anexo II – PE-L1293
                                                                                                                                       Página 7 de 7
Subcomponente 2: Mejoramiento de vivienda

                                          Valor    Año
                              Unidad de   Línea   Línea                                                          Fin del    Medios de
      Indicadores                                         Año 1    Año 2       Año 3       Año 4      Año 5                               Comentarios
                               Medida      de       de                                                          Proyecto   Verificación
                                          Base    Base
2.1   Recursos del           US$            0     2024     0      3.350.000   6.650.000 12.500.000 17.500.000 40.000.000   Reporte de     Ver EER#2
      programa                                                                                                             FMV
                                                                                                                                          Este producto
      desembolsados a
                                                                                                                                          se beneficiará
      las IFI destinados a
                                                                                                                                          del apoyo
      proveer
                                                                                                                                          técnico
      financiamiento para
                                                                                                                                          entregado
      el mejoramiento de
                                                                                                                                          mediante la
      vivienda para
                                                                                                                                          CT
      HIByMB
                                                                                                                                          PE-T1593,
                                                                                                                                          que permitirá
                                                                                                                                          la
                                                                                                                                          estructuración
                                                                                                                                          de un nuevo
                                                                                                                                          producto
                                                                                                                                          crediticio de
                                                                                                                                          mejoramiento
                                                                                                                                          EEO#7
                                                                                  Anexo III - PE-L1293
                                                                                         Página 1 de 4

                                Acuerdos y Requisitos Fiduciarios

 País: Perú             División: HUD      No. de operación: PE-L1293          Año: Sept/2024

Organismo Ejecutor (OE): Fondo MiVivienda (FMV)
Nombre de la Operación: Programa de Impulso a la Vivienda Social en Perú

I.     Contexto fiduciario del Organismo Ejecutor

1.     Uso de sistema de país en la operación (Cualquier sistema o subsistema que sea aprobado
       con posterioridad podría ser aplicable a la operación, de acuerdo con los términos de la
       validación del Banco).


     Presupuesto              Informes                  Sistema                  Licitación Pública
                                                        Informativo              Nacional (LPN)

     Tesorería                Auditoría Interna         Comparación de           Otros
                                                        Precios

     Contabilidad             Control Externo           Consultores              Otros
                                                        Individuales

2.     Mecanismo de ejecución fiduciaria


     Particularidades El Organismo Ejecutor será el FMV, empresa estatal de derecho privado
     de la ejecución creada en 1998, comprendido bajo el ámbito del Fondo Nacional de
     fiduciaria       Financiamiento de la Actividad Empresarial del Estado - FONAFE y adscrito
                      al Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento, que se encuentra
                      supervisada por la Superintendencia de Bancos y Seguros del Perú. Su
                      objeto social es la promoción y financiamiento de la adquisición,
                      mejoramiento y construcción de viviendas de interés social. La ejecución del
                      programa utilizará la estructura actual del FMV, concentrada en la Gerencia
                      de Finanzas que tendrá el rol de coordinar con las áreas institucionales
                      involucradas en la ejecución, será responsable de la gestión técnica,
                      operativa y fiduciaria del programa y será la contraparte ante el Banco.

3.     Capacidad fiduciaria


 Capacidad fiduciaria   Se desarrolló la PACI para la evaluación de la capacidad fiduciaria del FMV,
 del OE                 estableciéndose que el riesgo fiduciario es bajo. Sin embargo, se plantearon
                        las siguientes acciones previas a la ejecución del programa: (i) la
                        Conformación del Equipo Especializado del Proyecto (EEP) dentro de la
                        propia estructura organizacional del FMV a efectos de la coordinación interna
                        con otras instancias del FMV y con el Ministerio de Economía y Finanzas
                        (MEF) para el caso de los desembolsos del programa; y (ii) el establecimiento
                        de los procedimientos necesarios para el cumplimiento de los criterios de
                        elegibilidad para el uso de los recursos que provea el BID. Ambos deben ser
                        detallados en el ROP que será previamente aprobado por el Banco.
                        Adicionalmente, se prevé una instancia de capacitación en las políticas y
                        procedimientos operativos y fiduciarios, del Banco, dado que, si bien el FMV
                        tiene extensa experiencia en la ejecución de los propósitos del programa, no
                        ha ejecutado en el pasado un financiamiento del BID.
                                                                                   Anexo III - PE-L1293
                                                                                          Página 2 de 4

4.     Riesgos fiduciarios y respuesta al riesgo

                                                             Nivel
  Taxonomía
                                Riesgo                        de           Respuesta al riesgo
  del Riesgo
                                                            riesgo

 Económico     Si las condiciones de tipo de cambio se      Medio-    El BID mantendrá informado al
 financiero    tornan negativas en el corto plazo y se      Alto     FMV sobre las estrategias para
               mantiene la volatilidad, podría ocurrir un            cubrir este riesgo y
               desbalance en las cuentas de programa                 suficientemente conectado con
               ya que los préstamos del BID están                    otras instituciones financieras
               denominados en dólares de los Estados                 dispuestas a mantener
               Unidos de América y se espera que los                 posiciones en dólares de los
               préstamos a los prestatarios finales se               Estados Unidos de América a
               desembolsen mayoritariamente en                       nivel local.
               moneda local.

5.     Políticas y Guías aplicables a la operación: Guía de Gestión Financiera para proyectos
       financiados por el BID OP-273-12, Instructivo de Desembolsos, Instructivo de Informes
       Financieros Auditados y Gestión de Auditoría Externa. Políticas para la Adquisición de Bienes
       y Obras Financiadas por el BID (GN-2349-15) y Políticas para la Selección y Contratación de
       Consultores Financiados por el BID (GN-2350-15).

6.     Excepciones a Políticas y Guías: No aplica

II.    Aspectos a ser considerados en las Estipulaciones Especiales del Contrato de
       Préstamo

 Condiciones               Resumen ejecutivo y Párrafo 3.5 del documento POD
 contractuales
 especiales previas al
 primer desembolso:

 Tasa de cambio:           Para efectos de lo estipulado en el Artículo 4.10 de las Normas Generales,
                           las Partes acuerdan que la tasa de cambio aplicable será la indicada en el
                           inciso (b)(i) de dicho Artículo. Para efectos de determinar la equivalencia
                           de gastos incurridos en Moneda Local con cargo al Aporte Local o del
                           reembolso de gastos con cargo al Préstamo, la tasa de cambio acordada
                           será la tasa de cambio en la fecha efectiva en que el Prestatario, el OE o
                           cualquier otra persona natural o jurídica a quien se le haya delegado la
                           facultad de efectuar gastos, efectúe los pagos respectivos en favor del
                           contratista, proveedor o beneficiario.

 Tipo de Auditoría:        Los Informes Financieros Auditados del Programa deben ser elaborados
                           por una firma de auditoría externa aceptable para el BID. Anualmente,
                           dentro de los 120 días posteriores al cierre de cada ejercicio, y 120 días
                           posteriores al vencimiento del plazo original de desembolso o sus
                           extensiones. Los términos de referencia deben ser acordados
                           previamente con el Banco.
                                                                                     Anexo III - PE-L1293
                                                                                            Página 3 de 4

III.    Acuerdos y Requisitos para la Ejecución de Adquisiciones

       Supervisión de      El proyecto está estructurado con la modalidad de crédito global y, por
       las Adquisiciones   tanto, los fondos se otorgan al FMV para el redescuento de operaciones
                           de crédito elegibles por medio de IF, que asignan estos recursos a
                           entidades jurídicas o físicas que realizan actividades compatibles con el
                           ROP (operaciones de segundo piso). Regirán entonces las disposiciones
                           especificadas en el párrafo 3.13 de las Políticas para la Adquisición de
                           Bienes y Obras Financiadas por el Banco (GN-2349-15) y, por lo tanto, las
                           prácticas actuales del sector comercial o privado, sin perjuicio del
                           contenido de la Sección I de las políticas mencionadas.

       Registros y         La Gerencia de Finanzas del FMV estará a cargo de mantener los archivos
       Archivos            y registros del programa. Para preparar y presentar los informes de este
                           programa, se utilizarán los formularios oficiales de solicitud de desembolso,
                           en los que se registrará la lista de subpréstamos en virtud de los préstamos
                           redescontados junto con el financiamiento del programa.


IV.     Acuerdos y Requisitos para la Gestión Financiera

       Programación y      El FMV cuenta con un Manual de Operaciones que define los
       Presupuesto         procedimientos presupuestarios y financieros, que incluyen la contabilidad
                           y la tesorería. La Gerencia de Finanzas es responsable de administrar los
                           recursos del Programa. La administración del presupuesto de FMV es
                           independiente, es decir que no figura en el presupuesto administrativo
                           nacional. El FMV administrará los recursos del financiamiento del BID a
                           través de una transferencia que le hará el MEF por medio de un Convenio
                           Subsidiario. El FMV tiene la capacidad legal para administrar préstamos
                           con financiamiento externo.

       Tesorería y         Los desembolsos de los recursos del programa que el FMV canalice hacia
       Gestión de          las IFI acreditadas para la concesión de subpréstamos elegibles, a través
       Desembolsos         del fiduciario COFIDE, quien validará la pertinencia de la transferencia,
                           constituirá el gasto para los fines de la justificación para el BID. Los
                           desembolsos se comprometerán y harán al FMV de manera semestral de
                           acuerdo con las políticas del BID. Los desembolsos se harán en función de
                           una cartera comprometida (reembolsos) o una cartera proyectada
                           (anticipos) de al menos 80%. En todos los casos, la cartera de
                           subpréstamos que ha de reconocer el programa estará sujeta a revisión
                           del BID a fin de proceder con el desembolso. Las solicitudes de
                           desembolso deben presentarse junto con una lista de préstamos
                           redescontados elegibles, según se indica en el ROP. El FMV preparará el
                           calendario de desembolsos anualmente. La programación que respalda el
                           desembolso cubrirá períodos de hasta seis meses. El BID efectuará los
                           desembolsos a la Cuenta Única del Tesoro, desde la cual serán
                           transferidos los recursos a una cuenta del FMV para el uso de los mismos
                           en los propósitos del programa. Siendo que el MEF es garante solidario de
                           la operación, autorizará los desembolsos que el FMV solicite al BID.
                                                                              Anexo III - PE-L1293
                                                                                     Página 4 de 4


Contabilidad,       La contabilidad del programa se llevará utilizando el sistema contable del
sistemas de         FMV, que integra los diferentes aspectos de la planificación, la
información y       presupuestación, la contabilidad y la tesorería. Los estados financieros se
generación de       obtienen del SIGA. La Gerencia de Finanzas es responsable de procesar
reportes            los registros contables y generar los informes financieros del Programa y
                    los terceros que corresponden, de conformidad con la normativa formulada
                    por la SBS y la establecida por el FONAFE. Los estados financieros del
                    programa se prepararán por separado de acuerdo con lo dispuesto en la
                    Guía de Gestión Financiera para Proyectos Financiados por el BID
                    (OP-273-12) y las instrucciones para los informes financieros auditados y
                    la gestión de auditoría externa del Banco.

Control Interno y   El FMV cuenta con una unidad de auditoría interna y un organismo de
auditoría interna   control interno, que contribuyen a gestionar de mejor manera el control
                    corporativo. La unidad de auditoría interna ejerce sus funciones de manera
                    independiente, con dependencia jerárquica del directorio del FMV, con el
                    fin de brindar aseguramiento y asesoría para mejorar las operaciones de
                    la entidad. La unidad acata lo dispuesto en la Ley General del Sistema
                    Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la SBS y la
                    reglamentación de auditoría interna.

Control externo e   La CGR, como ente rector del Sistema Nacional de Control, terceriza a
Informes            Firmas Auditoras Independientes (FAI) elegibles para el Banco, la auditoría
financieros         externa de los Proyectos. Las FAI elegibles son evaluadas periódicamente
                    por el Banco para asegurar que las mismas sean de alta calidad.
                    La auditoría externa verificará el cumplimiento de los criterios de
                    elegibilidad establecidos en el ROP, para lo cual se acordará el tipo de
                    trabajo que se encargue al auditor, o bien una auditoría financiera o un
                    trabajo de aseguramiento razonable. Los términos de referencia deberán
                    contar con la aprobación del Banco.
                    Se acordará con el FMV y la CGR la selección y contratación de la FAI,
                    que será realizada siguiendo las políticas del Banco y para todo el periodo
                    de ejecución, incluyendo las extensiones del plazo final de desembolsos.
                    El auditor del programa podrá ser la misma FAI que audita los estados
                    financieros institucionales del FMV, siempre que se trate de una FAI
                    elegible para el Banco. El costo de las auditorías externas será cubierto
                    con recursos propios del FMV.
                    La gestión de la auditoría del programa se rige por la Guía Operativa
                    OP-273-12 y el Instructivo de Informes Financieros Auditados y Gestión de
                    Auditoría Externa del BID.

Supervisión         Se prevé un acompañamiento durante la ejecución del Proyecto, mediante
Financiera de la    visitas in situ a las oficinas del Ejecutor, la participación en el taller de
operación           arranque y otras capacitaciones, la revisión de EFA y otras que en
                    coordinación con el Jefe de Equipo se establezcan. La frecuencia de estas
                    actividades se determina con base al riesgo asociado a la ejecución del
                    Proyecto. También se prevé la participación en la revisión de cartera con
                    el FMV dos veces por año.
              DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                             PROYECTO DE RESOLUCIÓN DE-__/24



                       Perú. Préstamo ____/OC-PE a la República del Perú
                        Programa de Impulso a la Vivienda Social en Perú



        El Directorio Ejecutivo

RESUELVE:

        Autorizar al Presidente del Banco, o al representante que él designe, para que, en nombre
y representación del Banco, proceda a formalizar el contrato o contratos que sean necesarios
con la República del Perú, como prestatario, para otorgarle un financiamiento destinado a
cooperar en la ejecución del Programa de Impulso a la Vivienda Social en Perú. Dicho
financiamiento será hasta por la suma de US$300.000.000, que formen parte de los recursos del
Capital Ordinario del Banco, y se sujetará a los Términos y Condiciones Financieras y a las
Condiciones Contractuales Especiales del Resumen del Proyecto de la Propuesta de Préstamo.



                           (Aprobada el ___ de ____________ de 2024)



LEG/SGO/CAN/EZIDB0000366-862165579-22809
PE-L1293
