Posted on: 2022-05-06T00:00:00.00-04:00

DB Reference N°: IDB-P974194-05/22

Country: Panama

Institution: Inter-American Development Bank

Sector: General - Environment, General - Rural and Urban Development, Water, Sanitation and Waste
Management, Waste Management, Waterways and Embankment

Deadline: 2022-05-23T00:00:00.00-04:00

Status: Published

Loan N°./Financing: 4944/OC-PN

Project: Programa de Desarrollo Urbano Integral de Ciudades con Vocación Turística (PN-L1154) Sector:
Vivienda y Desarrollo Urbano

Title: Servicios de Consultoría para la Elaboración de Estudios, Diseño, Desarrollo y Aprobación de las
Obras de Puntos Limpios, Centro de Separación y Recuperación de Materiales y Centro de Educación
Ambiental para Taboga



Borrower/Bid No: SBCC 004-2022



                          INVITACION A PRESENTAR EXPRESIONES DE INTERES

                                        SERVICIOS DE CONSULTORIA




BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO

País: Panamá

Proyecto: Programa de Desarrollo Urbano Integral de Ciudades con Vocación Turística (PN-L1154)

Sector: Vivienda y Desarrollo Urbano

Resumen: “Servicios de Consultoría para la Elaboración de Estudios, Diseño, Desarrollo y Aprobación de las Obras
de Puntos Limpios, Centro de Separación y Recuperación de Materiales y Centro de Educación Ambiental para
Taboga.”

Préstamo No. 4944/OC-PN

SBCC:005-2022

Fecha límite: 23 de mayo de 2022
La República de Panamá suscribió el Contrato de Préstamo 4944/OC-PN con el Banco Interamericano de Desarrollo (BID)
para el financiamiento del Programa de Desarrollo Urbano Integral de Ciudades con Vocación Turística (PN-L1154), cuyo
ejecutor es la Autoridad de Turismo de Panamá (ATP).




El Objetivo General de esta consultoría es:



Diseñar, elaborar y someter a la aprobación de las autoridades correspondientes, un sistema integral de los residuos sólidos
para el Distrito de Taboga, que ayude a mejorar el sistema actual y que incluya el diseño y los estudios necesarios para
contribuir con el modelo de gestión y operación adecuado para desarrollo ambiental y socioeconómico de las comunidades
beneficiadas.



Los objetivos específicos de esta consultoría son:

(i) Desarrollar un modelo de gestión, con base a estudios desarrollados previamente, que administre y opere el sistema de
Gestión de los Residuos Sólidos en el Distrito de Taboga.
(ii) Elaborar y desarrollar los estudios necesarios que permitan la ejecución de las obras propuestas (por ejemplo: Estudios de
caracterización, mercadeo, topográfico, geotécnico, hidrogeológico e hidrológico, entre otros estudios detallados más
adelante).

(iii) Desarrollar los diseños y planos constructivos necesarios, especificaciones y memorias técnicas para el Centro de
separación y recuperación de materiales, para su posterior construcción (definiendo los permisos y autorizaciones requeridas
para la construcción de las obras según la normativa vigente), incluyendo el plan de operación y mantenimiento para dicho
centro en del Distrito de Taboga.

(iv) Ejecutar los diseños y planos constructivos necesarios, especificaciones y memorias técnicas, para las mejoras de los
puntos limpios existentes en el Distrito de Taboga, y para la construcción del Centro de Educación Ambiental del Distrito de
Taboga.

(v) Elaborar y presentar un Plan de capacitación y sensibilización en el manejo de los residuos sólidos, que pueda llevarse a
cabo en los procesos previos a la gestión y operación del sistema a diseñar.

(vi) Elaborar y presentar un procedimiento donde se establezca las acciones y roles a adoptarse para el correcto
funcionamiento y sustentación de las obras resultantes.

La Autoridad de Turismo de Panamá invita a las firmas consultoras elegibles a expresar su interés en prestar los servicios
solicitados. Los consultores interesados deberán proporcionar información que indique que están cualificados para suministrar
los servicios.



La ATP, con base a la información presentada, conformará una lista corta de firmas consultoras y/o consorcio de firmas
consultoras. Las listas cortas deben incluir un mínimo de cinco (5) y un máximo de ocho (8) firmas elegibles con una amplia
representación geográfica.



Los consultores serán seleccionados conforme a los procedimientos indicados en las Políticas para la Selección y
Contratación de Consultores financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo GN-2350-15 y que se
encuentra bajo la siguiente dirección en el sitio de internet: http://iadb.org/procurement, y podrán participar en ella todos
los consultores de países de origen que sean elegibles, según se especifica en dichas políticas.
Los consultores se podrán asociar con otras firmas en forma de asociación en participación (Joint Venture) o subconsultores
con el fin de mejorar sus calificaciones. A los efectos de establecer la lista corta, la nacionalidad de la firma será la del país en
que se encuentre legalmente constituida o incorporada y en el caso de asociación en participación, será la nacionalidad de la
firma que se designe como representante.



Los Consultores serán seleccionados en base al método Basado en Calidad y Costo (SBCC), descrito en las Políticas de
Consultoría.



Los consultores interesados pueden obtener más información en la dirección indicada al final de esta licitación, durante horas
hábiles 8:00 a.m. a 4:00 p.m.



Las expresiones de interés deberán ser recibidas por escrito en idioma español en la dirección indicada a continuación
(personalmente, por correo, por fax, o por correo electrónico), a más tardar el veintitrés (23) de mayo de dos mil
veintidós (2022), hasta las 4:00 p.m. Hora local de la República de Panamá.



Autoridad de Turismo de Panamá

Elizabeth Cedeño

Avenida Balboa y Calle Aquilino de La Guardia, Edificio PH BICSA Financial Center,
Piso 29, Ciudad de Panamá, República de Panamá

o por correo electrónico a:

adquisiciones.uep@atp.gob.pa

smunoz@atp.gob.pa

cc: Elizabeth Cedeño (cedenoe@atp.gob.pa)
