Posted on: 2021-11-30T00:00:00.00-04:00

DB Reference N°: IDB-P879688-11/21

Country: Argentina

Institution: Inter-American Development Bank

Sector: General - Construction, Housing, General - Rural and Urban Development, Urban Planning and
Management, Water Supply and Sanitation

Deadline: 2024-12-23T00:00:00.00-04:00

Status: Published

Loan N°./Financing: 4823/OC-AR

Project: Programa de Integración Social y Urbana en el Gran Buenos Aires

Title: Programa de Integración Social y Urbana en el Gran Buenos Aires



Borrower/Bid No:


                 Préstamo 4823/OC-AR “Programa de Integración Social y Urbana en el Gran Buenos Aires”

                            Organismo de Integración Social y Urbana (Provincia de Buenos Aires).

   El Banco Interamericano de Desarrollo ha aprobado a la República Argentina el contrato de Préstamo 4823/OC-AR por un
   monto total de US$100.000.000. Estos recursos están dirigidos a financiar el Programa de Integración Social y Urbana en el
   Gran Buenos Aires, el cual será ejecutado por el Organismo de Integración Social y Urbana (Provincia de Buenos Aires).

   El objetivo general del Programa es contribuir a mejorar las condiciones de vida de la población de las villas, asentamientos
   precarios y conjuntos habitacionales de la Provincia de Buenos Aires (PBA) a través de intervenciones de integración social y
   urbana.

   Los objetivos específicos de la primera operación son: (i) fortalecer y apoyar a los gobiernos locales y provincial en la
   planificación, gestión y ejecución de proyectos integrales de intervención y regularización de barrios informales; (ii) mejorar el
   acceso y facilitar el uso de servicios básicos, infraestructura urbana resiliente, espacio público, equipamiento comunitario y
   servicios del Estado destinados a los habitantes de los barrios.

   Los Avisos Específicos de Adquisiciones (AEA) para los procesos de adquisiciones, serán publicados de acuerdo con las
   políticas del BID, según lo establecido en el Plan de Adquisiciones publicado en el Sistema de Ejecución de Planes de
   Adquisiciones (SEPA). Las adquisiciones comprenderán los servicios de no consultoría, bienes y servicios de consultoría:

   OBRAS Y BIENES: monto total estimado (US$ 65.000.000)

   Obras de infraestructura urbana resiliente al cambio climático, incluyendo redes de servicios públicos de agua y saneamiento,
   drenaje pluvial, y de acceso a la energía;

   Obras de espacios públicos y verdes seguros para todos; pavimentación vial y peatonal y alumbrado público;

   Obras de saneamiento y mitigación ambiental, incluyendo gestión de residuos sólidos;

   Obras de mejoramiento integral de viviendas.
Obras de equipamiento comunitario, incluyendo centros educativos, de atención a la salud, deportivos y guarderías.

Obras de vivienda nueva, incluyendo tecnologías de eficiencia energética.

Equipamiento informático destinados a la gestión administrativa, territorial y relevamientos fotogramétricos.

Herramientas informáticas para la gestión de la información para el análisis y gestión de los proyectos.

SERVICIOS NO CONSULTORÍA: monto total estimado (US$ 30.000.000)

Gestión social de reasentamiento de hogares, incluyendo la gestión de la solución habitacional.

Servicios destinados a la ejecución de planes de desarrollo social comunitario y desarrollo socio productivo, proyectos de
iniciativa comunitaria, y actividades participativas.

Servicios destinados al acompañamiento de regularización dominial, priorizando la titulación a nombre de mujeres.

Ejecución de las actividades en el marco del mejoramiento de viviendas y otras obras previstas para los Componentes II y III.

SERVICIOS CONSULTORÍA: monto total estimado (US$ 5.000.000)

Contratación de servicios de consultoría individual y/o de firmas consultoras para:

        Capacitaciones con consideraciones de género y cambio climático.
        Estudios de relevamiento y diagnóstico socio-habitacional y ambiental
        Análisis catastrales para la regularización dominial y posibles relocalizaciones.
        Diagnósticos urbanos integrales y la formulación de Planes Integrales (PI).
        Elaboración de Proyectos ejecutivos y pliegos de licitación.
