Iniciativa Cidades Emergentes e
           Sustentáveis



    VITÓRIA
     Fase 1 / Meta 2 – Análise e Diagnóstico
Relatório da Sobre a Pesquisa de Opinião Pública no
             Município de Vitória – ES
                   (Agosto de 2014)




                                                      0
1. Metodologia de Aplicação do                                         respeitou os critérios de população e controle
   questionário                                                        administrativo do município de Vitória. Na
                                                                       tabela abaixo é possível verificar o número de
A Pesquisa de Opinião foi realizada entre os                           questionários aplicados em cada uma das
dias 18 de março e 10 de abril de 2014, pela                           regiões.
Enquet Pesquisas de Opinião Pública Ltda.
Durante esse período foram aplicados 1.200
questionários divididos nas 9 regiões
administrativas do município. Tal divisão

        Região                                                                                       Número    %

        REGIÃO 1 - Centro, Parque Moscoso, Vila Rubim, Fonte Grande, Bairro Moscoso, Santa
                                                                                                       93     7,8
        Clara, Forte São João, Piedade
        REGIÃO 2 - Santo Antônio, Ilha do principe, Caratoira, Grande Vitória, Bela Vista,
        Inhanguetá, Mario Cypreste, Do Quadro, Do Cabral, Santa Tereza, Estrelinha, Ariovaldo         150     12,5
        Favalessa, Universitário
        REGIÃO 3 - Bento Ferreira, Consolação, Cruzamento, De Lourdes, Jesus de Nazaré,
        Romão, Ilha de S. Maria, Ilha de Monte Belo, Jucutuquara, Fradinhos, Gurigica, Horto,         118     9,8
        Nazareth
        REGIÃO 4 - Itararé, Santa Martha, Tabuazeiro, São Cristolvão, Maruípe, Da Penha,
                                                                                                      175     14,6
        Bonfim, Joana Darc, São Benedito, Andorinhas, Santa Cecília, Santos Dumont
        REGIÃO 5 - Praia do Canto, Santa Lúcia, Barro Vermelho, Praia do Suá, Santa Helena, Ilha
                                                                                                      127     10,6
        do Boi, Ilha do Frade, Enseada do Suá, Santa Luzia

        REGIÃO 6 - Maria Ortiz, Goiabeiras, Antônio Honório, Jabour, Boa Vista, Segurança do Lar,
                                                                                                       97     8,1
        Aeroporto, Solon Borges
        REGIÃO 7 - Condusa, Conquista, Ilha das Caieiras, Nova palestina, Redenção, Resistência,
                                                                                                      128     10,7
        São José, Santo André, São Pedro, Santos Reis

        REGIÃO 8 - Jardim Camburi                                                                     147     12,3


        REGIÃO 9 - Jardim da Penha, Mata da Praia, Pontal de Camburi, Morada de Camburi               165     13,8

        Fonte: Enquet Pesquisas de Opinião Pública Ltda; Elaboração Instituto Polis; maio de 2014.


                                     Mapa 1 – Regiões Administrativas e Pesquisa




                                                                                                                     1
2. Perfil dos entrevistados                    a renda familiar mais da metade dos
                                               entrevistados recebem até 4 s.m., sendo 6,9%
No último bloco do questionário esta coletou   até 1 s.m., 20,9% de 1 a 2 salários e 25,5% de
informações quanto ao Perfil da Amostra e a    2 a 4 s.m. A faixa etária dos entrevistados é
Classificação      Socioeconômica        dos   predominante nos casos acima de 35 anos
entrevistados. A amostra foi respondida de     (73,5%).
maneira equilibrada entre homens e mulheres
(54% Feminino e 45% Masculino). Em relação
ao grau de instrução do chefe de família,
quase metade (45,5%) possuem ensino médio
completo ou Superior incompleto. Em relação




                                                                                           2
Podemos dividir Vitória em 3 grandes áreas          mesmas regiões com a maior quantidade de
em relação a renda média domiciliar. As             domicílios com renda superior a R$ 7.900,00,
regiões que ficam na região insular mais            entre 10 e 35% dos entrevistados. O território
próximas à orla concentram os domicílios com        da região 8 (Jardim Camburi) possui em
maior renda mensal. Através do mapa de              grande parte dos seus limites outros usos
renda do município, produzido a partir dos          além do residencial, áreas industriais e o Porto
dados do IBGE (2010), é possível observar que       são responsáveis por grande parte da
as regiões 5, 8 e 9 possuem os melhores             ocupação, por essa razão, pode-se no mapa
índices em relação a renda média dos                abaixo verifica-se uma faixa de menor renda,
domicílios permanentes.                             o que não reflete a realidade local.

Tal resultado pode ser verificado no mapa
com os dados dos questionários que aponta as




                                    Mapa 2 – Renda Média domiciliar
                                              (IBGE 2010)




                                                                                                  3
No outro extremo, é possível observar que as          um pouco mais heterogêneos.
regiões 2 e 7 concentram as menores rendas
médias do município, onde de 10% a 15% da             Entender o padrão sócio econômico médio
população possuem renda mensal de até 1               das regiões administrativas é importante no
salário mínimo. As regiões localizadas entre a        momento em que se territorializa as respostas
região noroeste e a orla possuem resultados           da pesquisa de opinião.

                           Mapa 3 – Renda Domiciliar até R$724,00 (1s.m.)
                                 (Pesquisa de Opinião Cidadã 2014)




                           Mapa 4 – Renda Domiciliar até R$1.448,00 (2s.m)
                                 (Pesquisa de Opinião Cidadã 2014)




                                                                                                 4
Mapa 5 – Renda Domiciliar acima de R$7.964,00
      (Pesquisa de Opinião Cidadã 2014)




                                                5
3. Questionário                                                      do Entrevistado. Criado com as opções de
                                                                     respostas múltiplas ou únicas, os temas do
O questionário elaborado para a Pesquisa de                          questionário são os seguintes:
Opinião contém 129 perguntas divididas em
20 blocos além de 7 campos de Caracterização

                                      Tabela 2 – Estrutura do Questionário por Tema
                                             TEMAS                           Número de questões
                        1. Água                                                      7
                        2. Saneamento e esgotamento sanitário                        3
                        3. Gestão de resíduos sólidos                                7
                        4. Energia                                                   5
                        5. Qualidade do ar                                           4
                        6. Ruído                                                     3
                        7. Vulnerabilidade de desastres naturais                    22
                        8. Uso do solo                                               9
                        9. Desigualdade urbana                                       8
                        10. Transporte e Mobilidade                                 13
                        11. Turismo                                                  4
                        12. Emprego                                                  3
                        13. Conectividade                                           11
                        14. Educação                                                 7
                        15. Segurança Cidadã                                         7
                        16. Saúde                                                    8
                        17. Gestão Pública Participativa                             4
                        18. Transparência                                            1
                        19. Gestão Pública Moderna                                   1
                        20. Peso Intersetorial                                       2
                        Caracterização do Entrevistado                               7




                                                    Número de questões por temas
                           20. Peso Intersetorial
                     19. Gestão Pública Moderna
                               18. Transparência
                 17. Gestão Pública Participativa
                                       16. Saúde
                           15. Segurança Cidadã
                                    14. Educação
                               13. Conectividade
                                    12. Emprego
                                     11. Turismo
                    10. Transporte e Mobilidade
                         9. Desigualdade urbana
                                   8. Uso do solo
         7. Vulnerabilidade de desastres naturais
                                         6. Ruído
                              5. Qualidade do ar
                                       4. Energia
                    3. Gestão de resíduos sólidos
         2. Saneamento e esgotamento sanitário
                                         1. Água
                                                    0        5        10        15        20       25




                                                                                                             6
4. Resultados                                 Segundos os dados da Companhia do Espírito
                                              Santo de Saneamento (CESAN), Vitória possue
Os resultados serão abordados a partir dos    100% dos domicílios ligados a rede de água e
temas definidos no questionário sobre a       os investimentos recentes da companhia
Percepção Cidadã, além disso, alguns          permitiu uma redução de 93% da
resultados foram tratados territorialmente    intermitência no abastecimento de água no
usando as regiões previamente definidas       Município.
como base para análise, permitindo com isso
uma leitura regional da pesquisa.             Na Pesquisa de Opinião Cidadã as
                                              qualificações em relação ao abastacimento de
Água, Saneamento e Drenagem                   Água, grande parte dos entrevistados,
                                              representados por mais de 70% dos casos,




                                                                                        7
qualficaram como bom os serviços prestados.           família usa a água que é consumida em sua casa.
O consumo de água no cotidiano dos
entrevistados também foi abordado na                  Em relação aos alagamentos, o mapa abaixo
pesquisa. Segundo os entrevistados, a                 permite observar que as Regiões 3 e 8 são as
preocupação com o consumo da água está                mais    afetadas    por     alagamentos  por
presente no cotidiano, 32% apontaram a                consequência das chuvas, seguindo pela faixa
necessidade de mudanças no modo pelo qual sua         composta pelas regiões 7, 4 e 5.

                                                      Quando a frequência dos alagamentos no bairro

                          Mapas 6 e 7– Alagamentos:existência e freqüência
                                 (Pesquisa de Opinião Cidadã 2014)




                                                                                                    8
é questionada, as regiões 7 e 4 mantém os           21% dos casos, e outros 72,5% classificaram
mesmos índices. Apesar da região 3 apresentar       como bom ou ótimo. No entanto, segundo
de 35% a 47% de respostas para alagamentos          dados da CESAN o município possui 78,8% das
em consequência das chuvas, a frequência de         moradias com ligação domiciliar ao sistema de
alagamentos é menor que 10%, enquanto a             esgoto, o que demonstra uma contradição entre
região 6 que não obteve resultados significativos   as respostas e o atendimento atestado pela
(até 10%) de alagamento mostra uma                  Concessionária.
frequência de alagamentos sempre que chove
entre 25% a 40%.                                    Problemas no funcionamento da rede ocorridos
                                                    nos últimos 12 meses antecedentes a pesquisa,
Em relação ao Esgotamento Sanitário, segundo        no intervalo entre março de 2013 e 2014, foram
os resultados da Pesquisa, a ligação na rede de     abordados na pesquisa. De acordo com os
esgoto está presente em 96,3% dos domicílios e      entrevistados 27% apontaram problemas com
a satisfação quanto ao serviço é regular para       transbordamento do sistema de esgoto, 17%




                                                                                                9
dos entrevistados observaram águas servidas            domicílio, sendo apontada por quase 60%.
correndo pela rua e 8% dos casos citaram fossas
estouradas como problema.                              Entretanto, o resultado deixa de ser tão
                                                       positivo quando são abordadas as questões de
Gestão de Resíduos Sólidos                             reciclagem. Os caminhões de lixo recicláveis
                                                       são observados apenas por 45% dos
Para o temade Gestão de Resíduos Sólidos
                                                       moradores pesquisados. Resíduos deixados
foram abordadas as questões de coleta de lixo e
                                                       para trás quando acontece a coleta do lixo foi
reciclagem. O tema do lixo apresentou uma boa
                                                       apontado por 44% dos entrevistados.
qualificação em relação à coleta, e95% dos
entrevistados apontou ter coleta regular em            Quando perguntado do conhecimento ou
seus domicílios. Também foi positiva a sensação        participação em campanhas educativas sobre
de limpeza no bairro onde está inserido seu            a coleta seletiva, os bairros mais periféricos
                                                       (regiões 2, 4 e 7) são os locais com menores
                               Mapas 8 e 9– Coleta seletiva e Reciclagem
                                  (Pesquisa de Opinião Cidadã 2014)




                                                                                                  10
índices em relação à informação, de 48% a        Dos entrevistados, 55% declaram acreditar
31% não participaram ou conheciam                importante contribuir para a qualidade do
campanhas. O mesmo acontece quanto à             meio ambiente através da reciclagem
separação do lixo reciclável e não reciclável,   (separação do lixo), no entanto apenas 42,6%
com exceção da região 7 que apresenta            da população reciclam seu lixo.
valores um pouco melhores.




                                                                                          11
Energia                                           tensão na rede de eletricidade e 84,9% nos
                                                  cortes no fornecimento de gás.
A estabilidade dos serviços de energia elétrica
e gás foram apontados pela maioria dos            A preocupação com o consumo de energia
entrevistados. A reposta nunca ou quase           pode ser observado nas lâmpadas de baixo
nunca para interrupção dos serviços atingiu       custo existentes em 91,3% dos domicílios, por
valores superiores a 68% dos domicílios,          outro lado apenas 5,2% das residências
79,1% para cortes de energia elétrica, 68,2%      possuem aquecedor solar como alternativa de
para variação na queda ou a elevação de           energia limpa. A existência de equipamentos




                                                                                            12
novos fabricados a partir de 2008 foi                recursos Hídricos (IEMA) apresenta resultado
observada na presença de geladeira (61,3%) e         satisfatório, no entanto, a presença constante
ar-condicionado (31,3%) adquiridos após esse         do pó preto resulta na sensação, por parte da
período.                                             população, de qualidade do ar é muito ruim,
                                                     tal percepção pode ser observada no próprio
Qualidade do Ar e Mudança Climática                  resultado da pesquisa.
De acordo com a pesquisa, 41,1% da                   Quando regionalizada a questão de qualidade
população consideram a qualidade do ar               do ar, observa-se que entre 20% e 28% dos
regular, 16% declaram ruim ou péssima e              moradores do Jardim Caburi (região 8)
42,5% boa ou ótima. Das situações apontadas          qualificaram como ruim a qualidade do ar no
como possíveis causadoras na piora da                bairro, enquanto nos bairros das regiões 1 e 7
qualidade do ar, a existência de poluição            a qualidade ruim foi citada por até 11% dos
industrial/pó preto/pó de minérios obteve            entrevistados. Este fato é interessante, pois
resposta positiva para 48,7% dos casos,              mostra que a qualidade do ara é uma
seguido por poeira da rua (36%) e fumaça de          preocupação que está mais concentrada nos
veículos com (28,3%).                                bairros de maior renda, enquanto outros
O índice de Qualidade do Ar de Vitória,              indicadores de qualidade de serviços públicos
verificado através de dados coletados junto ao       aparecem com maior intensidade nos bairros
Instituto Estadual do Meio Ambiente e                com renda média mais baixa.


                               Mapa 10– Percepção da Qualidade do Ar
                                 (Pesquisa de Opinião Cidadã 2014)




                                                                                                13
As questões externas como causadores de        Ruído
problemas respiratórias nos domicílios somam
19% dos casos, desses 59% acreditam que a      Os problemas com ruído parecem não causar
qualidade do ar foi responsável pela doença    tanto impacto em relação a outros temas.
enquanto 29,8% apontaram outras causas.        Para os entrevistados, 18% classificou como
                                               alto ou muito alto o nível de ruído existente
                                               no seu bairro. As três respostas mais comuns
                                               para aqueles que a frequência do ruído
                                               mostra-se um problema são: ruídos




                                                                                         14
provenientes do trânsito e da circulação
(70,2%), ruído de animais (66,2%) e ruídos de
carros, motos e bicicletas de propaganda
(50,2%), o que demonstra que a questão dos
ruídos no município de Vitória tem uma
estreita relação com a questão da mobilidade
que será analisada mais adiante.




                                                15
Vulnerabilidade de Desastres                    prévio de aviso não obteve uma resposta em
Naturais                                        destaque, 22% receberam o alerta com 30
                                                minutos antes, 28% menos de 3 horas antes,
A primeira questão relacionada ao tema          28% menos de 24 horas, e 22% mais de 24
Vulnerabilidade de desastres naturais busca a   horas antes do desastre.
percepção do entrevistado quanto à
frequência de mudança climática, 37,8% dos      Algumas características das habitações foram
entrevistados relataram acreditar que a         abordadas no tema de vulnerabilidade. Em
frequência é maior atualmente, enquanto         relação às paredes a alvenaria é a principal
39,3% mais ou menos com a mesma                 forma de construção, tendo 73,9% dos
frequência de antes. Apenas 3% dos casos a      domicílios utilizado o tijolo e 24,9% construído
família foi alertada por conta de um desastre   com blocos. A laje predomina como forma de
causado por um evento natural.                  cobertura, representada por 79% das
                                                habitações e em segundo lugar a telha
Televisão, internet e vizinhos foram os         (15,4%), como revestimento de piso a
principais meios de comunicação para o alerta   lajota/cerâmica prevalece como acabamento
de desastres naturais. Os casos onde foi        (89,9%).
necessário evacuar o local de domicílios
somaram 16% dos pesquisados. O tempo            Domicílios que apresentem algum tipo de




                                                                                             16
dano visível somam 13,5% dos casos, destes      afetam pouco o clima em Vitória e quase 40%
quase 70% são problemas visíveis nas paredes,   declaram que a mudança climática afeta
23% nos pisos e o restante (27,3%) nos tetos.   muito o clima em Vitória. Em relação a
O tempo de construção predominante na           mudança climática afetar o entrevistado ou
habitação é de 21 anos ou mais (38,7%),         sua família a resposta pouco se manteve para
seguido por construções entre 6 a 10 anos       51% dos casos, enquanto afetar muito caiu de
(18,4%) e 16 a 20 anos (15,8%), demonstrando    38,8% para o clima de Vitória para 25,3% de
que domicílios com mais de 16 anos              sensações individuais. Listados os atores que
predominam em Vitória.                          estariam mais preparados para as mudanças
                                                climáticas o corpo de bombeiros (40,8%), a
Quando perguntado se mudanças climáticas        defesa civil (38,8%) e o exército (37,6%).
afetam o clima de Vitória, metade dos
pesquisados acreditam que tais mudanças




                                                                                          17
18
Uso do Solo                                              Ainda em relação aos usuários das áreas
                                                         públicas de lazer, quase 33,1% tem sensação
Em relação ao tema uso do solo, o                        de insegurança nas áreas utilizadas, nos
questionário abordou principalmente os                   espaços públicos de lazer, enquanto 32,2%
espaços públicos de lazer. Questionados                  classificaram as áreas de lazer como seguras
quanto à existência e uso de espaços públicos            (30,8%) ou muito seguras (1,4%). A presença
de lazer a abordagem usou o bairro da                    de moradores de rua e usuários de drogas nos
moradia como referência, quase 30% declarou              espaços de Vitória foi notado pela maioria dos
não existir tais espaços. Para o restante dos            entrevistados, 84,8% declaram que município
entrevistados mais da metade declarou que os             possui muito ou bastante moradores de rua e
espaços são agradáveis (57,8%) e bem                     88,8% notam a presença de usuários de droga.
conservados (55,8%). Mesmo com a existência
de tais áreas, 21,6% quase nunca ou nunca                O uso misto nas regiões foi abordado
utilizam os espaços públicos existentes, por             levantando questões de conflitos entre o uso
outro lado, a freqüência entre semanal e                 residencial e empresas, indústrias, feiras,
diária somam 29,5% dos entrevistados.                    oficinas ou depósitos instalados próximo as
                                                         moradia. Mais da metade dos entrevistados
Assim, como em outros temas abordados na                 declararam nenhum conflito, enquanto 13%
pesquisa, os bairros periféricos possuem os piores       declararam possuir muito (1,2%) ou algum
índices em relação a existência de espaços de            conflito com algum desses usos e outros
lazer, entre 57% e 71% dos moradores dos                 13,7% revelaram poucos conflitos. Tal questão
bairros das regiões 2, 4 e 7 responderam que os          mostra-se importante para uma leitura e
espaços públicos de lazer em seu bairro são              planejamento adequado do uso do solo no
insuficientes, os valores são melhores nos bairros       município.
mais próximos a orla de Vitória.


                             Mapa 11– Existência de Espaços Públicos de Lazer
                                   (Pesquisa de Opinião Cidadã 2014)




                                                                                                    19
20
Desigualdade Urbana                               Algumas questões quanto à moradia foram
                                                  inseridas no bloco de desigualdade urbana. O
Quando o tema abordado foi desigualdade           nível de satisfação quanto à qualidade da casa
urbana a primeira questão faz referência entre    onde vive foi representativamente positivo,
as necessidades da família e o total da renda,    15,7% se declarou muito satisfeito e 64,8%
56,1% declaram que a renda familiar cobre as      satisfeito, somando mais de 80% dos
despesas sem grandes dificuldades, 27,2%          entrevistados, apenas 2,8% estão insatisfeitos
declaram que a renda permite poupar além de       ou muito insatisfeitos.Casa própria em terreno
suprir todas as necessidades, 15,1% declaram      próprio é a situação predominante da moradia
que a renda é insuficiente gerando                (75,2%), no entanto, vale lembrar que a
dificuldades e outros 1,5% declararam muitas      questão não faz menção a regularidade da
dificuldades.                                     posse. No caso das moradias próprias 22%
Nos casos onde a renda mostra-se insuficiente     foram viabilizadas pela autoconstrução.
49% declaram ter dificuldades no pagamento        Apenas 4,4% declaram possuir imóvel
de contas de água, eletricidade ou gás, e ainda   financiado e destes 56,4% declaram adequado
mais preocupantes 24% dos casos declaram          o valor da prestação em relação a renda
dificuldade para comprar comida nos últimos       familiar, para outros 27,2% os valores são
                                                  caros, por último, o aluguel como forma de
12 meses.
                                                  morar está presente em 16,4% dos domicílios.




                                                                                             21
Mobilidade e Transporte                               esporadicamente ao longo do ano somam
                                                      24,9% dos casos. O ônibus como principal
Em relação ao sistema de transporte coletivo          meio de transporte representa 46% dos
de Vitória 33% dos entrevistados qualificaram         entrevistados, seguido pelo automóvel (34%).
o serviço como regular, 27% entre ótimo (4%)
e bom (23%) e 21% como ruim (13%) e                   Observando os resultados por região (mapas
péssimo (8%). Quanto perguntado a                     12 e13) é possível observar que os moradores
freqüência    14,2%     declararam     utilizar       de bairros com menores rendas médias são os
diariamente e a maioria dos entrevistados             usuários que mais necessitam do ônibus como
(35,7%) usa no mínimo uma vez por semana.             meio de transporte, entre 56% e 81% dos
Os entrevistados que usam o serviço                   moradores do bairro responderam depender

                                   Mapa 12 e 13– Transporte coletivo
                                   (Pesquisa de Opinião Cidadã 2014)




                                                                                               22
do ônibus. Na faixa territorial composta pelos   20% demora de 30 a 50 minutos. Um pouco
bairros das regiões 3, 4 e 7 a análise ruim ou   mais de 10% chega a gastar 1 hora ou mais.
péssimo para o serviço de transporte coletivo
chega a representar 32% dos casos.

A opinião em relação a freqüência no serviço
de transporte coletivo foi classificado como
bom ou regular para mais da metade dos
pesquisados, no entanto, quando comparada
a freqüência do ônibus durante o dia e a noite
ocorre uma pequena inversão na qualificação.
A resposta bom alcança 37% durante o dia e
26,3% a noite, enquanto para o serviço regular
as respostas passam de 30,7% para 31,9%. No
caso das classificações negativas (ruim e
péssimo) os valores aumentam quando a
referência é a freqüência noturna. Ainda em
relação a freqüência pode-se observar que nos
finais de semana as respostas ruim e péssimas
somam 32,1%.

A limpeza nos ônibus obteve qualificações
bastante positivas, mais de 70% classificaram
como bom (36,9%) e regular (34%). Em
relação à comodidade, mais da metade dos
entrevistados classificaram como bom e
regular, representados por 25,9% e 33,8%
respectivamente. Em relação a conforto
durante a viagem 33,8% foi classificado como
regular. O índice quanto à lotação do ônibus
foi de 30,1%. Quando comparadas as questões
de comodidade entre ônibus e lotação a
classificação bom é maior para os ônibus,
25,9% contra 20,8% para as lotações.

A qualificação regular para o tempo de viagem
obteve a maior incidência entre as respostas
(33,7%), seguido pelo bom (26,6%) e ruim
(18,2%). Quando perguntado o tempo de
deslocamento entre a casa e o emprego quase
40% leva de 20 a 30 minutos no percurso, 26%
chega ao emprego em até 10 minutos e outros




                                                                                        23
24
Emprego                                     encontravam-se nessa situação a mais de 1
                                            anos, 20,8% estavam nessa situação entre 6
Dos entrevistados 58% estavam trabalhando   meses e 1 ano e 22,6% entre 3 e 6 meses. Os
no momento da pesquisa, 36% responderam     meios de comunicação (47,2%) e o SINE
que não estavam trabalhando ou procurando   (45,3%) são os meios mais utilizados para
emprego no momento da entrevista e apenas   procurar trabalho.
4% se declaram desempregados, sendo que
30%    dos    que   estavam    procurando




                                                                                    25
Na abordagem do tema turismo, quase             está dividida entre boa (36,8%) e regular
metade dos entrevistados acredita que as        (37,8%), aqueles que acreditam ser ruim ou
atividades turísticas são capazes de trazer     péssima a receptividade somam 9,5% dos
benefícios econômicos (47,8%) além de criar     casos.
postos de trabalho para os habitantes (46,5%)
de Vitória. A impressão quanto à
receptividade dos habitantes com os turistas




                                                                                       26
Conectividade                                        Dos entrevistados 32% não possui acesso à
                                                     internet no domicílio, no caso dos domicílios
Um dos temas abordados na Pesquisa de                com internet 45% acessa através de banda larga
Opinião      foi     Conectividade,     buscando     residencial e outros 17% através de banda larga
informações de qualidade de chamadas                 móvel ou sem fio. Mais da metade dos
telefônicas e custo dos serviços de telefonia fixa   entrevistados (59,3%) qualificou com boa a
e celular, além de conexão a internet. Os            velocidade da conexão e aqueles que
resultaram mostram que 63% dos entrevistados         classificaram como ruim e péssimo somaram
possuem telefone fixo em casa, enquanto o            8,2% dos casos.
telefone celular atinge 91% dos casos.
                                                     Em relação à frequência no corte dos serviços
Em relação a qualidade das chamadas, a               metade relatou que quase nunca ou nunca
telefonia fixa apresenta resultados um pouco         acontece a suspensão do serviço, no outro
melhor, a resposta bom representa 67,9%, no          extremo aqueles que sofrem corte
casos do telefone fixo e 56,5% para o telefone       diariamente foram 7,2%. Algumas vezes por
celular. Para a qualidade regular os resultados      semana e toda semana somaram 20,8% dos
foram 19,2% e 26,3% respectivamente. A               pesquisados. Para o custo do serviço 42,3%
diferença entre os dois tipos de serviço está nas    qualificaram como caro e 6,8% muito caro,
classificações ruins e péssimas, a qualidade nas     outros 42,7% classificaram o custo do serviço
chamadas via celular atingiu 13,9% das               como adequado (nem caro nem barato).
respostas contra 5,9% para a telefonia fixa.




                                                                                                 27
Os mapas a seguir apresentam de forma                Quando especializamos os tipos de conexão nas
especializada os dados de conectividade. Em          regiões da cidade é possível observar que a
relação ao acesso a tefenonia celular citado         região 7 ( Condusa, Conquista, Ilha das Caieiras,
anteriormente. Cerca de 90% dos entrevistados        Nova palestina, Redenção, Resistência, São José,
possuem acesso a esse tipo de telefonia, no          Santo André, São Pedro e Santos Reis) possui os
mapa é possível observar que apenas a regiaõ 6,      índices mais baixos de acesso a a internet,
formada pelos bairro de de Maria Ortiz,              presente em menos de 40% dos domicílios. No
Goiabeiras, Antônio Honório, Jabour, Boa             mapa 17 os gráficos nos permitem observar o
Vista, Segurança do Lar, Aeroporto, Solon Borges     tipo de conexão mais comum em cada uma das
possuem índices abaixo de tal valor.                 regiões. A banda larga está presente em mais
                                                     de 50% dos domicílios em quase todas as
Quando especializamos os resultados da               regiões, e seu acesso está diretamente ligada a
pesquisa pelas regiões administrativas, os           infraestrutura das regiões, como já observamos
valores não se mostram tão positivos quando          nas análises de renda das regiões de Vitória .
abordada a questão de acesso a telefonia fixa,
os entrevistados de três das regiões de Vitória      A conexão móvel ou 3G está presente em todas
não atingem 50% dos casos positivos de               as regiões, no entanto, pode-se observar que
telefonia fixa (regiões 4, 6 e 7), justamente os     nas regiões 1, 3 e 6 o acesso a internet por tal
bairros que apresentam maiores precariedades         tecnologia não se mostra tão relevante.
em outros temas.
                                                     Como observado em outros temas, a
No caso dos entrevistados (68%) com acesso a         espacialização dos resultados da pesquisa de
internet, os menores índices em relação a            opinião no tema da Conectividade demonstra
conexão WiFi são semelhadantes à telefonia           uam estreita relação entre a renda,
fixa no casos das regiões 4 e 7 , além da região 3   precariedade de infraestrutura e acesso a estes
que também apresentou tais resultados.               serviços.




                                                                                                   28
Mapa 14 e 15– Conectividade – telefonia fixa e celular
         (Pesquisa de Opinião Cidadã 2014)




                                                         29
Mapa 16 e 17– Conectividade – tipos de conexão
      (Pesquisa de Opinião Cidadã 2014)




                                                 30
Educação                                         Pública Federal representa menos de 1% e a
                                                 Federal 4,3%.
O tema educação foi abordado com foco nas
pessoas em idade escolar e acesso aos            A qualificação quanto a qualidade do ensino
serviços públicos. Dos entrevistados 29%         foi em todos os casos ótima ou boa para mais
declararam que o domicílio possui pelo menos     de 75% dos entrevistados. Quando
1 pessoa na idade entre 6 e 18 anos, desses      perguntado a respeito do comprometimento
apenas 8% não está frequentando escola.          dos professores em relação ao ensino, as
                                                 respostas muito comprometidos apresentou
Para os 28 casos, de um total de 1.200           resultados um pouco melhores para a rede
entrevistas, e que representam 8% dos casos      particular, mesmo assim, com exceção do
que não frequentavam escolas no momento          Ensino Médio Estadual (31%) os valores foram
da pesquisa 21,4% não encontrou vaga em          acima de 42% e superior na 75% nos casos de
nenhuma instituição, 17,9% declaram não          Pós-Graduação. Por outro lado o destaque
haver estabelecimentos próximo ao domicílio      para as respostas de ausência de
e que não podem arcar com o custo do             comprometimento foi registrado por 14,3%
transporte. Como a amostra é muito pouco         dos estudantes da Universidade Pública
significativa, com apenas 28 caso não foi        Estadual.
possível     especializar estes     dadospara
verificarmos onde se dão estas ocorrências.      Os problemas de infraestrutura como
                                                 conservação do prédio, insuficiência das
Os casos de conclusão de ensino médio antes      instalações, equipamentos básicos quebrados
dos 18 anos somam 21,4% dos casos, ainda         foi citado em todos os níveis, sendo público ou
7% está trabalhando e declarou não               privado. Quando comparados o Ensino Médio
frequentar escola por falta de tempo.            as escolas estadual somaram 50% menos do
Para os casos que frequentam escola no           que os 62,1% das escolas privadas. O oposto
momento da pesquisa, 24,4% frequentam o          acontece nas escolas de ensino fundamental,
ensino fundamental sendo 21,3% em escolas        no ensino privado 40,5% citaram problemas
públicas (17,8% municipal e 3,5% estadual) e o   com a infraestrutura enquanto nas escolas
restante no ensino privado. Em segundo lugar     públicas os resultados foram 57,7% para as
a frequência na Universidade é responsável       municipais e 50% nas escolas estaduais.
por 13,9% dos casos e desses 9% em
Universidades Privadas, a Universidade




                                                                                             31
32
Segurança                                      8% dos entrevistados declaram não se
                                               sentirem seguros.
Quando abordada a questão de segurança a
pesquisa buscou informações relacionadas ao    O mapa 18 mostra que a sensação de menor
sentimento de segurança tanto para escala do   segurança entre o ano anterior e o momento
município como para o bairro de domicílio.     da pesquisa está presente em todas as regiões
Quando comparados os resultados a sensação     de Vitória. Quase metade dos entrevistados
de segurança mostra-se maior no bairro (25%)   de todas as regiões se sentem menos seguros,
em relação a Vitória (10%). Pensando em        apenas as regiões 3 e 7 obtiveram abaixo de
políticas de segurança foi questionada a       47% dos casos, as demais ficaram no intervalo
diferença na percepção de segurança no         entre 47 e 63% dos entrevistados.
período de um ano, na questão - comparado
                                               Quando a questão da segurança foi abordada
há um ano, diria que se bairro é hoje, 55%
                                               em relação aos espaços públicos de lazer
responderam acreditar ser menos seguro,
                                               podemos observar comparando os mapas 20 e
para outros 30% dos casos o bairro está
                                               21, que as regiões apontadas como
igualmente seguro, e apenas 6% relatou o
                                               insuficientes em áreas de lazer são também os
aumento na segurança.
                                               locais com menor sensação de segurança.
Quando espacializada tais questões (mapas 18
                                               Em relação às Instituições públicas
e 19 ) as regiões 1 e 3 obtiveram os maiores
                                               responsáveis pelas questões de segurança, foi
índices de sensação de insegurança, entre 76
                                               citado o Exército, Polícia Militar, Polícia Civil e
e 86% dos entrevistados não se sentem
                                               Guarda Municipal, as respostas em relação as
seguros no bairro de residência, contrapondo
                                               quatro     instituições     foram        bastante
com o Jardim Camburi (região 8), onde apenas
                                               semelhantes, o Exercito obteve um índice de




                                                                                               33
confiança ligeiramente maior que as demais            17% já fizeram contato por telefone para
com 43% da respostas positivas e a Guarda Civil       registro de ocorrências.
com menos grau de confiança 37,2%.
                                                      Em relação a assalto e agressão, 18% dos
Também foram abordadas questões de                    entrevistados citaram que ele ou alguém de sua
segurança com organização da própria                  família sofreu com algum desses delitos nos
sociedade civil. Dos entrevistados 11% relataram      últimos 12 meses anteriores a pesquisa. O item
que algum membro da família se reuniu como            assalto foi o mais citado, responsável por quase
vizinhos para tratar da insegurança do                metade dos casos (48,8%) seguido por furtos
bairro,além disso, 9% organizaram-se entre si         (27%) e roubos (20,4%).
para vigiar a própria casa e em outra questão



                              Mapas 18 e 19 – Percepção de Segurança
                                (Pesquisa de Opinião Cidadã 2014)




                                                                                                   34
            Mapas 20 e 21 – Espaços Públicos e Segurança
                (Pesquisa de Opinião Cidadã 2014)




(Mapa 11)




                                                           35
36
Saúde                                          está disponível apenas para 8% dos
                                               pesquisados, desses mais de 70% estão
Quando abordado o tema saúde, 54,3%            satisfeitos ou muito satisfeitos com o serviço.
relatou utilizar a Saúde Pública (SUS) com     O hospital particular é a opção de 43% dos
maior frequência, em segundo lugar aparece o   entrevistados     quando       precisam     de
Plano de Saúde Particular (34,3%) e o          atendimento de emergência, o Hospital
Convênio Particular via trabalho somam 10%     Público é a alternativa de 31% e 24% procura
dos casos. Mais de metade declararam           o Posto de Saúde ou Pronto Atendimento. Na
satisfação no serviço de saúde que utiliza     avaliação de 47,9% dos usuários a qualidade
(51,4%) além os 3,3% muito satisfeitos. Por    do serviço de saúde que utiliza é boa, 23,5%
outro lado somam 16,2% de casos declarados     classificou como nem boa nem ruim, e 11%
insatisfeitos ou muito insatisfeitos.          qualificou como ruim.
A disposição de emergência móvel privada




                                                                                           37
Gestão Pública                                   péssima para 27%, regular para 40,9% e boa
                                                 para 19,2%. As informações que a Prefeitura
A participação da sociedade civil na Gestão      presta em seu portal via internet eram
Pública foi abarcada a partir do conhecimento    desconhecidas por 15,1% no momento da
e participação no Orçamento Participativo.       pesquisa, além de 31,7% dos entrevistados
Apesar de 50% dos entrevistados declaram         que não souberam responder.
que já ouviram falar do Orçamento
Participativo, 73,7% não participou nenhuma
vez, dos entrevistados que participaram
(25,1%), 7,5% não gostaram do processo de
participação.

Quando perguntado os motivos pela ausência
de participação ou pela visão negativa do
processo, a falta de tempo para participação e
o descrédito que as decisões sejam efetivadas
foram as alternativas mais citadas, com 21,5%
e 21,% das respostas. Para 28,9% é possível
alguma participação da população de Vitória
participar das decisões da Prefeitura e 28,9%
não acredita ser possível tal participação.

A transparência e acesso nas informações da
Prefeitura por parte dos munícipes é ruim ou




                                                                                         38
39
Percepção Geral                                 ar foi a mais citada pelos entrevistados,
                                                confirmando os resultados do próprio tema no
Avaliação                                       questionário. A sensação de não qualidade do
                                                ar decorrente do pó industrial mostra-se um
No último bloco do questionário os temas
                                                indicador importante na percepção dos
foram novamente abordados focando a
                                                moradores de Vitória.
avaliação geral dos entrevistados.
                                                Na dimensão de sustentabilidade urbana, a
Os participantes da pesquisa aferiram através
                                                segurança foi a questão mais citada, tal
de notas de 0 a 10, 23 situações que poderiam
                                                resultado também foi destacado em bloco
afetar sua qualidade de vida.
                                                anterior do questionário, onde mais de 80%
Nos gráficos abaixo os resultados foram         dos entrevistados declararam não se sentir
trabalhados agregados pelas dimensões:          totalmente seguros em Vitória, confirmando
sustentabilidade ambiental e mudança            as questões de segurança como uma das
climática;    sustentabilidade     urbana  e    prioritárias para o município.
sustentabilidade fiscal e governabilidade.
                                                Por último, a falta de transparência do
Por último, são apresentadas todas as           governo municipal foi o item com maior
questões e a ordem dos problemas                número de respostas no tema de
considerados mais relevantes se serem           Sustentabilidade Fiscal e Governabilidade.
tratados para melhor a qualidade de vida dos
cidadãos.

Na dimensão sustentabilidade ambiental e
mudança climática, a questão de qualidade do




                                                                                         40
41
Além da avaliação realizadas através de notas,   seguida pelos tema Saúde como o segundo
os entrevistados qualificaram por prioridades    item que mais afeta a qualidade de vida, em
de 1 a 4 quais daqueles itens afetavam mais      3º ficam as questões ligadas a Mobilidade e
seu cotidiano.                                   transporte e as questões de transparência do
                                                 Governo Municipal ocupou a 4ª posição.
Mais uma vez a Segurança foi destaque,




                                                                                          42
43
