Posted on: 2021-03-11T00:00:00.00-04:00

DB Reference N°: IDB-P686438-03/21

Country: Paraguay

Institution: Inter-American Development Bank

Sector: Rural and Urban Development, General - Rural and Urban Development

Deadline: 2021-03-11T00:00:00.00-04:00

Status: Published

Loan N°./Financing: BID N°4700/OC-PR

Project: Programa de Rehabilitación y Vivienda del Bañado Sur de Asunción - Barrio Tacumbu

Title: MANIFESTACIÓN DE INTERÉS SERVICIO DE CONSULTORIA PARA LA ELABORACIÓN DE
PROYECTO EJECUTIVO DE VIVIENDAS SOCIALES SOSTENIBLES - BARRIO TACUMBU



Borrower/Bid No: MOPC - LLAMADO N°10/2021



                   INVITACIÓN A PRESENTAR EXPRESIONES DE INTERÉS

“SERVICIO DE CONSULTORÍA PARA LA ELABORACIÓN DEL PROYECTO
EJECUTIVO DE VIVENDAS SOCIALES SOSTENIBLES” - BARRIO TACUMBU

                                                    - ID 681
Institución: Ministerio de Obras Públicas y Comunicación (MOPC)

País: Paraguay

Proyecto: Programa de Rehabilitación y Vivienda del Bañado Sur en Asunción (Barrio Tacumbú).

Sector: Barrio Tacumbú, de la ciudad de Asunción.

Resumen: La consultoría deberá elaborar el desarrollo de las Tipologías de Vivienda y sus diseños ejecutivos, a ser
construidas en el nuevo barrio, perfectamente definidos y en los que serán considerados todas las especialidades,
como estructura e instalaciones necesarias, para las diferentes tipologías definidas, con énfasis en el DISEÑO
UNIVERSAL, LA SOSTENIBILIDAD, y teniendo en cuenta la ARQUITECTURA BIOCLIMÁTICA. El producto final
deberá permitir la contratación de las obras.

Contrato Préstamo Nº: 4700 / OC-PR; PR –L11152

Código SEPA : PRVBS-51-SBCC-CF

Llamado MOPC: N ° 10/2021

Fecha límite: lunes 05 de abril 2021
Introducción y antecedentes

La República del Paraguay ha recibido un financiamiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) para financiar
el PROGRAMA DE REHABILITACIÓN Y VIVIENDA DEL BAÑADO SUR EN ASUNCIÓN (BARRIO TACUMBÚ),
mediante el Contrato de Préstamo N ° 4700 / OC-PR con el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), aprobado por
Ley 6.424 / 2019. El Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC) es el responsable de la ejecución del
programa, en el marco del cual se llevará a cabo la consultoría contenida en estos Términos de Referencia.

El objetivo general del Programa es mejorar la calidad de vida de la población ribereña de la zona sur de la
ciudad de Asunción . Los Objetivos específicos son: i) la construcción de viviendas de interés social e
infraestructura urbana de calidad en el barrio Tacumbú bajo estándares de urbanismo sostenible; ii) la recuperación
ambiental de lagunas, arroyos y humedales y la protección de zonas naturales de amortiguamiento; y iii) la
generación de condiciones de sostenibilidad económica e institucional y mejora de la capacidad adaptativa de las
familias.

Bañado Sur-Barrio Tacumbú

El bañado barrio Tacumbú es un barrio en la zona del bañado sur de la ciudad de Asunción. En el área de
intervención del proyecto se encuentran asentadas unas 2.500 familias aproximadamente según un censo
realizado en el 2017. En el sitio se dan cíclicamente periodos de inundaciones recurrentes, debido a la
variación de la cota de altura de las aguas del río Paraguay, generando inundaciones en el sector y la
consecuente afectación de la población que allí reside.




                                                 Im agen del area de Intervención, zona del Bañado Tacum bú y del refulado
                                                                                                                  Bozzano

Además de esto, varias familias se encuentran viviendo en condiciones precarias en lo que respeta a
recolección y tratamiento de residuos cloacales, recolección de residuos sólidos, pavimentación de calles,
iluminación pública y deficiencia de equipamientos públicos y comunitarios y de espacios públicos de
esparcimiento. Además del censo elaborado en 2017 se cuenta con estudios de impacto ambiental, plan
marco de reasentamiento, anteproyecto de tipologías de vivienda y Master Plan base con el cual se gestionó
el préstamo ante el BID.
En este marco, el MOPC ejecutará tres intervenciones importantes en la zona: (i) la construcción de la
Avenida Costanera Sur, de aproximadamente 7,8 kms actualmente con contrato firmado bajo la modalidad
llave en mano, Ley No 5074, que incluye el desarrollo del diseño ejecutivo, las obras y la construcción de un
refulado de 65 ha para la localización del nuevo barrio a la cota 64; (ii) la construcción del nuevo barrio a cota
no inundable, que incluye la dotación de infraestructura, equipamientos socio comunitarios y la construcción
de 1500 viviendas de interés social, con financiación del préstamo del BID, Ley No 6424, y (iii) la
construcción de una planta de pre-tratamiento cloacal para la ciudad de Lambaré, parte del Área
Metropolitana de Asunción y de un nuevo barrio de interés social, en fase de solicitud de financiamiento.
En el aspecto de gestión, se cuentan con convenios marcos para el programa con la Municipalidad de la
Ciudad de Asunción (MCA), y otras instituciones como el Ministerio de Urbanismo, Vivienda y Hábitat (MUVH),
las entidades prestadoras de servicios de agua y energía eléctrica - ESSAP y ANDE respectivamente.

                  i. El objetivo general de la consultoría :

     Por lo expuesto, el MOPC requiere contratar una firma consultora cuyo objetivo será el desarrollo de las
     Tipologías de Vivienda y sus diseños ejecutivos, a ser construidas en el nuevo barrio, perfectamente definidos y
     en los que serán considerados todas las especialidades, como estructura e instalaciones necesario, para las
     diferentes tipologías definidas, con énfasis en el DISEÑO UNIVERSAL, LA SOSTENIBILIDAD, y teniendo en
     cuenta la ARQUITECTURA BIOCLIMÁTICA. Las soluciones deberán presentar un Diseño Innovador,
     sustentable, de bajo mantenimiento, definiendo estrategias de utilización de alternativas de eficiencia
     energética, racionalidad en el uso del agua, de la disposición de basura e inclusión de todo ciudadano en la
     utilización del espacio, buscando nuevos patrones evolutivos en la concepción de proyectos orientados a la
     vivienda de interés social. El Proyecto deberá contemplar las necesidades del beneficiario, respetando su
     individualidad como Poblador del Bañado Tacumbu. (Realidad Social, Cultural y Económica).



  ii. El objetivo específico de la consultoría:

     Esta Consultoría tratará específicamente de los estudios, las alternativas para la tipología de viviendas,
     proyectos ejecutivos, especificaciones y presupuesto detallado de las viviendas a ser construidas en la zona
     denominada Bañado Tacumbú en Asunción; las cuales se construirán en un área aproximada de 66 hectáreas
     a ser rellenadas con sistema hidráulico o refulado, además del área cercana y refulada de 11 hectáreas,
     denominado Capitán Bozzano. El nivel de los proyectos deberá permitir la contratación de las obras.


El proyecto deberá atender criterios de sostenibilidad con el fin de ser una solución a los desafíos actuales de
mitigación y adaptación al cambio climático, además de considerar la inclusión, promoción y desarrollo social de los
habitantes del barrio. Se deberán contemplar instancias de participación y validación con la comunidad y las
organizaciones de base del área de estudio.

A los efectos se solicitará a las empresas, de modo a cumplir con los trabajos, un equipo interdisciplinario que
contemple profesionales formados y con amplia experiencia en proyectos de Viviendas Sociales urbanas sostenibles
y de infraestructura similares, que provengan de diferentes disciplinas tales como arquitectura, urbanismo , ciencias
ambientales, ciencias sociales, ingeniería, de relevamiento, análisis, verificaciones, diseños y cálculos de las
ingenierías. Este equipo formulará las propuestas de Tipología de las viviendas a ser definidas en la primera etapa de
la consultoría y posteriormente preparará los proyectos ejecutivos de arquitectura e ingeniería de las Tipologías de
viviendas, con sus especificaciones técnicas, detalles constructivos y sus presupuestos detallados para la ejecución
de las obras, incluyendo todas las aprobaciones necesarias por parte de la MCA y las actualizaciones ambientales
correspondientes aprobadas por el Ministerio del Ambiente. El MOPC a través de la UEP del Programa acompañará
de cerca estas gestiones.

Los diseños propuestos deben contemplar tanto soluciones unifamiliares como multifamiliar, y opciones de vivienda
mixta; manejando densidades recomendadas, acordadas y validadas por la comunidad.
Etapas de Ejecución

El desarrollo del proyecto debe elaborarse en 3 etapas en un lapso no mayor de 5 (cinco) meses, para todas las
etapas, a partir de la orden de proceder:

      Etapa 1: Recolección de Información y revisión de antecedentes. Deberá ser analizado el avance del
      Master Plan, desarrollado por la Consultoría del SERVICIO DE CONSULTORÍA PARA LA ELABORACIÓN DEL
      PLAN URBANÍSTICO, DISEÑOS EJECUTIVOS Y PERMISOS DE INFRAESTRUCTURA URBANA
      SOSTENIBLE - BARRIO TACUMBÚ ”, el cual incluye el Diseño Urbano, trama vial, el uso de suelo, las áreas
      públicas y privadas, las áreas verdes, la ubicación de los equipamientos socio comunitarios, el
      amanzanamiento y loteamiento, y la ingeniería de los servicios básicos comunitarios. Además, se tendrá en
      cuenta el resultado del análisis de la información del Pre-catastro del área ocupada por los afectados del
      Proyecto, a ser realizado por la Consultoría mencionada anteriormente, el cual presentará, entre otros
      parámetros, los detalles de la situación de cada familia siendo este un instrumento para el desarrollo de las
      propuestas de la Tipología de Viviendas, ajustadas a las necesidades de los beneficiarios. Esta etapa implica
      un desarrollo de un 30% del proyecto a nivel de planos, memoria descriptiva, definición de tipologías, consultas
      comunitarias y el estimado del grueso de costos.
      Etapa 2: Anteproyecto Arquitectónico . Una vez determinada la Tipología de las Viviendas a ser construidas,
      y las cantidades de viviendas unifamiliares y multifamiliares, implicando un desarrollo del 70%, se procederá al
      desarrollo del proyecto Ejecutivo, el cual deberá incluir los planos, las memorias descriptivas, las cantidades
      de obra, sus costos y las especificaciones técnicas, para proseguir con la obtención de permisos
      correspondientes y la elaboración de los planos de detalle.
      Etapa 3: Diseño ejecutivo arquitectónico de cada uno de los tipos de viviendas a ser construidas en
      el nuevo barrio Tacumbú (Proyecto Ejecutivo). Implicando el desarrollo del 100% de la Consultoría, con
      todos los planos y detalles constructivos necesarios, con el presupuesto, sus especificaciones técnicas, y con
      las aprobaciones y permisos requeridos para iniciar obras.

Componentes por diseñar

Los planos, especificaciones técnicas, cómputo métrico y memorias descriptivas deberán organizarse por paquetes,
de acuerdo con la siguiente organización de componentes.

      Componente 1: Diseño Ejecutivo Arquitectónico, estructurales y paisajísticos de los tipos de viviendas sociales
      urbanas sostenibles, con todos los detalles constructivos para su implantación. Incluye maquetas digitales y
      físicas en 3d. Las maquetas físicas de cada tipología en 3d deberán ser desmontables a modo de que la
      comunidad comprenda mejor cada diseño propuesto.
      Componente 2: Diseño Ejecutivo de Ingeniería de la red interna de agua potable, del Sistema detección y
      combate contra incendios, de la red interna de desagüe cloacal, de las redes internas de desagüe pluvial, del
      sistema de drenaje sostenible y las soluciones para los residuos sólidos.
      Componente 3: La Memoria Descriptiva, las Especificaciones Técnicas, el Computo Métrico y el Presupuesto
      detallados y correctamente codificados del Proyecto Ejecutivo.
      Componente 4: Permisos de Construcción por parte de la MCA y aprobación de la correspondiente
      actualización de la Licencia Ambiental.

                                                                          [1]
En este contexto, el MOPC invita a Firmas Consultoras / APCAs                 que cuenten al menos con 10 años de
experiencia en el mercado y experiencia en al menos 5 años en trabajos afines a esta consultoría, un manifiesto
Interés para la prestación del Servicio de Consultoría objeto de este llamado. Los interesados ​deberán proporcionar la
documentación e información que permita valorar la experiencia suministrada. Se solicita que la firma cuente con
experiencia general de al menos 2 contratos por un monto de 500.000 US $ y en el caso de consorcios una
participación de ≥ 200.000 US $ por integrante y ≥ 300.000 US $ 60% líder, en cuanto a la experiencia específica se
tendrá en cuenta Desarrollo de proyectos ejecutivos para la construcción de Viviendas Sociales urbanas sostenibles
para una población ≥5.000.



Los consultores se podrán asociar con otras firmas con el fin de mejorar sus calificaciones. A los efectos de
establecer la lista corta, la nacionalidad de la firma será la del país en que se encuentre legalmente constituida o
incorporada y en el caso de APCAs, será la nacionalidad de la firma que se designe como representante. Para ello
deberá presentar el Formulario 6 - Carta de Intención de Formación de Consorcio. El MOPC en base a la información
proporcionada con la Manifestación de Interés, conformará una Lista Corta de Firmas Consultoras y / o Consorcios
de Firmas Consultoras.

Los consultores serán seleccionados conforme a los procedimientos indicados en las Políticas para la Selección y
Contratación de Consultores financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo GN-2350-9, y podrán participar
en ella todos los licitantes de países de origen que sean elegibles, según se especifica en dichas políticas.
Las experiencias sa ser presentadas, serán evaluadas y valoradas de acuerdo al ANEXO 1
Las firmas Consultoras interesadas podrán obtener la documentación de la convocatoria en la página
www.contrataciones.gov.py o solicitándola al correo electrónico: prl1152@gmail.com (con copia a:
PRL1152@mopc.gov.py).
Todo oferente potencial que necesite alguna aclaración del pliego de bases y condiciones podrá solicitarla a
la convocante, por medio del Sistema de Información de Contrataciones Públicas (SICP) -ID 681:

 hasta el LUNES 22/03/2021 a las 10:00 hs.


Las Manifestaciones de Interés deberán presentarse en idioma español, firmadas, foliadas (en y números) en alguna
de las dos formas que se indican:

    1. IMPRESA , en sobre cerrado, rotulado con el nombre del Solicitante y la descripción del Servicio (un original y
           dos (2) copias en forma impresa), a la dirección indicada a continuación:

            Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones
            UOC-MOPC
            Mesa de Entrada Única del MOPC
            Planta Baja, Edificio Central del MOPC - Oliva nº 411 esquina Alberdi (Asunción - Paraguay)



       1. 2) ESCANEADA , en formato de extensión PDF (editable), vía correo electrónico, a las siguientes direcciones:
           uoc@mopc.gov.py ; mopc.uoc@gmail.com ; con copia a PRL1152@mopc.gov.py; prl1152mopc@gmail.com



La fecha tope para la recepción está fijada para el día: lunes 05 de abril de 2021 - hasta las: 15:00 hs.
Para mayor información favor ingresar al siguiente enlace:
https://www.contrataciones.gov.py/licitaciones/precalificacion/681-2021-manifestacion-interes-
servicio-consultoria-elaboracion-proyecto-ejecutivo-vivienda.html



[1]
      APCA: Asociación en Participación, Consorcio o Asociación s / numeral 1.13 de la GN-2350-9
