DocuSign Envelope ID: 678CC820-1892-4547-9344-79091E6103E3




               ____________________________________________________________________________
                                                                      Préstamo No. 3538/OC-PR
                                                                             Modificación No. 2




                                                 CONTRATO MODIFICATORIO




                                                             entre la




                                                  REPÚBLICA DEL PARAGUAY




                                                               y el




                                       BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                                     Programa de Mejoramiento de la Vivienda y del Hábitat




               ____________________________________________________________________________
               LEG/SGO/CSC/EZSHARE-746870777-12966
DocuSign Envelope ID: 678CC820-1892-4547-9344-79091E6103E3




                                                 CONTRATO MODIFICATORIO

                      CONTRATO MODIFICATORIO celebrado entre la REPÚBLICA DEL PARAGUAY
               (en adelante denominada el “Prestatario”), y el BANCO INTERAMERICANO DE
               DESARROLLO (en adelante denominado el “Banco”, y, en conjunto con el Prestatario, las
               “Partes”).

                                                             CONSIDERANDO

                      Que las Partes suscribieron el Contrato de Préstamo No. 3538/OC-PR (en adelante el
               “Contrato”) el día 2 de noviembre de 2015 con el objeto de financiar el “Programa de
               Mejoramiento de la Vivienda y del Hábitat” (en adelante el “Programa”);

                      Que las Partes suscribieron una primera modificación al Contrato el día 2 de octubre de
               2019 con el objeto de modificar la cláusula de las Estipulaciones Especiales relativa al
               Organismo Ejecutor del Programa, así como diferentes secciones del Anexo Único del
               Contrato; y

                     Que el Prestatario ha solicitado al Banco que se modifiquen diferentes secciones del
               Anexo Único del Contrato, de acuerdo con lo solicitado por el Ministerio de Hacienda
               mediante Nota 1299 de fecha 6 de diciembre de 2021.

                       EN CONSECUENCIA, las Partes acuerdan lo siguiente:


                                                       ARTÍCULO PRIMERO

                       En el Anexo Único del Contrato se modifican los párrafos 2.02, 2.03, 2.04, 2.06, 2.07,
               3.01 y 4.02 para que se lean del siguiente modo, respectivamente:

                       “2.02 El objetivo específico de este componente es beneficiar aproximadamente a
                             2.000 (dos mil) hogares con subsidios habitacionales directos buscando
                             disminuir el déficit cualitativo.”

                       “2.03 Los criterios de selección de los beneficiarios incluyen: (i) hogares con ingresos
                             aproximadamente hasta 3,5 (tres coma cinco) Unidades de Salario Mínimo
                             (USM) o de acuerdo a lo establecido en el ROP; (ii) hogares con viviendas
                             localizadas en el AMA; (iii) contar con un ahorro o microcrédito depositado en
                             una Institución Financiera (IF) o una Cooperativa de Ahorro y Crédito (CAC);
                             (iv) comprobación en sitio de que la vivienda tiene déficits cualitativos;
                             (v) verificación en sitio de que la vivienda no está en zona de riesgo; y
                             (vi) comprobación de que el hogar posee un documento válido que acredite la
                             propiedad o posesión del lote o constancia emitida por el vendedor. La


                                                               3538/OC-PR
                                                             Modificación No. 2
DocuSign Envelope ID: 678CC820-1892-4547-9344-79091E6103E3


                                                                    -2-




                                definición del tipo de instrumentos elegibles será definida en el ROP, previo
                                acuerdo con el Banco.”

                       “2.04 El aporte familiar podrá estar constituido por fondos de ahorro y/o provenientes
                             de un crédito, será de un monto fijo para todas las familias beneficiarias, y podrá
                             ser otorgada por una IF, reguladas por la Superintendencia de Bancos (SB), y
                             CAC reguladas por el Instituto Nacional de Cooperativismo (INCOOP). Los
                             hogares beneficiarios recibirán también servicios de Asistencia Técnica
                             Constructiva (ATC). Los costos de la ATC serán cubiertos con un porcentaje del
                             paquete subsidio, y aporte familiar. Las ATC podrán ser profesionales
                             independientes del área de la construcción, empresas unipersonales, sociedades
                             comerciales, consultoras y otro tipo de organización que demuestre experiencia
                             específica, capacidad técnica para el servicio a ser prestado, con capacidad
                             jurídica y legal para contratar. Estos criterios serán reglamentados en el ROP,
                             previo acuerdo con el Banco.”

                       “2.06 El trabajo social con la comunidad será realizado con el asesoramiento técnico
                             de una firma consultora especializada en trabajo social en el marco del
                             desarrollo urbano y tendrá, entre otros, los siguientes objetivos: (i) mantener
                             informada a la comunidad sobre el alcance y avance de las obras y actividades;
                             (ii) consultar y priorizar con la comunidad el tipo de inversiones que se
                             realizarán; (iii) apoyar a las familias que serán reasentadas; (iv) realizar
                             capacitaciones para promover actividades productivas y de la generación de
                             ingresos para los hogares; (v) actividades de educación sanitaria y ambiental y
                             de mejora de la gestión informal de residuos sólidos; y (vi) acompañar los
                             procesos sociales de obras del proyecto. Las cuestiones no previstas en el
                             presente Anexo Único podrán ser contempladas en el ROP, previo acuerdo del
                             Banco.”

                        “2.07 Componente III. Mejora de la gestión del MUVH. Este componente
                              financiará la implementación de un Plan de Transformación Organizacional y
                              Digital como parte del proceso de modernización del MUVH, aprobado en
                              octubre de 2021, que será implementado a través de la contratación de firmas y
                              consultores individuales. El cumplimiento de los objetivos de cambio
                              mencionados se propone realizarlos a través de: (i) implementación de sistemas
                              de información para la gestión de soluciones habitacionales y la gestión
                              documental; (ii) reforzar la infraestructura tecnológica para poder desplegar y
                              soportar los sistemas propuestos y la operativa de la institución; y
                              (iii) fortalecimiento organizativo de la gestión digital, mantenimiento, seguridad
                              y habilidades digitales. También financiará la contratación de consultores para
                              desarrollar el Sistema Integrado de Gestión de Programas Habitacionales
                              (SIGPH), que incluye el registro de postulantes y la compra de equipo
                              informático necesario para la implementación y hospedaje del sistema integrado.
                              Estas funciones podrán ser ampliadas y complementadas en el ROP, previo
                              acuerdo del Banco.”

                                                               3538/OC-PR
                                                             Modificación No. 2
DocuSign Envelope ID: 678CC820-1892-4547-9344-79091E6103E3


                                                                    -3-




                        “3.01 III. Plan de financiamiento. El costo estimado del Programa asciende a treinta
                               millones de Dólares de los Estados Unidos de América (US$ 30.000.000), según
                               la siguiente distribución por categorías de inversión y por fuentes de
                               financiamiento:

                                                                 Costo y Financiamiento
                                                                        (en US$)

                                                     Categorías                                Banco
                                 Componente I. Mejoramiento y Ampliación de                  10.000.000
                                 Viviendas
                                 Componente II. Mejoramiento Integral del Barrio             14.000.000
                                 La Chacarita Alta
                                 Componente III. Mejora de la Gestión del MUVH                  4.815.000
                                 Administración del Programa, evaluaciones y                   1.185.000
                                 auditoria
                                 Total                                                       30.000.000             ”

                       “4.02 Ejecución del Componente I: Las IF y CAC serán subejecutoras y como tales,
                             tendrán la responsabilidad de captar el aporte familiar en una cuenta especial. La
                             ATC tendrá la función de identificar in situ las obras a realizarse para atender
                             déficits cualitativos, el cumplimiento de criterios sociales, ambientales y legales,
                             y la responsabilidad de contratar y ejecutar las obras. La ATC también podrá pre
                             identificar la demanda de potenciales postulantes. El MUVH tendrá las
                             siguientes funciones: (i) habilitar a las ATC; (ii) asegurar que la AFD
                             desembolse los recursos oportunamente; (iii) identificar y evaluar a los
                             postulantes al subsidio conforme a los criterios de elegibilidad; (iv) identificar,
                             seleccionar y verificar que las IF y CAC participantes cumplan los criterios de
                             elegibilidad para la entrega del subsidio; y (v) realizar la supervisión de las
                             obras, directa o indirectamente, con cargo a los recursos del Programa, y el
                             trabajo de ATC. La verificación de los criterios de elegibilidad será ex post, a
                             través de una auditoría de verificación técnica, financiada con recursos del
                             Préstamo. Las funciones y competencias de las instituciones participantes
                             estarán detalladas en el ROP. Las cuestiones no previstas en el presente Anexo
                             Único podrán ser contempladas en el ROP, previo acuerdo del Banco.”


                                                       ARTÍCULO SEGUNDO

                       Las Partes ratifican todas las demás disposiciones establecidas en el Contrato, las que se
               mantienen en su integridad y plena vigencia, salvo las que se modifican en el Artículo Primero
               del presente Contrato Modificatorio.




                                                               3538/OC-PR
                                                             Modificación No. 2
DocuSign Envelope ID: 678CC820-1892-4547-9344-79091E6103E3


                                                                    -4-




                                                       ARTÍCULO TERCERO

                       Las Partes dejan constancia que el presente Contrato Modificatorio entrará en vigencia
               en la fecha de su suscripción por el Prestatario.


                      EN FE DE LO CUAL, el Prestatario y el Banco, actuando cada uno por medio de su
               representante autorizado, firman el presente Contrato Modificatorio, en la ciudad de Asunción,
               Paraguay.


                       REPÚBLICA DEL PARAGUAY                                 BANCO INTERAMERICANO
                                                                                 DE DESARROLLO


                         _________________________                            __________________________
                             Oscar Llamosas Díaz                                    Edna Armendariz
                             Ministro de Hacienda                               Representante en Paraguay
                                diciembre 17, 2021 | 10:35 AM EST                    December 16, 2021 | 8:03 AM EST
                    Fecha: _________________________                       Fecha: _________________________




                                                               3538/OC-PR
                                                             Modificación No. 2
