            ANUNCIO ESPECÍFICO DE ADQUISICIONES (Obras)

                                Solicitud de Ofertas (SDO)




Fecha de publicación: 25 junio 2026

Número de Publicación: IDB-4944OCPN-P00104-SPN



Institución: Banco Interamericano de Desarrollo
Organismo Ejecutor: Autoridad De Turismo Panama
País: Panama
Proyecto: Programa De Desarrollo Urbano Integral De Ciudades Con Vocación Turistica
Número de operación o donación: PN-L1154
Número de Contrato de Préstamo: 4944/OC-PN
Título de solicitud de oferta: Rehabilitación De Las Oficinas De La Atp En La Compañía De
Jesús, Ciudad De Panamá
Número de solicitud de oferta: PN-L1154-P00104
Sector: Desarrollo Y Vivienda Urbanos



1. Este Llamado de Licitación se emite en seguimiento del Aviso General de Adquisiciones
   que para este Proyecto fuese publicado en el sitio de internet del Banco Interamericano de
   Desarrollo Número de publicación IDB-P555316 del 21 septiembre 2020.

2. Panama ha recibido un financiamiento del Banco Interamericano de Desarrollo para
   financiar parcialmente el costo del Programa De Desarrollo Urbano Integral De Ciudades
   Con Vocación Turistica, y se propone utilizar parte de los fondos de este financiamiento
   para efectuar los pagos bajo el Contrato detallado en la Solicitud de Ofertas. .

3. El/La Autoridad De Turismo Panama invita a los oferentes elegibles a presentar ofertas
   cerradas para El objetivo de este proceso es realizar los estudios, diseños, restauración y
   equipamiento de las Ruinas de la Iglesia de la Compañía de Jesús, que forma parte del
   Conjunto Monumental Histórico del Casco Antiguo de Ciudad de Panamá, declarada
   Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO, donde se ubicarán parte de las oficinas de la
   ATP.. El plazo estimado de construcción es de 575
4. La Solicitud de Ofertas (SDO) se efectuará conforme a los procedimientos de Licitación
   Pública Internacional (LPI) establecidos en la publicación del Banco Interamericano de
   Desarrollo titulada Políticas para la Adquisición de Obras y Bienes financiados por el Banco
   Interamericano de Desarrollo (BID) (edición aplicable en el Contrato de Préstamo) y está
   abierta a todos los Oferentes de países elegibles, según se definen en el documento de
   licitación.

5. Los requisitos de calificación incluyen:
El Oferente deberá contar con una facturación anual mínima, proveniente de actividades de
construcción de obra civil, en por lo menos dos (2) años dentro de los periodos fiscales de (2021,
2022, 2023, 2024, 2025). La facturación anual mínima presentada en cada uno de los dos años
seleccionados debe ser de al menos el 90% del monto ofertado.

El Oferente deberá presentar los soportes de la facturación en cumplimiento del requerimiento
equivalente a:
     Estado Financiero Auditado de los periodos fiscales solicitados, debidamente emitido y
        firmado por un Auditor Público Autorizado (CPA), aportando sus respectivas
        credenciales vigentes.
     Declaración de Renta de cada periodo correspondiente, acompañada del soporte que
        acredite su presentación formal ante la autoridad reguladora competente (Dirección
        General de Ingresos de Panamá), debidamente avalada con su respectivo código
        verificador o sello de recepción, utilizable exclusivamente como instrumento de
        validación cruzada de consistencia analítica de los ingresos operativos.
Para Empresas Extranjeras (Equivalencia):
    a. Como equivalente al Estado Financiero Auditado, se aceptará el emitido por un Contador
        Público Independiente o firma de auditoría externa bajo las Normas Internacionales de
        Información Financiera (NIIF/IFRS) o las normas contables vigentes en su país de
        origen.
Como equivalente documental de consistencia, se aceptará el formulario oficial de liquidación de
impuestos sobre las ganancias, rentas o utilidades corporativas, y/o el certificado de
cumplimiento tributario operativo (Tax Clearance) presentado ante la autoridad fiscal de su país
de origen, acompañado de su respectivo comprobante electrónico de presentación o certificación
de recepción oficial, salvaguardando el principio de elegibilidad universal y no discriminación de
las Políticas GN-2349-9.
El oferente deberá tener experiencia específica en el diseño de obras:

Un mínimo de dos (2) diseños de proyectos de restauración y/o rehabilitación de inmueble de
interés Histórico -Artístico (se entiende que son edificaciones con características arquitectónicas
cronológicas, formales y especiales que lo destacan como monumentos históricos), en donde el
valor de cada uno sea igual o mayor al 10% del monto de referencia y ejecutados en los últimos diez
(10) años.

Los oferentes deberán acreditar la ejecución satisfactoria de los trabajos mediante documentos
probatorios, tales como: acta de aceptación final, certificación o carta original (o copia autenticada)
emitida por el propietario del proyecto o la entidad contratante, en la que conste que los trabajos de
diseño fueron ejecutados a satisfacción. Dicha documentación deberá incluir, como mínimo, la
siguiente información:
      Nombre y ubicación del proyecto
      Breve descripción del alcance del diseño
      Elementos del sistema diseñado
      Superficies de intervención
      Monto final del contrato de diseño
      Año de culminación y entrega del diseño
      Nombre, dirección y datos de contacto del propietario o entidad contratante

Para aquellos proyectos con el 90% o más de avance que se presentarán para sustentar la
experiencia, el oferente deberá presentar una certificación firmada por el Representante legal con
quien realiza los trabajos de diseño, el cual de fe y certifique que dicho proyecto tiene el porcentaje
de avance solicitado.
Adicional Copia simple de contratos y/u otra documentación que acredite la experiencia de la
Empresa en diseño de Obras Similares y/o Relacionadas.
Para el caso de consorcio o de asociación en participación, los antecedentes requeridos deberán ser
cumplidos según las siguientes opciones:
    b. en forma individual por la empresa integrante principal que conforma la APCA en
        participación, o
    c. por la suma de experiencia de dos de los integrantes miembros de la APCA en
        participación (el Principal y otro), que en conjunto acrediten los diseños requeridos.
             Nombre y ubicación del proyecto
             Breve descripción del alcance de construcción y/o restauración
             Elementos del sistema restaurados
             Superficie de intervención
             Monto final del contrato de construcción y/o restauración
             Año de culminación y entrega del proyecto
             Nombre, dirección y datos de contacto del propietario o entidad contratante
    d.
            a. en forma individual por la empresa integrante principal que conforma la APCA en
                participación, o
            b. por la suma de experiencia de dos de los integrantes miembros de la APCA en
                participación (el Principal y otro), que en conjunto acrediten obras requeridas.
El oferente seleccionado deberá contar con toda la maquinaria, herramientas e instrumentos
necesario para ejecutar y culminar el contrato en el tiempo y haber cumplido con las
especificaciones técnicas establecidas.

El oferente deberá asegurar la disponibilidad del equipo, maquinaria, herramientas e instrumentos
necesario para ejecutar y culminar el contrato. A continuación, se lista el mínimo que debe
permanecer en obra durante su ejecución:
     Equipo y maquinaria en buenas condiciones,
     Equipo de medición en buenas condiciones,
     Equipo tecnológico (computadoras y/o celulares),
     Campamento Principal con conexión a internet, servicio de agua potable y sanitaria,
        electricidad. Debe considerar un espacio para el equipo tanto de la Supervisión de Obras
        asignado por ATP, como de la Fiscalización de Contraloría General,
      Mobiliario y equipo de oficina requerido para optimo funcionamiento del proyecto.

El contratista es el único responsable de que se disponga y usen los equipos adecuados y con la
idoneidad necesaria, durante la ejecución de los trabajos a su cargo o de los subcontratistas, estén o
no incluidos en la lista precedente, por lo que deberá proveerlos y proceder a su sustitución, así
como a los operarios en caso de ser exigido por la Dirección de Obra.

El contratista es responsable de la seguridad ocupacional de los trabajadores y cualquier persona
que se encuentre dentro de la Obra, así como de los incidentes ocupacionales que se generen
durante el desarrollo de los trabajos. Igualmente debe cumplir con las normas en materia de salud y
seguridad ocupacional, entre ellas la Resolución N.º 45,588-2011-JD Reglamento General de
Prevención de Riesgos Profesionales y de Seguridad e Higiene en el Trabajo. También, debe
cumplir con el Decreto Ejecutivo N.º 2 de 15 de febrero de 2008, y otras normas vinculantes al tipo
de trabajo a realizar.

Puede revisar más requisitos de calificación accediendo a www.panamacompra.gob.pa Acto
Público No. 2026-1-45-0-08-LP-016767




6. Los Oferentes interesados podrán obtener un juego completo de los Documentos de
   Licitación en español, mediante presentación de una solicitud por escrito a la dirección
   indicada al final de esta SDO, . El documento será enviado por
   www.panamacompra.gob.pa.



7. Las ofertas deberán hacerse llegar a la dirección indicada abajo a más tardar el 24 agosto
   2026 a las 10:00 a. m.. Ofertas electrónicas no serán permitidas. Las ofertas que se
   reciban fuera del plazo serán rechazadas.

   Las ofertas se abrirán físicamente en presencia de los representantes de los Oferentes que
   deseen asistir en persona o en-línea, en la dirección indicada al final de este Llamado, el 24
   agosto 2026 a las 10:01 a. m..
8. Todas las ofertas deberán estar acompañadas de una Declaración de Mantenimiento de la
   Oferta.

9. La dirección para la presentación y apertura de ofertas, Avenida Balboa y Calle Aquilino De
   la Guardia, Edificio P.H. BICSA, Financial Center, Piso 28, Ciudad de Panamá.. Dirección
   para obtener información adicional o solicitar la adquisición de los documentos de licitación,
   adquisiciones.uep@atp.gob.pa . Con atención Yadira González, con correo electrónico
   adquisiciones.uep@atp.gob.pa, teléfono 526-7000.

   Dirección: Avenida Balboa y Calle Aquilino De la Guardia, Edificio P.H. BICSA, Financial
   Center, Piso 28, Ciudad de Panamá.
   Organismo Ejecutor: Autoridad de Turismo Panama
   Atención: Yadira González
   Correo electrónico: adquisiciones.uep@atp.gob.pa
   Teléfono: 526-7000
   Sitio Web: https://www.panamacompra.gob.pa/Inicio/v2/#!/vistaPreviaCP?NumLc=2026-1-
   45-0-08-LP-016767&esap=0&nnc=0&it=1
