                       AVISO GENERAL DE ADQUISICIONES

Fecha de publicación: 23 de junio de 2026
Número de publicación:


Institución: Banco Interamericano de Desarrollo
País: Ecuador
Proyecto: PRIMERA OPERACIÓN INDIVIDUAL “FINANCIAMIENTO DE SOLUCIONES
HABITACIONALES DE LA POBLACIÓN DE LA ECONOMÍA POPULAR Y SOLIDARIA”
Número de operación o donación: EC-O0014; EC-L1290
Contrato de préstamo N.º: 5910/OC-EC
Sector: División de Vivienda y Desarrollo Urbano
Resumen: El Programa se estructura en dos componentes principales, y las adquisiciones se
concentran en el Componente 2: Desarrollo de mercados emergentes de financiamiento de vivienda
y en la partida de Gastos de Administración y Gestión del Programa.

La Corporación Nacional de Finanzas Populares y Solidarias (CONAFIPS) ha recibido financiamiento
por un monto equivalente a USD 70.000.000 del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), de los
cuales USD 1.100.000 se propone utilizar para efectuar los pagos correspondientes a servicios de
consultoría y de no consultoría en el marco de la “Primera Operación Individual “Financiamiento de
Soluciones Habitacionales de la Población de la Economía Popular y Solidaria”.

Los principales objetivos del proyecto son:

   •   Objetivo General:

       Atender las necesidades de vivienda de la población de la EPS a través de la provisión de
       recursos financieros a las OSFPS así como contribuir al desarrollo de mercados de
       financiamiento de vivienda con enfoque de sostenibilidad y de inclusión financiera a mujeres,
       personas con discapacidad y pueblos y nacionalidades, entre otros.

   •   Objetivo específico:

       Expandir la atención a las necesidades de vivienda de la población de la EPS a través del
       financiamiento de las OSFPS


Las licitaciones de contratos financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo se llevarán a cabo
conforme a los procedimientos indicados en las Políticas para la Adquisición de Bienes y Obras
Financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo, y podrán participar en ella todos los oferentes
de países que sean elegibles, según se especifica en dichas políticas. Los servicios de consultoría
se seleccionarán conforme a las Políticas para la Selección y Contratación de Consultores
Financiados por el BID.
A medida que estén disponibles se publicarán anuncios específicos de adquisiciones respecto a
procesos competitivos de servicios de consultoría y de no consultoría, en el Sitio de Internet del Banco
Interamericano de Desarrollo.


Los oferentes y consultores elegibles interesados en recibir una invitación a la precalificación/licitación
conforme a los procedimientos de LPI y los consultores que deseen recibir una copia de la invitación
a presentar expresiones de interés para contratos de consultoría, o aquellos interesados en obtener
mayor información, deberán dirigirse a la siguiente dirección:




Dirección: Av. Amazonas y Juan José Villalengua. Plataforma Gubernamental Financiera
Organismo Ejecutor: Corporación Nacional de Finanzas Populares y Solidarias – CONAFIPS.
Atención: Héctor Mosquera
Teléfono: (02) 380-1910
Sitio Web: https://www.finanzaspopulares.gob.ec/
