                                                                                           PÚBLICO
                                                                            DIVULGACIÓN SIMULTÁNEA


                  DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                                             ARGENTINA



    LÍNEA DE CRÉDITO CONDICIONAL PARA PROYECTOS DE INVERSIÓN
 (CCLIP), PARA EL PROGRAMA DE INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA EN LA
                    PROVINCIA DE BUENOS AIRES

                                              (AR-O0012)

      PRIMERA OPERACIÓN INDIVIDUAL BAJO LA CCLIP, PROGRAMA DE
        INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA EN EL GRAN BUENOS AIRES

                                              (AR-L1288)




                                    PROPUESTA DE PRÉSTAMO




Este documento fue preparado por el equipo de proyecto integrado por: Martín Soulier Faure
(CSD/HUD), Jefe de Equipo; Verónica Adler (CSD/HUD), Jefe de Equipo Alterno; Francisca Rojas,
Catarina Mastellaro, Beatriz González, Mariana Poskus, Dianela Avila, Paloma Acevedo y Jessica
Guzman (CSD/HUD); Gustavo Gonnelli y Jorge Oyamada (INE/WSA); Julieta Abad y Lynn Scholl
(INE/TSP); Jennifer Doherty (CSD/CCS); Javier Reyes (IFD/ICS); Mariel Sabra (MIF/CAR);
Claudia Vázquez (SCL/LMK); Andrea Monje (GDI/CAR); Maria Castro-Muñoz y Milagros Aimé
(VPS/ESG); Analía La Rosa y Roberto Laguado (VPC/FMP); Viviana Maya (LEG/SGO); Cecilia
Ares (CSC/CAR); Ana Maria Cuesta (SPD/SDV); y Andres Juan, Guadalupe Rojo, Fabian
Schvartzer, Carolina Conde, Francisco Garcia Faure, Ramiro De Marco y Horacio Seillant
(consultores).

De conformidad con la Política de Acceso a Información el presente documento se divulga al público de forma
simultánea a su distribución al Directorio Ejecutivo del Banco. El presente documento no ha sido aprobado
por el Directorio. Si el Directorio lo aprueba con modificaciones, se pondrá a disposición del público una
versión revisada que sustituirá y reemplazará la versión original.
                                                       ÍNDICE




RESUMEN DEL PROYECTO .......................................................................................... 1


I.     DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y MONITOREO DE RESULTADOS ........................... 3

       A.      Antecedentes, Problemática y Justificación .................................................. 3
       B.      Objetivos, Componentes y Costo ................................................................ 11
       C.      Indicadores Claves de Resultados .............................................................. 13

II.    ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y PRINCIPALES RIESGOS ................................. 14

       A.      Instrumentos de Financiamiento ................................................................. 14
       B.      Riesgos Ambientales y Sociales ................................................................. 16
       C.      Riesgos Fiduciarios .................................................................................... 18
       D.      Otros Riesgos del Proyecto ........................................................................ 18

III.   PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN ........................................................... 20

       A.      Resumen de los Arreglos de Implementación ............................................. 20
       B.      Resumen de los Arreglos para el Monitoreo de Resultados ........................ 21
                                             - ii -



                                         ANEXOS
Anexo I     Matriz de Efectividad en el Desarrollo (DEM) - Resumen
Anexo II    Matriz de Resultados
Anexo III   Acuerdos y Requisitos Fiduciarios



                    ENLACES ELECTRÓNICOS REQUERIDOS (EER)
EER#1       Plan de Ejecución Plurianual (PEP) / Plan Operativo Anual (POA)
EER#2       Plan de Monitoreo y Evaluación
EER#3       Informe de Gestión Ambiental y Social (IGAS)
EER#4       Plan de Adquisiciones



                     ENLACES ELECTRÓNICOS OPCIONALES (EEO)
EEO#1       Evaluación Económica
EEO#2       Análisis del Cumplimiento de Política de Servicios Públicos (PUP)
EEO#3       Análisis técnico de la muestra
EEO#4       Análisis de capacidad de deuda
EEO#5       Referencias Bibliográficas
EEO#6       Análisis del Cumplimiento de Política CCLIP
EEO#7       Borrador del Reglamento Operativo del Programa (ROP)
EEO#8       Anexo de Contabilidad Cambio Climático
EEO#9       Filtro de Política de Salvaguardias (SPF)
                                    - iii -



                                ABREVIATURAS
BID     Banco Interamericano de Desarrollo
CABA    Ciudad Autónoma de Buenos Aires
CCLIP   Línea de Crédito Condicional para Proyectos de Inversión
CO      Capital Ordinario
DID     Diferencias en Diferencias
DPOMyFB Dirección Provincial de Organismos Multilaterales y Financiamiento
        Bilateral del Ministerio de Economía de la Provincia de Buenos Aires
EIA     Evaluación de Impacto Ambiental y Social
ESMR    Informe de Gestión Ambiental y Social
ESS     Estrategia Ambiental y Social
GBA     Gran Buenos Aires
HTC     Honorable Tribunal de Cuentas
IGAS    Informe de Gestión Ambiental y Social
JGM     Jefatura de Gabinete de Ministros
LPI     Licitación Pública Internacional
LPN     Licitación Pública Nacional
ME      Ministerio de Economía
MIySP   Ministerio de Infraestructura y Servicios Públicos
MJGM    Ministerio de Jefatura de Gabinete de Ministros
MRI     Marco de Reasentamiento Involuntario
OE      Organismo Ejecutor
OPISU   Organismo Provincial de Integración Social y Urbana
PA      Plan de Adquisiciones
PBG     Producto Bruto Geográfico
PEP     Plan de Ejecución Plurianual
PBA     Provincia de Buenos Aires
PMB     Programas de Mejoramiento de Barrios
PME     Plan de Monitoreo y Evaluación
PMR     Reporte de Monitoreo de Progreso
POA     Plan Operativo Anual
PR      Plan de Reasentamiento
PROMEBA Programa de Mejoramiento de Barrios
RENABAP Relevamiento Nacional de Barrios Populares
ROP     Reglamento Operativo del Programa
RPPVAP  Registro Público Provincial de Villas y Asentamientos Precarios
SECI    Análisis de Capacidad Institucional
TIRE    Tasa Interna de Retorno Económico
UCEPO   Unidad de Coordinación y Ejecución de Proyectos de Obras del MIySP
UCIBA   Unidad de Coordinación de Infraestructura Barrial del MIySP
UEPEX   Sistema de Gestión de Unidades Ejecutoras de Préstamos Externos
VAN     Valor Actual Neto
                                RESUMEN DEL PROYECTO
                                       ARGENTINA
 LÍNEA DE CRÉDITO CONDICIONAL PARA PROYECTOS DE INVERSIÓN (CCLIP) PARA EL PROGRAMA
            DE INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA EN LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES
                                      (AR-O0012)
 PRIMERA OPERACIÓN INDIVIDUAL BAJO LA CCLIP PROGRAMA DE INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA
                               EN EL GRAN BUENOS AIRES
                                      (AR-L1288)
                                         Términos y Condiciones Financieras
Prestatario: Provincia de Buenos Aires (PBA)                           Facilidad de Financiamiento Flexible(a)
                                                             Plazo de amortización:                25 años
Garante: República Argentina                                 Período de desembolso:                4 años
                                                             Período de gracia:                    5,5 años (b)
Organismo Ejecutor: Ministerio de Jefatura de Gabinete Tasa de interés:                            Basada en LIBOR
a través del Organismo Provincial de Integración Social                                            (c)
Urbana (OPISU)                                          Comisión de crédito:
                                                             Comisión de inspección y              (c)
             Monto CCLIP         Monto Primera
 Fuente                                               %      vigilancia:
                (US$)           Operación (US$)

BID                                                          Vida Promedio Ponderada               15,25 años
              400.000.000          100.000.000         90
(CO):                                                        (VPP):
Local:          44.500.000          11.150.000         10    Moneda de aprobación:                 Dólares de los Estados
                                                                                                   Unidos de América
Total:        444.500.000          111.150.000        100

                                                  Esquema del Proyecto
Objetivo del proyecto/descripción: El objetivo general de la CCLIP y de su primera operación es contribuir a mejorar
las condiciones de vida de la población de las villas, asentamientos precarios y conjuntos habitacionales de la Provincia
de Buenos Aires (PBA) a través de intervenciones de integración social y urbana. Los objetivos específicos de la
primera operación son: (i) fortalecer y apoyar a los gobiernos locales y provincial en la planificación, gestión y ejecución
de proyectos integrales de intervención y regularización de barrios informales; (ii) mejorar el acceso y facilitar el uso
de servicios básicos, infraestructura urbana resiliente, espacio público, equipamiento comunitario y servicios del estado
destinados a los habitantes de los barrios integrándolos a la trama urbana municipal; y (iii) fortalecer el capital social,
potenciar oportunidades de desarrollo comunitario social, laboral y productivo y mejorar las condiciones de
habitabilidad y tenencia.
Condiciones contractuales especiales previas al primer desembolso del financiamiento: Presentar evidencia de
la entrada en vigencia del Reglamento Operativo del Programa (ROP) y sus respectivos anexos, de conformidad con
los términos previamente acordados con el Banco (¶3.3). Adicionalmente el prestatario deberá cumplir las condiciones
contractuales especiales previas al primer desembolso previstas en el Informe de Gestión Ambiental y Social (IGAS) -
Anexo B.
Condiciones contractuales especiales de ejecución: Presentar evidencia, a satisfacción del Banco: (i) para la
ejecución del Componente II, de la vigencia de un convenio entre Organismo Provincial de Integración Social y Urbana
(OPISU) y el Ministerio de Infraestructura y Servicios Públicos (MIySP); y (ii) para la ejecución de las obras de
prestación de servicios del Componente II, la vigencia de convenios firmados entre OPISU y el/los prestador/es de
dichos servicios (¶1.20) (¶3.3). Adicionalmente el prestatario deberá cumplir las condiciones contractuales especiales
de ejecución previstas en el Informe de Gestión Ambiental y Social (IGAS) – Anexo B.
Excepciones a las políticas del Banco: Se solicita una dispensa a las disposiciones de los incisos (i), (ii) y (iii) de la
sección 1.19 de la Política CCLIP GN-2246-9, respecto a OPISU, que no posee experiencia previa en la ejecución de
programas con organismos internacionales dado que fue recientemente creada para liderar la urbanización de barrios
populares de la PBA (¶2.1).
                                                                   -2-



                                                          Alineación Estratégica

 Desafíos(d):                                        SI                               PI                               EI


 Temas Transversales(e):                            GD                              CC                                IC
 (a)
       Bajo los términos de la Facilidad de Financiamiento Flexible (documento FN-655-1) el Prestatario tiene la opción de solicitar
       modificaciones en el cronograma de amortización, así como conversiones de moneda, de tasa de interés y de productos básicos.
       En la consideración de dichas solicitudes, el Banco tomará en cuenta aspectos operacionales y de manejo de riesgos.
 (b)
       Bajo las opciones de reembolso flexible de la Facilidad de Financiamiento Flexible (FFF), cambios en el periodo de gracia son
       posibles siempre que la Vida Promedio Ponderada (VPP) Original del préstamo y la última fecha de pago, documentadas en el
       contrato de préstamo, no sean excedidas.
(c)
       La comisión de crédito y la comisión de inspección y vigilancia serán establecidas periódicamente por el Directorio Ejecutivo como
       parte de su revisión de los cargos financieros del Banco, de conformidad con las políticas correspondientes.
(d)
       SI (Inclusión Social e Igualdad); PI (Productividad e Innovación); y EI (Integración Económica).
(e)
       GD (Igualdad de Género y Diversidad); CC (Cambio Climático y Sostenibilidad Ambiental); y IC (Capacidad Institucional y Estado
       de Derecho).
                                                           -3-




                    I.    DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y MONITOREO DE RESULTADOS

        A.       Antecedentes, Problemática y Justificación

        1.1      La Provincia de Buenos Aires (PBA) es la provincia más extensa y poblada de
                 Argentina. Según datos del censo1, en la PBA habita un tercio (15,6 millones) de
                 la población del país, con dos tercios concentrada en 24 municipios del Gran
                 Buenos Aires (GBA), que forma parte del principal aglomerado urbano del país2.
                 El 26% de los 4,7 millones de hogares de la PBA presentan algún tipo de déficit
                 habitacional, concentrándose su gran mayoría (72%) en el GBA, donde 392.000
                 familias (13,4%) presentan déficit cuantitativo y 960.000 (32,7%) cualitativo3 [2].
                 Los valores del GBA están por encima del promedio de los déficits habitacionales
                 del país (10,3% y 28,6%, respectivamente).

        1.2      Según datos del año 2015 del Registro Público Provincial de Villas y
                 Asentamientos Precarios (RPPVAP)4, los hogares con déficit habitacional de la
                 PBA se concentran en 1.579 barrios informales o vulnerables donde residen
                 aproximadamente 418.000 familias sin seguridad dominial y con escaso acceso a
                 servicios públicos. En la PBA, de acuerdo a la Ley Provincial 14.449 de Acceso
                 Justo al Hábitat, los barrios informales o vulnerables se clasifican principalmente
                 como: (i) villas, refiriéndose a ocupaciones de terrenos públicos o privados con
                 tramas urbanas irregulares y de alta densidad, viviendas construidas con
                 materiales precarios, alta densidad poblacional, escaso o nulo espacio verde e
                 infraestructura autoprovista; y (ii) asentamientos precarios, refiriéndose a
                 ocupaciones con trazados más regulares y menor densidad, localizados
                 típicamente en la periferia urbana5. En el GBA se encuentran 328.000 de esos
                 hogares, agrupados en 965 barrios informales (317 villas, 470 asentamientos
                 precarios y 178 conjuntos habitacionales y otros).

        1.3      El Organismo Provincial de Integración Social y Urbana (OPISU) establece las
                 siguientes tipologías con el propósito de definir criterios para las intervenciones
                 de regularización de barrios informales:




1       Censo 2010.
2       El Área Metropolitana de la Ciudad de Buenos Aires (AMBA) es la región comprendida por la Ciudad Autónoma
        de Buenos Aires (CABA) y 24 municipios de PBA que rodean a la CABA, denominados GBA o conurbano
        bonaerense. (Ver EEO#5 Referencias Bibliográficas [1]).
3       El déficit cuantitativo es la demanda de vivienda no atendida por la formación de nuevos hogares, los que
        comparten vivienda y los hogares cuyas viviendas deben ser remplazadas. El déficit cualitativo representa los
        hogares con viviendas de materiales precarios o carencia de servicios básicos [3].
    4   Creado en el marco de la Ley Provincial 14.449 de Acceso Justo al Hábitat.
    5   El Gobierno de la PBA identifica también variantes más complejas entre las que se incluyen grandes conjuntos
        habitacionales de vivienda social colectiva construidos por el Estado hasta la década del ochenta que presentan
        en la actualidad alto grado de obsolescencia de su infraestructura.
                                               -4-



                    Cuadro 1. Tipología de Barrios Vulnerables en Gran Buenos Aires
        Tipología        Escala     Ubicación                Morfología                  Ejemplos
        de barrio      (familias)                                                  (nombre, municipio)
       Mega            >3.000                        Villa y/o asentamiento en   La Cava, San Isidro (*)
                                                     zona urbana (de 200 a       Costa Esperanza/ Costa
                                                     400 /hab por hectárea)      del Lago/8 de mayo, San
                                                                                 Martín (*)
                                                                                 Itatí, Quilmes
       Mediano/        <750         Primer y         Villa                       Porá, Lanús (*)
       pequeño                      segundo                                      El Garrote, Tigre
                                    cordón GBA                                   Puerta de Hierro/San
                                                                                 Petersburgo,
                                                                                 La Matanza
       Borde           ~1.000       Tercer          Asentamiento en periferia    Libertad/Don      Orione,
                                    cordón GBA      urbana                       Almirante Brown (*)
        Conjunto         ~3.000                     Grandes        conjuntos     Carlos Gardel, Morón
        habitacional                                habitacionales        de
        (80 en GBA)                                 vivienda colectiva con
                                                    redes de infraestructura
                                                    degradadas
      (*) Barrios priorizados para esta operación. Fuente: OPISU.

1.4   En el Mapa 1 se puede observar la ubicación de los 24 municipios del GBA
      (alcance geográfico de esta primera operación individual) y de los barrios
      vulnerables priorizados por OPISU como ejemplos de las tipologías mencionadas.

                          Mapa 1. Alcance geográfico de la operación AR-L1288




       Fuente: Elaboración propia con base a Observatorio Metropolitano.
                                                     -5-



1.5       Los hogares de barrios populares6 del GBA presentan un 32% de acceso formal
          al servicio eléctrico, 11% de acceso formal a la red de agua potable y 3% a la red
          cloacal. Los barrios vulnerables relevados por el RPPVAP en el GBA presentan
          déficits de recolección de residuos (49% sin recolección regular), de alumbrado
          público (55% sin cobertura), de pavimentación (44% sin pavimentar) y de desagüe
          pluvial (48% sin cobertura). Los barrios que carecen de alumbrado adecuado y de
          aceras de calidad, por ejemplo, generan condiciones menos seguras para
          mujeres, niños y personas de la tercera edad, limitando su movilidad y
          accesibilidad [4]. Solo 7% y 9% de estos barrios cuentan con jardín de infantes y
          salas médicas respectivamente, 30% posee una parada de ómnibus dentro de sus
          límites y el 76% se encuentra a más de 1km de una estación de ferrocarril, lo que
          dificulta el acceso a empleos, servicios de salud y educación. En el barrio de Costa
          Esperanza (muestra de esta operación), en el partido de San Martin, el 30,6% de
          los hogares estuvieron afectados con enfermedades respiratorias durante el
          último año, el 15,4% con problemas de piel u ojos y el 14,4% con diarrea y/o
          parasitosis7.

1.6       Las condiciones ambientales también son críticas: una muestra de 274 barrios
          informales realizada por Techo en 2016 amplia el diagnóstico, al indicar que
          42% de los barrios se inundan por lo menos una vez al año debido a la falta de
          infraestructura básica o por su ubicación debajo de las cotas establecidas como
          aptas para uso residencial, 64% no cuenta con arbolado público y 21% está
          ubicado a menos de cien metros de un basural [5]. En lo social, el RENABAP
          identificó que en los barrios de la PBA sólo el 18% de los adultos cuenta con
          empleo formal (denominado en blanco8) y 23% se encuentra desocupado. No
          obstante que en un 65% de los barrios existen organizaciones para el desarrollo
          comunitario, solo 17% de estos barrios cuentan con equipamiento comunitario
          (como centros deportivos, escuelas o guarderías) y 13,8% con una plaza o
          parque, lo que dificulta la asociatividad y la convivencia entre vecinos, resultando
          en una baja cohesión social. Según Techo, el mayor problema para la población
          de los asentamientos del GBA es la falta de: (i) acceso a servicios (30,2%);
          (ii) seguido por la inseguridad (18%); (iii) la falta de pavimentación (14,4%); (iv) el
          consumo de droga, alcohol y/o tabaco (9,9%); y (v) y la carencia de alumbrado
          (5,2%). En el mismo relevamiento, dos tercios de la población manifiesta que la
          policía entra siempre al barrio, un 23,4% que “a veces” y un 10,2% que “nunca”.
          Solo en el 1,3% de los barrios funciona una comisaría.

1.7       Los procesos de urbanización informal son resultado de la insuficiente respuesta
          del mercado formal al crecimiento de la demanda habitacional, especialmente en
          los segmentos de menores ingresos. Los hogares argentinos de los dos quintiles
          más bajos de la población enfrentan restricciones financieras y de ingresos para
          comprar, refaccionar y/o alquilar viviendas de calidad. El acceso al crédito se
          dificulta debido a: (i) el bajo grado de desarrollo del mercado de crédito
          hipotecario; (ii) la volatilidad de los ingresos de los trabajadores en condiciones
          precarias o informales; y (iii) la baja disponibilidad de garantías para las familias

6     El Relevamiento Nacional de Barrios Populares (RENABAP) del 2018 define un barrio popular como aquel
      reúne al menos a ocho familias agrupadas o contiguas, donde más de la mitad de la población no cuenta
      con título de propiedad del suelo, ni acceso regular a por lo menos dos de tres de los servicios básicos (red
      de agua corriente, red de energía eléctrica con medidor domiciliario y/o red cloacal).
7     Universidad Nacional de Avellaneda (UNDAV), 2012.
8     Es decir que trabajan de acuerdo a las leyes labores y es un trabajo registrado.
                                                     -6-



          de menores ingresos. Por lo tanto, la autoconstrucción de vivienda constituye la
          forma general de acceso a la vivienda de la población no atendida por el mercado
          formal. A su vez, los municipios no cuentan con el presupuesto o herramientas de
          planificación y gestión territorial para anticipar o atender la demanda de
          infraestructura básica que genera la autoconstrucción9 u orientar el desarrollo de
          su territorio, generando así un crecimiento descontrolado y altos índices de
          informalidad [19]. Por otra parte, gran parte de los municipios carece de recursos
          humanos capacitados, la información necesaria, y las herramientas tecnológicas
          para analizar y hacer seguimiento a su dinámica territorial [20].

1.8       Consideraciones de género. Argentina tiene niveles relativamente altos de
          tenencia informal10, situación que afecta desproporcionadamente a las mujeres.
          La menor participación en el trabajo remunerado de las mujeres se relaciona con
          la elevada carga del trabajo doméstico y se traduce en menor autonomía
          económica y dificultades en acceder al mercado formal de vivienda11. Según datos
          de la Encuesta Anual de Hogares Urbanos de 2013, la tasa de participación
          femenina en el trabajo doméstico no remunerado en la PBA es de 88% versus
          59% de los hombres. De acuerdo con el RENABAP, en los barrios informales del
          GBA, el 61% de las mujeres son jefes de hogar (sustento económico del hogar).
          Sin embargo, a nivel mundial las mujeres representan solo 20% de los dueños de
          propiedad [6]. La inseguridad de la tenencia aumenta la dependencia de los
          hombres, lo que puede disuadirlas de dejar relaciones violentas por miedo a
          quedarse sin lugar donde vivir [7]. Respecto a la violencia de género, los ocho
          municipios de GBA priorizados por OPISU registran un número elevado de
          llamadas a la línea 14412.

1.9       Consideraciones de cambio climático. Debido a su ubicación geográfica,
          condiciones socioeconómicas e infraestructura deficitaria, los habitantes de los
          barrios informales tienen una mayor exposición y vulnerabilidad ante los efectos
          del cambio climático [8]. En Argentina, durante el periodo 1960-2010, se observó
          un aumento de la temperatura media de alrededor de 0,5°C, un aumento de las
          precipitaciones medias en casi todo el territorio nacional (especialmente al este) y
          una duplicación de los días con olas de calor [21]. En el GBA, durante la ola de
          calor experimentada entre diciembre de 2013 y enero de 2014 se produjeron
          500 muertes [22]. La población en riesgo de inundaciones en la PBA alcanza el
          7% (1,1 millones de habitantes en un 19% del territorio) y casi un 50% de la
          población con alta vulnerabilidad social [23]. Con el fin de aumentar su resiliencia,
          Argentina está implementando planes de adaptación locales como parte de su
          Contribución Determinada a nivel Nacional (NDC, por sus siglas en ingles),
          instrumento clave de planificación para identificar amenazas y proponer



9     Los municipios en Argentina ejecutan solo el 13,2% del total del gasto público consolidado, insuficiente para
      cubrir el 86% de los costos de la prestación de servicios básicos [7].
10    Dentro los hogares de los dos quintiles de ingresos inferiores, 9,3% tienen tenencia informal de la vivienda,
      superior a Brasil (4,3%), Chile (1,7%) y Paraguay (2,3%) [8].
11    En Argentina, de las parejas en los quintiles de menores recursos, el 38% de las cónyuges no disponen de
      ingresos propios y la proporción de mujeres que están insertas en el mercado laboral es 27%, contra el 46%,
      de los hombres [9].
12    La línea 144 es una línea gratuita que brinda contención y asesoramiento ante situaciones de violencia de
      género. La tasa de llamadas cada 10.000 mujeres fue etiquetada como alta en cinco de los ocho barrios
      priorizados por OPISU y como media en los 3 restantes (OPISU, datos 2017).
                                                   -7-



          soluciones de diseño y construcción resiliente en las zonas con mayor potencial
          de afectación.

1.10      Normativa. En 2012, la PBA promulgó la Ley 14.449 de Acceso Justo al Hábitat
          para promover un hábitat digno y sustentable, atendiendo a las necesidades de la
          población más vulnerable, esta busca facilitar la gestión de proyectos
          habitacionales, urbanizaciones y procesos de regularización en los barrios
          informales, estableciendo que su aplicación es responsabilidad conjunta de la
          PBA y de los municipios. El 1 de enero de 2018, la Ley Provincial de Ministerios
          14.989 crea el OPISU como una entidad autárquica de derecho público, en la
          órbita del Ministerio de la Jefatura de Gabinete de Ministros, designándola entidad
          responsable de implementar lo dispuesto en el Artículo 27 de la Ley 14.449, que
          determina llevar adelante procesos de regularización integrales en barrios
          informales entendidos como: “el conjunto de acciones que de forma progresiva,
          integral y participativa, incluyan, entre otras, la construcción, mejora y ampliación
          de viviendas, del equipamiento social y de la infraestructura, el acceso a los
          servicios, el tratamiento de los espacios libres y públicos, la eliminación de
          barreras urbanas, cuando existieran, la mejora en la accesibilidad y conectividad,
          el saneamiento y mitigación ambiental, el redimensionamiento parcelario y la
          regularización dominial”.

1.11      Justificación y metodología. Una CCLIP resulta el instrumento pertinente para
          apoyar los objetivos estratégicos de mediano plazo del gobierno de la PBA para
          mejorar la calidad de vida en villas, asentamientos precarios y conjuntos
          habitacionales de la PBA, ya que permite la implementación de la normativa
          vigente, la provisión de un marco técnico de trabajo continuo en el tiempo que
          posibilite acompañar todo el proceso desde el desembarco en el barrio hasta la
          titulación y la disponibilidad de recursos de financiamiento en forma oportuna. La
          línea CCLIP propuesta apoyará el desarrollo de estrategias de regularización e
          integración social y urbana de barrios informales, permitiendo la prestación de
          servicios básicos y sociales de calidad. La estrategia prevé que la CCLIP y los
          programas que serán parte de la CCLIP atenderán de manera gradual e integral
          las distintas tipologías de barrios que conforman la demanda relevada, generando
          políticas públicas integrales vinculadas a la gestión urbana y social de barrios
          vulnerables que puedan ser expandidas a toda la Provincia.

1.12      La primera operación de la CCLIP, planteada como una operación de obras
          múltiples con proyectos físicamente similares pero independientes entre sí,
          permitirá relevar y sistematizar buenas prácticas para el abordaje de la
          problemática, incorporar aprendizajes a través de las experiencias, y recomendar
          ajustes en la operatoria de las siguientes operaciones. Esta primera operación
          financiará el diseño (plan maestro) de al menos cuatro proyectos integrales de
          regularización de barrios informales e intervenciones resultantes en al menos dos
          de ellos, de forma de apoyar el desarrollo de estrategias de intervención
          adecuadas para cada tipología de barrio identificado en el Cuadro 113. De esta
          forma, el programa construirá capacidad en la PBA para: (i) aplicar un modelo de
          gestión que articule los actores relevantes, incluyendo ministerios, municipios,


13   Para ello se complementarán las lecciones aprendidas con otras resultantes de las intervenciones llevadas
     adelante por OPISU en el resto de los barrios vulnerables priorizados.
                                                  -8-



          entes metropolitanos, sociedad civil y sector privado14; (ii) localizar y cruzar
          políticas de inclusión social y desarrollo productivo teniendo en cuenta las
          necesidades específicas de las mujeres; y (iii) implementar estrategias de diseño
          urbano resiliente al cambio climático y que promuevan la igualdad de género. Con
          base a los criterios de intervención que se desarrollarán a través de este programa
          para cada tipología de barrio, OPISU escalará su actuación para atender la
          regularización de barrios informales en toda la PBA. La Figura 1 refleja la teoría
          del cambio que sustenta la lógica del programa.

                                      Figura 1. Teoría del Cambio




1.13      La integralidad de la intervención también se sustenta en la evidencia
          internacional reflejada en el Marco Sectorial de Desarrollo Urbano y Vivienda15,
          basado en los principios para el desarrollo de políticas y programas del sector:
          (i) intervenciones multisectoriales con integralidad territorial, diseñadas en función
          de las características específicas de un territorio; (ii) intervenciones sostenibles y
          efectivas, considerando el impacto de corto y largo plazo en la sociedad,
          medioambiente, las finanzas públicas, y la gobernabilidad urbana; y
          (iii) intervenciones focalizadas en el ciudadano, mejorando la calidad de vida e
          inclusión en las actividades productivas de los hogares urbanos, especialmente
          de los más vulnerables. También sostiene que las evaluaciones sin atribución
          causal de los programas de mejoramiento de barrios son positivas respecto al
          acceso y cobertura de servicios básicos, salud, educación, satisfacción con las
          condiciones de vida y seguridad, y valorización de la vivienda.

14   Se plantea articulación de OPISU con sociedad civil y el sector privado para potenciar actividades del
     Componente III “Gestión Social y Desarrollo Comunitario”, incluyendo mesas de gestión comunitarias y
     proyectos de desarrollo productivo.
15   Algunos relevamientos mencionados en el Marco Sectorial de Desarrollo Urbano y Vivienda.
                                                    -9-



1.14       La evidencia rigurosa de la efectividad de los programas de mejoramiento de
           barrios es escasa, sin embargo, existe evidencia que muestra la efectividad de
           algunos aspectos parciales de las intervenciones de mejoramiento de barrios en
           la calidad de vida de los habitantes. Por ejemplo, una evaluación de impacto en
           Argentina detectó que la mejora en la provisión de agua generó una reducción del
           8% en la mortalidad infantil [10]; estudios en México [11] y Brasil [12] mostraron
           que pavimentar las calles mejora la inversión en la vivienda, los resultados
           laborales y un aumento en la calidad de vida de los residentes; espacios públicos
           y verdes bien diseñados y mantenidos generan beneficios ambientales [12],
           mejoran la salud física y mental [13], aumentan la recaudación municipal [14] y
           disminuye la probabilidad de que los jóvenes se involucren en actividades de
           riesgo [15]. Con respecto a los efectos de la titulación de las propiedades,
           evidencia en Argentina [16] y Perú [17] muestra que la entrega de títulos de
           propiedad aumenta la inversión en la vivienda, la educación de los hijos y el
           acceso a mercados de crédito, lo que es especialmente importante cuando se
           realiza a nombre de mujeres, constituyéndose en un factor clave para la
           promoción la igualdad de género16.

1.15       Uno de los principales desafíos de esta metodología integral se refiere a la
           posibilidad de que estos programas incentiven la urbanización informal, dado que
           incrementan beneficios esperados de las invasiones de tierras fiscales (Abramo,
           2003). En general, los programas integrales de infraestructura urbana son
           programas remediales, que no inciden directamente en las causas del problema,
           sino que tratan de aliviar las condiciones ya existentes y deben combinarse con
           otras políticas dirigidas a la prevención de la conformación de asentamientos17.

1.16       Lecciones Aprendidas. El diseño de la CCLIP y su primera operación incorpora
           lecciones aprendidas a partir de la ejecución de operaciones que el Banco ha
           apoyado en Argentina y otros países de Latinoamérica y el Caribe (LAC). El
           programa avanza en las estrategias de reurbanización in situ de asentamientos
           informales que se vienen desarrollando en Argentina desde 1997 a través de los
           Programas de Mejoramiento de Barrios (PROMEBA: AR-X1004; AR-0262;
           1307/OC-AR; 1842/OC-AR) cuyos ejes incluyen: (i) la provisión de infraestructura
           urbana, equipamiento comunitario y saneamiento ambiental; (ii) la regularización
           de la propiedad de la tierra; y (iii) el desarrollo comunitario [3,13]. Este programa
           incorpora especialmente lecciones aprendidas en la ejecución de los PROMEBA
           en cuanto a: (i) plantear las intervenciones sobre áreas de gran extensión en forma
           de etapas, de forma de utilizar eficazmente el presupuesto anual disponible,
           generar en conjunto con la comunidad los abordajes y cambios culturales
           necesarios y aprovechar instrumentos de financiamiento de mediano plazo como
           la CCLIP para generar los proyectos requeridos para futuras etapas o nuevas
           intervenciones; (ii) la necesidad de disminuir los tiempos de titulación, a través de
           estrategias de abordaje y acompañamiento social continuo en conjunto con los
           municipios y la realización de acuerdos con organismos de nivel provincial que
           participan del proceso; y (iii) mejorar la confianza y participación de los vecinos en
           los procesos de integración barrial, a través de estrategias de desembarco físico

16     Las mujeres con titulación de la propiedad se sienten más empoderadas para abandonar relaciones abusivas
       y situaciones de violencia doméstica y facilita su acceso al crédito [18].
17     Si bien esta primera operación no lo contempla, se encuentra abierta la posibilidad de incluir en futuras
       operaciones bajo esta CCLIP acciones dirigidas a abordar las causas de la formación de asentamientos,
       como pueden ser pilotajes de mejora de oferta y demanda de vivienda social.
                                                  - 10 -



          territorial de alto impacto, incluyendo la realización de obras de confianza con
          anterioridad al diseño final de los planes maestros. Lecciones aprendidas de los
          PROMEBA destacan también la sostenibilidad de intervenciones que fomentan
          procesos participativos y que involucran a los municipios en la formulación y
          gestión de proyectos.

1.17      En 2017 el Programa de Integración Urbana e Integración Social y Educativa de
          la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (AR-L1260; 4303/OC-AR) sumó a las
          estrategias de los PROMEBA los ejes de mejoramiento de viviendas, para abarcar
          más eficazmente el déficit habitacional, y el desarrollo de estrategias de
          productividad laboral para vincular los habitantes de barrios informales a los
          beneficios de las economías urbanas. Este programa recoge las lecciones
          aprendidas en esta experiencia en cuanto a: (i) la necesidad de realizar un
          diagnóstico exhaustivo y pormenorizado de las condiciones de cada vivienda del
          barrio; (ii) la posibilidad de aprovechamiento de las capacidades de
          autoconstrucción de la población (especialmente extranjera) mediante estrategias
          de entrega de materiales y de pago mediante provisión de servicios; y
          (iii) estrategias de vinculación laboral con actividades del entorno urbano, de
          capacitación e introducción de nuevas tecnologías para formalización de
          actividades.

1.18      Esta primera operación también generará conocimiento entorno al desarrollo de
          proyectos de diseño estratégico-urbano que serán resilientes al cambio climático
          y adaptadas a cada tipología de barrios y sus déficits ambientales y de
          habitabilidad, aplicará estrategias asociativas multinivel (comunidad, municipio,
          provincia) para establecer procesos de planificación participativos, y fortalecerá la
          perspectiva de género. OPISU también se encuentra incorporando lecciones
          aprendidas de la ejecución del Proyecto de Transformación Urbana del Área
          Metropolitana de Buenos Aires (operación del Banco Internacional de
          Reconstrucción y Fomento - BIRF 8707-AR18) que está dirigido a la integración
          social y urbana del primero de los barrios priorizados por la PBA (Carlos Gardel,
          en Morón). La organización para la ejecución de esta operación, los actores
          participantes y los instrumentos de gestión han sido beneficiados de esta
          experiencia anterior.

1.19      Alineación Estratégica. El programa es consistente con la Actualización de la
          Estrategia Institucional - UIS 2010-2020 (AB-3008) y con el Marco de Resultados
          Corporativos 2016-2019 (GN-2727-6) a través del desafío de Inclusión Social e
          Igualdad, mediante la reducción del déficit de vivienda y la ampliación del acceso
          a los servicios urbanos para todos los segmentos de la población. Se alinea con
          los temas transversales de: (i) Equidad de Género y Diversidad, a través del
          desarrollo de espacios públicos seguros y la titulación; (ii) Cambio Climático: el
          40,9% de los recursos de la operación se invierten en actividades de mitigación y
          adaptación al cambio climático, según la metodología conjunta de los BMD de
          estimación de financiamiento climático, contribuyendo a la meta del Grupo BID de
          aumentar el financiamiento de proyectos relacionados con el cambio climático a
          un 30% de todas las aprobaciones de operaciones a fin de año 2020; y
          (iii) Capacidad Institucional y Estado de Derecho, mediante las acciones de
          fortalecimiento comprendidas en el Componente I. Asimismo, se alinea con la
18   Aprobado por Directorio en febrero 2017 y efectivo desde marzo 2018.
                                                 - 11 -



           Estrategia Integrada de Mitigación y Adaptación al Cambio Climático, y de Energía
           Sostenible y Renovable (GN-2609-1) y la Estrategia Sectorial sobre Instituciones
           para el Crecimiento y el Bienestar Social (GN-2587-2). Adicionalmente, es
           consistente con el Marco Sectorial de Desarrollo Urbano y Vivienda (GN-2732-6)
           de acuerdo a lo especificado en ¶1.13, el Marco Sectorial de Cambio Climático
           (GN-2835-8; EEO#8), el Marco Sectorial de Género y Diversidad (GN-2800-8) al
           apoyar acciones específicamente dirigidas al empoderamiento de la mujer y con
           la Estrategia de País con Argentina 2016-2019 (GN-2870-1) por su contribución
           al eje prioritario de reducción de la pobreza y la desigualdad, así como con su
           objetivo estratégico de mejoramiento del hábitat y acceso a servicios básicos,
           especialmente para regiones de menores ingresos, como el conurbano
           bonaerense. La primera operación se encuentra incluida en el Informe sobre el
           Programa de Operaciones 2019 (GN-2948).

1.20       Cumplimiento con la Política de Servicios Públicos Domiciliarios (PUP)
           (GN-2716-6). De acuerdo con el análisis realizado (EEO#2), el programa cumple
           con las condiciones de sostenibilidad financiera y evaluación económica de la
           política y es coherente con sus principios. Para asegurar la sostenibilidad de la
           inversión, la PBA firmará, como condición contractual especial de ejecución de las
           obras de prestación de servicios del Componente II, convenios con el/los
           prestador/es de dichos servicios19 para: (i) acordar que el prestador asumirá su
           mantenimiento; (ii) garantizar la calidad de la prestación del servicio según lo
           establecido en las normas regulatorias existentes; y (iii) acordar el cargo tarifario
           para cubrir los costos de operación, mantenimiento y depreciación de la
           infraestructura construida por este programa. Los prestadores participan desde la
           fase inicial de diseño, dando su acuerdo para las obras a realizarse mediante
           informes de factibilidad. Cabe destacar que los prestadores cuentan con un
           sistema tarifario que prevé tarifas diferenciales de los servicios, a los efectos de
           asegurar su mayor asequibilidad para la población socioeconómicamente
           vulnerable. En efecto, el pago de tarifas sociales de servicios de luz, agua y
           cloaca, y de la tasa municipal de Alumbrado, Barrido y Limpieza (ABL)
           representaría menos del 5% del ingreso del quintil más pobre (2,3%).

B.         Objetivos, Componentes y Costo

1.21       El objetivo general de la CCLIP y de la primera operación es contribuir a mejorar
           las condiciones de vida de la población de las villas, asentamientos precarios y
           conjuntos habitacionales de la PBA a través de intervenciones de integración
           social y urbana. Los objetivos específicos de esta primera operación son:
           (i) fortalecer y apoyar a los gobiernos locales y provincial en la planificación,
           gestión y ejecución de proyectos integrales de intervención y regularización de
           barrios informales; (ii) mejorar el acceso y facilitar el uso de servicios básicos,
           infraestructura urbana resiliente, espacio público, equipamiento comunitario y
           servicios del estado destinados a los habitantes de los barrios integrándolos a la
           trama urbana municipal; y (iii) fortalecer el capital social, potenciar oportunidades
           de desarrollo comunitario social, laboral y productivo y mejorar las condiciones de
           habitabilidad y tenencia.

19     AySA brinda el servicio de agua y saneamiento en la CABA y 26 partidos del Conurbano Bonaerense.
       El servicio de abastecimiento de energía eléctrica en el GBA es brindado por EDESUR (sur) y EDENOR
       (norte-oeste).
                                                   - 12 -



1.22     Beneficiarios. Se estima que los beneficiarios de esta primera operación serán
         aproximadamente 23.600 personas que residen en los barrios elegibles bajo los
         criterios estipulados en el programa20.

1.23     Componente I. Planificación Integral y Fortalecimiento Institucional
         (BID US$1.858.500; Local US$1.141.500). El componente apoyará la
         planificación y formulación de proyectos integrales de regularización de barrios
         informales y el fortalecimiento de las instituciones involucradas en su
         implementación. Para ello se financiará: (i) estudios de relevamiento y diagnóstico
         socio-habitacional y ambiental de los barrios elegibles del programa, incluyendo
         los análisis catastrales para la regularización dominial y posibles relocalizaciones;
         (ii) diagnósticos urbanos integrales y la formulación de planes maestros; y
         (iii) herramientas de información para el análisis y gestión de los proyectos.

1.24     Componente II. Infraestructura Urbana y Hábitat (BID US$57.220.000; Local
         US$5.780.000). El componente apoyará los procesos de mejoramiento de las
         condiciones de vida en los barrios mediante el desarrollo de infraestructura urbana
         sostenible, saneamiento ambiental, equipamiento comunitario y viviendas nuevas
         derivadas del proceso de relocalización. Para ello se financiará: (i) el desarrollo
         de infraestructura urbana resiliente al cambio climático, incluyendo redes de
         servicios públicos de agua y saneamiento, drenaje pluvial, y de acceso a la
         energía; (ii) la construcción de espacios públicos y verdes seguros para todos;
         pavimentación vial y peatonal y alumbrado público; (iii) las acciones de
         saneamiento y mitigación ambiental, incluyendo gestión de residuos sólidos; (iv) la
         construcción de equipamiento comunitario, incluyendo centros educativos, de
         atención a la salud, deportivos y guarderías; (v) la ejecución de obras de vivienda
         nueva, incluyendo tecnologías de eficiencia energética; y (vi) proyectos ejecutivos
         y pliegos de licitación de acuerdo con lo mencionado en enlace EEO#8.

1.25     Componente        III.   Gestión       Social     y     Desarrollo     Comunitario
         (BID US$35.671.500; Local US$3.978.500). El componente apoyará los
         procesos participativos relacionados a la planificación y gestión de los proyectos
         integrales de regularización de barrios y actividades de desarrollo comunitario y
         productivo basados en las necesidades diferenciadas de mujeres y hombres en
         los barrios. Para ello, se financiará: (i) la gestión social de reasentamiento de
         hogares, incluyendo la gestión de la solución habitacional21, y el mejoramiento
         integral de viviendas con conexiones intradomiciliarias para servicios22; (ii) las
         actividades participativas que acompañen la planificación y ejecución de las
         intervenciones integrales; (iii) planes de desarrollo social comunitario y desarrollo
         socio productivo23, y proyectos de iniciativa comunitaria; (iv) el acompañamiento



20   Está previsto que esta primera operación centre su accionar en al menos cuatro barrios del GBA.
21   Se contempla la posibilidad de utilización de unidades funcionales existentes en el barrio y zonas aledañas
     de los hogares a reasentar.
22   Contemplarán medidas de eficiencia energética de acuerdo a EEO#8.
23   Algunas estrategias productivas en desarrollo: (i) fortalecimiento de unidades económicas, con la promoción
     de nuevos emprendimientos, unidades productivas y su ecosistema, con consideraciones de género,
     incluyendo capacitaciones y mejora de acceso a mercados; (ii) desarrollo de entornos de colaboración con
     el sector privado, con acciones de capacitación específica y de formación de alianzas con empresas,
     cámaras y organizaciones que mejoren la inserción laboral; y (iii) mejora de condiciones de consumo,
     incluyendo acciones innovadoras de inclusión financiera (blockchain).
                                                 - 13 -



          de regularización dominial, priorizando la titulación a nombre de mujeres; y
          (v) capacitaciones con consideraciones de género y cambio climático.

1.26      Gestión y Seguimiento del Proyecto (BID US$5.250.000; Local US$250.000).
          Se financiarán gastos de funcionamiento, equipamiento y gestión del OE,
          incluyendo al equipo de gestión ambiental y social; servicios de consultoría para
          la administración, monitoreo y evaluación del proyecto; y servicios de auditoría del
          programa.

C.        Indicadores Claves de Resultados

1.27      Resultados esperados. Los principales resultados serán: (i) el incremento de las
          capacidades instaladas para el diagnóstico y planificación integral que se reflejará
          en la cantidad de planes integrales elaborados por OPISU en barrios que no
          pertenecen a esta operación; (ii) el uso formal sostenido de la infraestructura
          urbana generada (agua, saneamiento, drenaje), satisfacción con los espacios
          públicos y equipamientos comunitarios, y mejora de las condiciones ambientales;
          (iii) la mejora en el capital social de los barrios intervenidos reflejada en una mejor
          relación con los vecinos, una mayor participación comunitaria, un mayor desarrollo
          productivo; y (iv) a la seguridad en la tenencia de la propiedad reflejada en una
          mayor inversión de recursos en la mejora de las viviendas. El impacto de la
          operación sobre las condiciones de vida será medido a través de: (i) disminución
          de problemas de salud asociados a las mejoras provistas por el programa; y
          (ii) mejoras en la percepción de seguridad de los residentes con perspectiva de
          género. Los indicadores y sus valores proyectados se presentan en el Anexo II.

1.28      Viabilidad económica. Se realizó un análisis costo-beneficio para los proyectos
          de una muestra representativa (EEO#1), basado en una comparación de costos y
          beneficios incrementales, a precios económicos, en las situaciones con y sin
          proyecto. La cuantificación de beneficios se apoyó en la teoría de los precios
          hedónicos24 para estimar el aumento en el valor inmobiliario producto del
          incremento de valor de sus atributos debido a las intervenciones del programa
          [24]. La estimación de los beneficios se apoyó en la teoría que una mejora en las
          condiciones de infraestructura urbana de los barrios redundará en un incremento
          en el precio de los terrenos, identificando dicho cambio como un reflejo de la
          mejora en términos de calidad de vida que registrarán las familias beneficiadas.
          El análisis realizado arrojó un Valor Actual Neto (VAN) positivo equivalente a
          US$4,7 millones para el total de la muestra, utilizando una tasa anual de
          descuento del 12% y un horizonte de evaluación de 20 años, y una Tasa Interna
          de Retorno Económico (TIRE) del 26,3%. El análisis de sensibilidad mostró que
          el programa resiste razonablemente posibles variaciones tanto en el plazo, como
          en las previsiones de costos y beneficios.




24   Para el análisis se aplicó una ecuación hedónica construida a partir de un trabajo de campo que abarcó
     267 encuestas, de 14 asentamientos, en tres partidos del Gran Buenos Aires, elaborada para el Proyecto
     "Plan de Manejo Integral de la Cuenca del Río Reconquista", BID, Halcrow, marzo de 2013.
                                                  - 14 -



                 II.   ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y PRINCIPALES RIESGOS

A.         Instrumentos de Financiamiento

2.1        Análisis de la CCLIP y cumplimiento de la política (EEO#6). De acuerdo con
           lo mencionado en los párrafos ¶1.11 y ¶1.12, una línea CCLIP es el instrumento
           adecuado para apoyar el esfuerzo continuado en el tiempo del Gobierno de la
           PBA, contribuyendo al cumplimiento de la Ley de Acceso Justo al Hábitat. Se
           propone una CCLIP Sectorial por un monto de hasta US$400 millones con un
           plazo de 10 años de ejecución. El monto y plazo propuesto se justifica en las
           estimaciones de disponibilidad presupuestaria realizadas por la PBA, la
           cuantificación del universo a abordar, la naturaleza técnica de las intervenciones
           desde que se inicia el proceso hasta la entrega de los títulos de propiedad y al
           aumento progresivo previsto en la capacidad de ejecución de OPISU. Sin
           embargo, por su reciente creación, OPISU no cumple con algunos requisitos
           estipulados en la sección 1.19 del documento “Propuesta de Modificaciones a la
           Línea de Crédito Condicional para Proyectos de Inversión (CCLIP):
           Fortalecimiento de la Modalidad Multisectorial” (GN-2246-9; Política CCLIP) en
           cuanto que: (i) no ha completado un proyecto similar en los cinco años anteriores;
           (ii) no existe un proyecto anterior con un desempeño general de su ejecución o
           cumplimiento de las condiciones del contrato de préstamo; y (iii) no cuenta con
           sólidos antecedentes de desempeño satisfactorio en la ejecución del proyecto
           anterior. Por lo tanto, para que actúe como Organismo Ejecutor (OE) se requerirá
           una dispensa a las disposiciones de los incisos (i), (ii) y (iii) de la sección 1.19 de
           la Política CCLIP. Como antecedentes, se mencionan las dispensas otorgadas a
           los Programas del Túnel Internacional de Agua Negra (RG-L1116; 4338/OC-RG)
           y de la primera línea del Metro de Bogotá (CO-L1234; 4572/OC-CO).

2.2        Cabe destacar que: (i) el cumplimiento de la Ley de Acceso Justo al Hábitat
           requiere de la coordinación técnica y operativa entre distintas áreas de gobierno,
           lo que sustenta la decisión manifestada por Ley Provincial 14.989 de contar con
           OPISU, en el ámbito del Ministerio de Jefatura de Gabinete, como el organismo
           responsable del cumplimiento de los objetivos de la Ley; (ii) el OE implementa
           actualmente un proyecto similar del cual se espera que capitalice experiencia y
           capacidad de ejecución previo al inicio de ejecución del presente programa25;
           (iii) el OE contará con el apoyo de MIySP y ME, los cuales poseen amplia
           experiencia previa en la ejecución de proyectos con financiamiento multilateral26;
           y (iv) el desempeño general de la ejecución de estos proyectos ha sido
           satisfactorio, cumpliendo con sus condiciones contractuales y fiduciarias;

2.3        Asimismo, la línea CCLIP y su primera operación cumplen con otros criterios de
           la Política CCLIP en tanto: (i) el sector de desarrollo urbano está contemplado en
           la Estrategia de País (GN-2870-1) así como con en su objetivo estratégico de
           mejoramiento del hábitat y acceso a servicios básicos, especialmente para

25    En 2018 OPISU comenzó la ejecución del Proyecto de Transformación Urbana del Área Metropolitana de
      Buenos Aires (BIRF Nº8707-AR), que orienta su Componente II a mejorar la situación habitacional de los
      hogares del Conjunto Habitacional Presidente Sarmiento del Municipio de Morón.
26    Tanto ME como MIYSP cuentan con importante experiencia en la ejecución de préstamos con organismos
      multilaterales. En los últimos 20 años ME lleva ejecutados más de US$1.200 millones correspondientes a
      préstamos con organismos multilaterales de crédito, y MIYSP posee la ejecución técnica de obras de
      infraestructura en programas por más de US$800 millones (EEO#6).
                                                     - 15 -



           regiones de menores ingresos como el GBA; (ii) se encuentra incluida en el
           Programa de Operaciones 2019 (GN-2948); (iii) el OE es parte integral y
           sostenible de la institución que maneja el sector, designado específicamente para
           implementar la Ley de Acceso Justo al Hábitat; y (iv) el OE cuenta con un análisis
           institucional satisfactorio. Con relación a este último punto, el análisis de
           capacidad institucional evaluó las capacidades del OE para la programación y
           organización, la ejecución de las actividades programadas y organizadas, y para
           el control, en base a la metodología del Sistema de Evaluación de Capacidad
           Institucional (SECI) que permite identificar las fortalezas y debilidades de los
           sistemas administrativos y técnicos, como así también de los sistemas
           complementarios, incluidos los de control interno y externo. Luego de acordarse
           algunos arreglos para la organización de la ejecución, la capacidad institucional
           de OPISU fue evaluada como de Desarrollo Medio y Riesgo Medio 27. Entre las
           principales acciones de mitigación se propusieron: (i) la disponibilidad de un
           Reglamento Operativo del Programa (ROP) previo a iniciar ejecución;
           (ii) preparación de un Plan de Ejecución Plurianual (PEP), Plan Operativo Anual
           (POA) y Plan de Adquisiciones (PA); (iii) finalizar la designación del personal clave
           del OE (OPISU ya cuenta con alrededor de 150 empleados); y (iv) la mejora del
           sistema de control interno y su reflejo en un manual operativo de la OPISU y el
           ROP.

2.4        Primera Operación de la CCLIP. La primera operación propuesta bajo la CCLIP
           será estructurada como un Programa de Obras Múltiples, con cargo a los recursos
           del Capital Ordinario (CO) del Banco por un monto de US$100 millones con un
           plazo de desembolso de cuatro años. La modalidad de ejecución se justifica dado
           que la operación financiará varios proyectos físicamente similares pero
           independientes entre sí, aplicando los criterios de elegibilidad detallados en el
           párrafo ¶2.6. En la preparación de esta operación se determinó una muestra
           representativa del tipo de inversiones que se ejecutarán, compuesta de
           15 proyectos por un total de US$34,7 millones, equivalente al 31,2% del monto
           total de la primera operación (EEO#3).

2.5        Costo y financiamiento. El costo de la primera operación individual de la CCLIP
           será por un monto total de US$111.150.000, de los cuales US$100.000.000
           corresponden a financiamiento del Banco y US$11.150.000 a la contraparte local.

                                       Cuadro 2. Costo y Financiamiento (en US$)

             Componentes                                         Banco           Local           Total      %

             Componente I. Planificación Integral y             $1.858.500      $1.141.500     $3.000.000    2,7
             Fortalecimiento Institucional
               Relevamientos,      análisis    catastrales,       $688.500      $1.011.500     $1.700.000    1,5
               diagnósticos y herramientas de información
               Planes Maestros                                  $1.170.000        $130.000     $1.300.000    1,2
             Componente II. Infraestructura Urbana y           $57.220.000      $5.780.000 $63.000.000      56,7
             Hábitat
               Proyectos ejecutivos, pliegos e inspección       $4.700.000                 -   $4.700.000    4,2
               de obras
               Obras de Infraestructura y Hábitat              $52.520.000      $5.780.000 $58.300.000      52,5


27    En una escala de 1 (menor riesgo) a 4 (mayor riesgo), OPISU recibió calificaciones de nivel 2.
                                                     - 16 -



                                       Cuadro 2. Costo y Financiamiento (en US$)

            Componentes                                             Banco          Local         Total      %

            Componente III. Gestión              Social       y    $35.671.500    $3.978.500 $39.650.000    35,7
            Desarrollo Comunitario
            Gestión de reasentamientos, soluciones                 $21.096.000    $2.344.000 $23.440.000    21,1
            habitacionales y regularización dominial
            Conexiones domiciliarias                               $10.260.000    $1.140.000 $11.400.000    10,3
            Fortalecimiento   comunitario    y    desarrollo        $4.315.500     $494.500    $4.810.000    4,3
            productivo
            Gestión y Seguimiento del Proyecto                      $5.250.000     $250.000    $5.500.000    4,9
            Total                                                 $100.000.000   $11.150.000 $111.150.000   100



2.6        Criterios de elegibilidad. Los barrios que se financien con cargo a esta operación
           estarán compuestos principalmente por población vulnerable de bajo nivel
           socioeconómico y deberán cumplir con los siguientes requisitos: (i) estar
           identificados y relevados en el RPPVAP28; (ii) estar localizado en alguno de los
           24 partidos del GBA; (iii) contar con un mínimo de 50 viviendas; (iv) no ocupar
           áreas de reserva ecológica, preservación ambiental, patrimonio arqueológico,
           expuestas a riesgo ante desastres naturales, zonas que presenten niveles
           irreversibles de contaminación de suelos, aguas, aire u otros pasivos ambientales;
           y (v) que puedan ser regularizados mayormente en el sitio en el que están
           asentados. La elegibilidad de los proyectos será declarada por el OE en base a
           un informe que deberá elaborar con el análisis de los distintos requisitos,
           contemplando, cuando sea necesario, las consultas a las áreas específicas del
           Gobierno competentes en cada materia. Se requerirá no objeción del Banco. Las
           obras que se financien con la operación deberán ejecutarse en barrios elegibles,
           formar parte de un plan integral con evaluación socioeconómica positiva y cumplir
           con los requerimientos ambientales y sociales del MGAS. El desarrollo de los
           criterios y el mecanismo de declaración de elegibilidad se especificará en el ROP.

2.7        Cronograma de desembolsos. Teniendo en consideración la voluntad de
           solicitar reconocimiento de gastos de las acciones ya iniciadas, el plazo de
           ejecución previsto es de cuatro años a partir de la vigencia del contrato de
           préstamo. El cronograma de desembolsos se presenta en el siguiente cuadro:
                                    Cuadro 3. Cronograma de desembolsos (US$)
             Financiamiento           Año 1 (*)           Año 2           Año 3              Año 4       Total
            BID                       $23.910.000       $27.776,000 $14.911.000            $33.406.000   100,00
             Local                     $4.950.000        $1.365,000     $1.287.000          $3.546.000    11,15
             Total                    $28.860.000       $29.141.000 $16.198.000            $36.952.000   111,15
             % BID                         23,91%            27,78%         14,91%             33,41%     100%
             % Local                       44,39%            12,24%         11,54%             31,80%     100%
            (*) Incluye el ejecutado retroactivo y/o reconocimiento de gastos.

B.         Riesgos Ambientales y Sociales
2.8        La primera operación de la CCLIP ha sido clasificada como Categoría “B”,
           conforme con los criterios de la política de Salvaguardas Ambientales del Banco.

28    O estar identificados posteriormente en normativa oficial como ámbito de actuación de OPISU.
                                          - 17 -



       Las políticas activadas incluyen: Medio Ambiente y Cumplimiento de
       Salvaguardias (OP-703); Gestión del Riesgo de Desastres (OP-704);
       Reasentamiento Involuntario (OP-710); Igualdad de Género en el Desarrollo
       (OP-761); y Acceso a la Información (OP-102).
2.9    Se estima que el programa tendrá impactos mayormente positivos. Sin embargo,
       dada las condiciones de informalidad y vulnerabilidad de la población se han
       previsto algunos impactos negativos que requieren ser mitigados. Se preparó un
       EIAS de la muestra que comprende los proyectos en los barrios de Costa
       Esperanza, Costa del Lago y 8 de Mayo, en el Municipio de General San Martín
       incluyendo: (i) Pavimentación y veredas; (ii) Parque Escuela Costa Esperanza:
       parque de 30 hectáreas y Equipamientos sociales (jardín maternal, un centro de
       Salud, un polideportivo, un centro juvenil y una posta policial); (iii) Puesta en valor
       y mejoramiento del Parque Lineal Zanjón Güemes; (iv) Infraestructura barrial para
       la gestión de Residuos sólidos urbanos (Centros de disposición transitoria);
       (v) Mejoramiento de viviendas: Piloto de conexiones domiciliarias de agua
       potable; y (vi) Plaza Mercedes Sosa.

2.10   De acuerdo con la muestra, el mayor impacto social del programa está vinculado
       con el reasentamiento que generará el proyecto de pavimentos y veredas, que
       está focalizado en un área y afecta un número reducido de familias (en principio
       nueve). Para mitigar este impacto se ha elaborado un Plan de Reasentamiento
       (PR) que incluye medidas de mitigación para asegurar que los hogares afectados
       queden en igual o mejor situación luego del proyecto. El PR y las medidas de
       mitigación propuestas fueron consultadas con las familias afectadas. En cuanto a
       los reasentamientos contemplados en los proyectos que se remitan
       posteriormente a elegibilidad del programa, estos deberán respetar la clasificación
       B del programa y regirse por las disposiciones ambientales y sociales incluidas en
       el contrato de préstamo y en el ROP.

2.11   Los impactos ambientales adversos esperados están relacionados con los
       procesos de construcción: movimiento y operación de vehículos, maquinarias,
       afluencia de mano de obra, generación de residuos, excavaciones y movimientos
       de suelo y manipulación de materiales. En la Evaluación de Impacto Ambiental y
       Social (EIAS) se desarrolla un análisis pormenorizado de los potenciales impactos
       y riesgos, presentándose en el Plan de Gestión Ambiental y Social (PGAS)
       específicos para su correcta gestión.

2.12   El proceso de consultas incluyó dos consultas públicas del EIAS con la comunidad
       y la consulta del PR con la población directamente afectada. Los principales temas
       tratados y consultados se refirieron al alcance del proyecto, coordinación entre las
       obras actuales de cloaca y futuras de pavimentación, problemas puntuales de
       inundaciones por niveles de terrenos, mantenimiento y recolección de desechos.
       Se informó que los procesos de consulta continuarán conforme con el avance y
       ejecución de las obras. Los proyectos futuros del programa se guiarán por los
       lineamientos establecidos en el Marco de Gestión Ambiental y Social (MGAS) y el
       Marco de Reasentamiento Involuntario (MRI) elaborados. Estos documentos
       fueron publicados en septiembre de 2018 y actualizados en mayo 2019.

2.13   OPISU desarrollará además acciones para promover la integración social y
       productiva, que serán diseñadas por la Dirección de Servicio Social y Gestión
                                                  - 18 -



          Asociada y al Área Socio productiva y ejecutadas por su Equipo Territorial. Esto
          permitirá articular las acciones en territorio, en conjunto con el municipio, y
          desarrollar el vínculo con los vecinos y organizaciones.

2.14      Por otra parte, se realizó un ejercicio adicional que arrojó la identificación de
          algunos riesgos sociales medios ligados al contexto socioeconómico de los
          barrios: (i) falta de capacidad de pago de servicios públicos una vez se
          regularicen, lo que será mitigado mediante acompañamiento de los equipos
          sociales a los beneficiarios más vulnerables para acceder a tarifas sociales y
          convenios con las empresas proveedoras de servicios para establecerlas;
          (ii) rechazo de la comunidad al proyecto (debido a falta de información, afectación
          de su medio de vida o miedo a la relocalización, entre otros), lo cual será mitigado
          mediante equipos territoriales con dedicación exclusiva directa en los barrios,
          generando instancias de difusión y articulación con referentes y organizaciones
          de la comunidad y propiciando procesos participativos de co-diseño; y
          (iii) incremento de costos por demoras en procesos de planificación o
          relocalización: se adopta como estrategia la minimización de relocalizaciones y la
          participación de los equipos territoriales generando instancias de acuerdo,
          difusión y articulación con la comunidad. Estos equipos sociales territoriales se
          instalan para apoyar la preparación del programa y se mantendrán en los barrios
          durante la construcción y operación.

C.        Riesgos Fiduciarios

2.15      Se identificó un riego fiduciario medio relacionado con el esquema de ejecución y
          la posible desarticulación de actividades entre distintos ministerios, que podría
          generar ineficiencias en la gestión del programa. El apoyo, formalizado, de la
          Unidad de Coordinación y Ejecución de Proyectos de Obras del MIySP (UCEPO)
          y de la Dirección Provincial de Organismos Multilaterales y Financiamiento
          Bilateral del Ministerio de Economía de la Provincia de Buenos Aires (DPOMyFB)
          a la gestión de OPISU como OE permite mitigar la exposición al riesgo y
          mantenerlo en un nivel medio (Anexo III). A su vez, se desplegarán medidas de
          mitigación tales como: (i) formalizar los mecanismos de apoyo interinstitucional, a
          través de la suscripción de convenios, incluyendo los acuerdos con eventuales
          municipios beneficiarios29; (ii) revisar, mejorar y reflejar en el ROP procesos
          fiduciarios y de ambiente de control (incluyendo un capítulo contable-financiero);
          (iii) verificar el ingreso adicional de personal fiduciario especializado en proyectos
          de banca multilateral, y designación de un punto focal por cada temática;
          (iv) capacitación fiduciaria para personal de OPISU; y (v) actualizar y/o desarrollar
          manuales pertinentes, resoluciones ministeriales o anexos al ROP para su
          adecuado funcionamiento.

D.        Otros Riesgos del Proyecto

2.16      En el taller de riesgos realizado durante la preparación se identificaron otros
          riesgos altos y medios relacionados a: (i) la falta de condiciones de seguridad del
          personal involucrado en las áreas a intervenir; (ii) la calidad de los proyectos
          ejecutivos, incluida la identificación de pasivos ambientales al momento del diseño
          de las intervenciones. Para mitigar estos riesgos, el programa prevé: (i) articular

29   El ROP incluirá como anexo un modelo de convenio con municipios beneficiarios a satisfacción del Banco.
                                         - 19 -



       con fuerzas de seguridad para garantizar la presencia de personal con dedicación
       exclusiva en los barrios a intervenir; y (ii) fortalecer los equipos técnicos bajo el
       Componente I y actividades de administración. También se identificó la posibilidad
       que las expectativas del proceso de integración socio-urbana incentive el
       crecimiento de viviendas informales ocupando espacios previstos para otros fines
       o haciendo insuficientes las intervenciones previstas, lo cual impactaría en los
       objetivos y costos del programa. Para mitigar este riesgo, los proyectos seguirán
       los protocolos establecidos en los MRI y los planes específicos de cada barrio,
       procurando concientizar a los beneficiarios sobre el uso y cuidado de los espacios
       públicos y comunitarios.

2.17   Sostenibilidad de las intervenciones. La sostenibilidad de las intervenciones en
       los municipios priorizados, más allá del horizonte de ejecución de esta operación,
       se beneficiará de: (i) la generación y fortalecimiento de capacidades en los
       equipos municipales para el diagnóstico y planificación integral en villas y
       asentamientos de la PBA, que puedan ser utilizados en otros barrios informales
       con recursos propios; (ii) el fortalecimiento del capital social, humano y productivo
       de las comunidades para su integración a la ciudad formal, lo cual se espera se
       traduzca en mayor apropiación y cuidado de las obras realizadas por el programa,
       y un uso adecuado de los servicios; y (iii) la firma de convenios con los municipios
       (¶2.15) y con las empresas prestatarias de servicios de agua, saneamiento y
       electricidad (¶1.20), para garantizar la operación y mantenimiento posterior de las
       obras.

2.18   Sostenibilidad financiera, capacidad de deuda. Como parte de las actividades
       de preparación de la operación se realizó un análisis de la situación financiera
       histórica, actual y proyectada (2013-2030) de la PBA (EEO#4) que permitió
       alcanzar algunas conclusiones: (i) los resultados económico y primario comienzan
       a revertir tendencia de deterioro a partir de 2017, alcanzando resultados positivos
       en 2018, mientras que el resultado financiero permaneció en déficit; (ii) el proceso
       inflacionario ha implicado una reducción en valores constantes de los gastos
       corrientes en los últimos dos años (el fuerte deterioro en 2018 compensó el ligero
       aumento de 2017), que se refleja en el resultado primario; (iii) la Provincia ha
       obtenido, a partir de 2017, mejoras sustanciales en su participación en los
       recursos nacionales; (iv) los Recursos Totales pasaron de representar el
       11,8% del Producto Bruto Geográfico (PBG) en 2010 al 14,6% en 2017 y 15% en
       2018; y (v) en ese período, la deuda (4% con Organismos Multilaterales de
       Crédito -OMC) creció como porcentaje de los Ingresos Totales y el PBG, se ha
       reducido su vida promedio y el 74% está sometida a ley extranjera o corresponde
       a OMC, lo que incrementa la necesidad de mantener la reducción del gasto a
       futuro para disminuir la exposición a posibles choques macroeconómicos. En
       conclusión, los análisis financieros históricos y proyectados realizados indican que
       la PBA tiene capacidad de endeudamiento para hacer frente a las obligaciones
       del pago del principal e intereses del programa, así como para realizar el aporte
       local. Cabe destacar que el Gobierno de Argentina, garante de la operación,
       realiza su análisis de capacidad de deuda de la PBA con anterioridad a la firma
       del convenio de garantía.
                                         - 20 -



                      III. PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN

A.    Resumen de los Arreglos de Implementación

3.1   El prestatario será la PBA, a través del Ministerio de Economía (ME). El OE será
      el Organismo Provincial de Integración Social y Urbana (OPISU), dependiente del
      Ministerio de Jefatura de Gabinete (MJGM), que tendrá directamente a su cargo
      la ejecución de los Componentes I y III. Para la ejecución del Componente II,
      OPISU contará con el apoyo del Ministerio de Infraestructura y Servicios Públicos
      (MIySP), el que a través de la Unidad de Coordinación de infraestructura Barrial
      (UCIBa) actuará en calidad de subejecutor. El ME, a través de la DPOMyFB
      dependiente de la Subsecretaría de Finanzas (SSF), tendrá a su cargo la función
      de administración financiera del programa. Su interacción quedará plasmada en
      el ROP.

3.2   El OE coordinará los aspectos técnicos y será responsable de la coordinación de
      la ejecución del programa, la gestión, planificación y dirección de las
      adquisiciones, la interlocución con el Banco, la solicitud de pagos y afectación del
      presupuesto del crédito en el ámbito de su competencia y las solicitudes de no
      objeción. El MIYSP brindará apoyo al OE a través de las diferentes áreas técnicas
      coordinadas por la UCIBa. El MIySP será el responsable de la ejecución de los
      proyectos de obras del programa planificados en conjunto con el OE, acorde a los
      procedimientos del Contrato de Préstamo y el ROP.

3.3   Para garantizar una ejecución exitosa del programa, será condición contractual
      especial previa al primer desembolso del financiamiento presentar evidencia
      de la entrada en vigencia del ROP y sus respectivos anexos, de conformidad
      con los términos previamente acordados con el Banco. Serán condiciones
      contractuales especiales de ejecución del Componente II: (i) presentar evidencia
      de la vigencia de un convenio entre OPISU y el MIySP que especifique los
      acuerdos de ejecución alcanzados a satisfacción del Banco; y (ii) para la ejecución
      de las obras de prestación de servicios, la vigencia de convenios firmados entre
      OPISU y el/los prestador/es de dichos servicios (¶1.20).

3.4   Gestión financiera y adquisiciones. El Anexo III presenta los arreglos fiduciarios
      para la ejecución. El préstamo se desembolsará bajo la modalidad de anticipos de
      fondos, estando la frecuencia de éstos determinada en función de una adecuada
      programación financiera y su consistencia con otros instrumentos de planificación
      y financieros, tales como el POA y el PA. El Banco podrá efectuar nuevos anticipos
      de fondos, preferentemente en forma semestral, siempre y cuando se haya
      justificado al menos el 65% del total de los fondos previamente anticipados. Este
      porcentaje se justifica en la experiencia ejecutando operaciones en la PBA, cuyo
      circuito de flujo de fondos involucra a varias instituciones, lo cual atrasa el proceso
      de recepción considerablemente. Las adquisiciones de obras y bienes, y la
      contratación de servicios de consultoría, ambos con cargo al financiamiento de la
      operación, se realizarán de conformidad con las políticas para la adquisición de
      obras y bienes (GN-2349-9) y las políticas para la selección y contratación de
      consultores (GN-2350-9). Para alcanzar los objetivos del Componente II y III a
      nivel comunitario y social, se podrán implementar mecanismos de adquisiciones
      con base en participación de la comunidad (GN-2349-9, Num. 3.17) que se
                                        - 21 -



      detallarán el ROP, y contratarse servicios de facilitación, apoyo técnico y
      administrativo provistos por Organizaciones No Gubernamentales (ONG),
      organismos públicos o privados especializados en la gestión de proyectos de
      vivienda o servicios públicos domiciliarios.

3.5   Financiamiento Retroactivo y Reconocimiento de Gastos. El Banco financiará
      retroactivamente con cargo a los recursos del préstamo, hasta por la suma de
      US$11,7 millones (11,7% del monto propuesto del préstamo), y reconocerá con
      cargo al aporte local, hasta por la suma de US$2 millones (20% del monto
      estimado del aporte local), gastos de proyectos elegibles efectuados por el
      Prestatario en el Componente II de la operación, siempre que se hayan cumplido
      con requisitos sustancialmente análogos a los establecidos en el Contrato de
      Préstamo. Dichos gastos corresponderán a la ejecución de obras de
      infraestructura como pavimentos, áreas verdes, espacios públicos, conexiones
      domiciliarias y equipamientos públicos (entre otros), y deberán haberse efectuado
      a partir de la fecha de aprobación del Perfil de Proyecto (1 de abril de 2019). No
      podrán ser incluidos los gastos que superen los 18 meses antes de la fecha de
      aprobación del programa por el Directorio del Banco.

3.6   Auditoría. El OE, con el apoyo del ME, presentará anualmente los estados
      financieros auditados del programa, de acuerdo con los términos requeridos por
      el Banco en sus políticas. Dichos estados financieros auditados serán
      presentados a los 120 días posteriores a la finalización del año fiscal. Los informes
      de auditoría de cierre del programa serán presentados dentro de los 120 días
      posteriores al último desembolso. La auditoría será efectuada por el Honorable
      Tribunal de Cuentas de la PBA, si mantiene su elegibilidad para auditar
      operaciones financiadas por el Banco, o por una firma auditora en caso la haya
      perdido. La determinación del alcance y otros aspectos relacionados se regirá por
      la Guía de Gestión Financiera para Proyectos (OP-273-6) y el Instructivo de
      Informes Financieros y Gestión de Auditoría Externa. La contratación de la firma
      auditora estará a cargo del OE.

B.    Resumen de los Arreglos para el Monitoreo de Resultados

3.7   Arreglos para el monitoreo. El Plan de Monitoreo y Evaluación (PME) (EER#2)
      hará un seguimiento de la ejecución del programa de acuerdo con las metas e
      indicadores de avance definidos en la Matriz de Resultados. El sistema de
      monitoreo del programa estará conformado por la Matriz de Resultados, el PEP,
      los POA, los Informes del Monitoreo del Progreso (PMR), los Informes Anuales, y
      el Plan de Supervisión en terreno. Ello se complementará con la actualización
      periódica de la Matriz de Mitigación de Riesgos. A través de estos instrumentos
      se prevé llevar a cabo los procesos de planificación, actualización y monitoreo de
      las acciones de ejecución del programa.

3.8   Para el seguimiento financiero/fiduciario el programa cuenta con un sistema de
      Unidades Ejecutoras de Préstamos Externos (UEPEX) el cual registra las
      transacciones e hitos financieros. El seguimiento de adquisiciones se basará en
      el Sistema de Ejecución de Planes de Adquisición (SEPA) ya implementado. El
      OE cargará en su sistema de seguimiento los indicadores de producto y
      resultados.
                                         - 22 -



3.9    El OE presentará semestralmente informes de progreso incluyendo: (i) el
       desempeño en el cumplimento de los objetivos y resultados acordados en los POA
       y en el PMR, incluyendo el análisis y seguimiento de los riesgos y sus medidas de
       mitigación; (ii) el estado de ejecución y situación del PA; (iii) el cumplimiento de
       las cláusulas contractuales; (iv) la aplicación de salvaguardas ambientales y
       sociales; (v) el estado de ejecución financiera de sus respectivos componentes; y
       (vi) el estado de ejecución del PME.

3.10   Arreglos para la evaluación de resultados del programa. La metodología de la
       evaluación del programa consistirá en (i) una metodología cuasi-experimental de
       diferencias en diferencias (DID) y pareamiento para toda la línea CCLIP; y (ii) una
       metodología de comparación reflexiva para aquellos indicadores en los que no se
       pueda realizar la evaluación de impacto.
                                                                                                                                                                                                Anexo I - AR-L1288
                                                                                                                                                                                                     Página 1 de 1




                                                                          Matriz de Efectividad en el Desarrollo
                                                                                   Resumen
I. Prioridades corporativas y del país
1. Objetivos de desarrollo del BID                                                                                                           Sí

                                                                                               -Inclusión Social e Igualdad
                                                                                               -Equidad de Género y Diversidad
   Retos Regionales y Temas Transversales                                                      -Cambio Climático y Sostenibilidad Ambiental
                                                                                               -Capacidad Institucional y Estado de Derecho




                                                                                               -Hogares que se benefician de soluciones de vivienda (#)*
                                                                                               -Hogares con acceso nuevo o mejorado a agua potable (#)*
                                                                                               -Hogares con acceso nuevo o mejorado a saneamiento (#)*
                                                                                               -Caminos construidos o mejorados (km)*
                                                                                               -Agencias gubernamentales beneficiadas por proyectos que fortalecen los
                                                                                               instrumentos tecnológicos y de gestión para mejorar la provisión de servicios
   Indicadores de desarrollo de países
                                                                                               públicos (#)*
                                                                                               -Hogares con tratamiento de agua residuales (#)*
                                                                                               -Hogares con acceso Nuevo o mejorado al suministro de electricidad (#)*
                                                                                               -Gobiernos subnacionales beneficiados por la descentralización, la gestión fiscal y
                                                                                               proyectos de capacidad institucional (#)*




2. Objetivos de desarrollo del país                                                                                                          Sí


   Matriz de resultados de la estrategia de país                                                      GN-2870-1            Mejoramiento del hábitat y acceso a servicios básicos



                                                                                                                           La intervención está incluida en el Programa de
   Matriz de resultados del programa de país                                                           GN-2948
                                                                                                                           Operaciones de 2019.



   Relevancia del proyecto a los retos de desarrollo del país (si no se encuadra
dentro de la estrategia de país o el programa de país)

II. Development Outcomes - Evaluability                                                                                               Evaluable
3. Evaluación basada en pruebas y solución                                                                                                 9.5
   3.1 Diagnóstico del Programa                                                                                                            3.0
   3.2 Intervenciones o Soluciones Propuestas                                                                                              4.0
   3.3 Calidad de la Matriz de Resultados                                                                                                  2.5
4. Análisis económico ex ante                                                                                                              8.0

   4.1 El programa tiene una TIR/VPN, o resultados clave identificados para ACE                                                              3.0

     4.2 Beneficios Identificados y Cuantificados                                                                                            3.0
     4.3 Supuestos Razonables                                                                                                                0.0
     4.4 Análisis de Sensibilidad                                                                                                            2.0
     4.5 Consistencia con la matriz de resultados                                                                                            0.0
5. Evaluación y seguimiento                                                                                                                  8.6
     5.1 Mecanismos de Monitoreo                                                                                                             1.1
     5.2 Plan de Evaluación                                                                                                                  7.5
III. Matriz de seguimiento de riesgos y mitigación
Calificación de riesgo global = magnitud de los riesgos*probabilidad                                                                       Medio
                     Se han calificado todos los riesgos por magnitud y probabilidad                                                        Sí

  Se han identificado medidas adecuadas de mitigación para los riesgos principales                                                           Sí

            Las medidas de mitigación tienen indicadores para el seguimiento de su
                                                                                                                                             Sí
                                                                   implementación
Clasificación de los riesgos ambientales y sociales                                                                                          B
IV. Función del BID - Adicionalidad
El proyecto se basa en el uso de los sistemas nacionales

                                                                                                                           Administración financiera: Presupuesto, Tesorería,
                                                                                                                           Contabilidad y emisión de informes, Controles externos,
                                                                                                                           Auditoría interna.
                                                          Fiduciarios (criterios de VPC/FMP)               Sí
                                                                                                                           Adquisiciones y contrataciones: Sistema de información,
                                                                                                                           Método de comparación de precios, Contratación de
                                                                                                                           consultor individual, Licitación pública nacional.



                                                                                                                           Sistema Nacional de Planeación Estratégica, Sistema
                                                                              No-Fiduciarios               Sí
                                                                                                                           Nacional de Monitoreo y Evaluación.


La participación del BID promueve mejoras adicionales en los presuntos
beneficiarios o la entidad del sector público en las siguientes dimensiones:


   Antes de la aprobación se brindó a la entidad del sector público asistencia
técnica adicional (por encima de la preparación de proyecto) para aumentar las                             Sí              0
probabilidades de éxito del proyecto


Nota: (*) Indica contribución al Indicador de Desarrollo de Países correspondiente.


El objetivo general de la CCLIP y de su primera operación es contribuir a mejorar las condiciones de vida de la población de las villas, asentamientos precarios y conjuntos
habitacionales de la Provincia de Buenos Aires (PBA) a través de intervenciones de integración social y urbana. Los objetivos específicos de la primera operación son: (i) fortalecer y
apoyar a los gobiernos locales y provincial en la planificación, gestión y ejecución de proyectos integrales de intervención y regularización de barrios informales; (ii) mejorar el acceso y
facilitar el uso de servicios básicos, infraestructura urbana resiliente, espacio público, equipamiento comunitario y servicios del estado destinados a los habitantes de los barrios
integrándolos a la trama urbana municipal; y (iii) fortalecer el capital social, potenciar oportunidades de desarrollo comunitario social, laboral y productivo y mejorar las condiciones de
habitabilidad y tenencia.

El proyecto presenta un diagnóstico completo; con una descripción precisa del déficit habitacional, condiciones ambientales y los procesos de urbanización informal de las villas,
asentamientos y conjuntos habitacionales de la PBA. El diseño del proyecto se soporta en la evidencia tanto de proyectos realizados y evaluados en Argentina, como en las experiencias
de otros países. Los indicadores de resultados incluidos en la matriz de resultados son SMART y cuentan con medios de verificación.

El análisis económico del proyecto se llevó a cabo mediante un análisis de costo-beneficio (ACB) y se concentra en beneficios esperados relacionados con valorización de activos
inmobiliarios de las propiedades de los asentamientos de la muestra y su entorno. El ACB se utilizó la metodología de precios hedónicos basada en proyectos implementados en la PBA
y cuenta con un análisis de sensibilidad adecuado. El análisis concluye que el proyecto es económicamente viable, con una TIR de 26.3%, utilizando una tasa de descuento del 12%.

El proyecto incluye un plan de monitoreo y evaluación que va acorde los estándares del Banco. La efectividad de la intervención propuesta se medirá siguiendo varios enfoques: un
enfoque de análisis de diferencias en diferencias y emparejamiento estadístico y una evaluación económica expost.
                                                                                                                                            Anexo II – AR-L1288
                                                                                                                                                  Página 1 de 6
                                                                  MATRIZ DE RESULTADOS

    Objetivo del Proyecto:          El objetivo general de la CCLIP y de su primera operación es contribuir a mejorar las condiciones de vida de la
                                    población de las villas, asentamientos precarios y conjuntos habitacionales de la Provincia de Buenos Aires (PBA)
                                    a través de intervenciones de integración social y urbana.


                                                                     IMPACTO ESPERADO
                                                                                       Año
                                                    Unidad de        Línea de                                           Medios de
                 Indicadores                                                         Línea de       Meta Final                                Comentarios2
                                                     Medida           Base1                                            Verificación
                                                                                       Base
    IMPACTO 1: MEJORA EN LA CALIDAD DE VIDA
    Hogares donde al menos un miembro            % de la                n.a*           2019             -10%          OPISU – DPE3
    reporta que padece actualmente una           población
    enfermedad aguda.                            beneficiaria
    Índice de seguridad de los habitantes        % de aumento           n.a.*          2019             n.a.*          OPISU - DPE
    de las áreas precarias.                      del índice
    Índice de percepción de seguridad de                                n.a.*          2019             n.a.*            Encuesta4
                                                 % aumento
    las mujeres habitantes de las áreas
                                                 índice
    precarias.




1     Nota: Se indica con (n.a.*) aquellas mediciones de líneas de base para las cuales no se cuenta con datos todavía, pero se levantará la información en etapa
      de diagnóstico de cada barrio.
2     Detalles de la definición de los indicadores se encuentran en el Plan de Monitoreo y Evaluación (PME).
3     Relevamientos OPISU-DPE que se realizan a todos los hogares del barrio (a nivel censo).
4     Encuesta de percepción de OPISU que se realiza a una muestra representativa de los barrios intervenidos
                                                                                                                                   Anexo II – AR-L1288
                                                                                                                                         Página 2 de 6
                                                               RESULTADOS ESPERADOS

                                                                                              Año
                                                               Unidad de       Línea de                 Meta        Medios de
                         Indicadores                                                        Línea de                                  Comentarios2
                                                                Medida           Base                   Final1     Verificación5
                                                                                              Base

    RESULTADO #1: fortalecer y apoyar a los gobiernos locales y provincial en la planificación, gestión y ejecución de proyectos integrales de
    intervención y regularización de barrios informales;
                                                              Número de           n.a*        2019        10     Informe
    Cantidad de Planes Maestros elaborados por OPISU            Planes
    en barrios que no pertenecen a esta operación             Integrales

    RESULTADO #2: mejorar el acceso y facilitar el uso de servicios básicos, infraestructura urbana resiliente, espacio público, equipamiento
    comunitario y servicios del estado destinados a los habitantes de los barrios integrándolos a la trama urbana municipal;
    Viviendas de los barrios beneficiarios con uso formal    % de viviendas       11          2019        80     OPISU-DPE
    sostenido de agua potable
    Viviendas de los barrios beneficiarios que hacen         % de viviendas        3          2019        60     Ídem
    disposición segura de aguas servidas
    Viviendas de los barrios beneficiarios que reportan la   % de viviendas       31          2019        5      Ídem
    existencia de basurales en su cuadra.
    Porcentaje de hogares que reportan que están               % hogares          33          2019        43     Encuesta
    satisfechos o muy satisfechos con el espacio público
    disponible en el barrio
    Porcentaje de hogares satisfechos o muy satisfechos        % hogares          66          2019        76     Encuesta
    con el acceso a la salud disponible en el barrio
    Hogares que reportan la existencia de inundaciones,        % hogares         n.a.*        2019      -10%     OPISU-DPE
    olores fuertes y desbordes cloacales en su cuadra.
    RESULTADO #3: fortalecer el capital social, potenciar oportunidades de desarrollo comunitario social, laboral y productivo
    Porcentaje de hogares que reportan una buena o muy       % de hogares        93%          2019       97%     Encuesta
    buena relación con otros vecinos.
    Porcentaje proyectos de iniciativa comunitaria (PIC)         % PIC             0          2019        80     Informe
    ejecutados satisfactoriamente del total financiado por
    el programa
    Porcentaje de Unidades productivas fortalecidas en el        % UP              0          2019        30     Informe
    marco del Plan de Desarrollo Productivo del Barrio
    Porcentaje de solicitudes en el SISC que han tenido      % solicitudes         0          2019        80     Informe
    una resolución satisfactoria.                             por barrio


5     Informe OPISU.
                                                                                                                         Anexo II – AR-L1288
                                                                                                                               Página 3 de 6
                                                                                      Año
                                                         Unidad de     Línea de                Meta       Medios de
                    Indicadores                                                     Línea de                                Comentarios2
                                                          Medida         Base                  Final1    Verificación5
                                                                                      Base

RESULTADO #4: mejorar las condiciones de habitabilidad y tenencia.
Mejoras en la vivienda por inversión privada del hogar   % viviendas     38          2019        40     Encuesta
realizadas en el último año

RESULTADO #5: ahorro de energía, agua y energía de los materiales de construcción
                                                          KW/hora       n.a.*        2020      -20%
Ahorro del consumo energético en las edificaciones       consumido
                                                         (mensual)
                                                          M3/hora       n.a.*        2020      -20%     Estandares
Ahorro del consumo de agua en las edificaciones          consumido                                      EDGE
                                                         (mensual)
Ahorro de energía incorporada en los materiales                         n.a.*        2020      -20%
                                                           MJ/m2
constructivos
RESULTADO #6: Género
Porcentaje de parcelas bajo proceso de                       %            0          2019        55     Informe
regularización dominial a nombre de mujer o
compartido
                                                                                                                                     Anexo II – AR-L1288
                                                                                                                                           Página 4 de 6
                                                                             PRODUCTOS
                                                                       Año
                                                          Línea
                                        Unidad de                     Línea                                       Meta      Medios de
             Productos                                     de                  Año 1     Año 2    Año 3   Año 4                              Comentarios
                                         Medida                         de                                        Final    Verificación6
                                                          Base
                                                                      Base

    Componente I. Planificación Integral y Fortalecimiento Institucional
    Relevamientos socio-                  Censos             0        2019       2         0        2       0       4      OPISU-DPE
    habitacionales
    Diagnóstico Urbano Integral          Estudios            0        2019       1         1        2       0       4      Informe          Incluye
                                                                                                                                            integralmente
    Planes Maestros diseñados             Planes             0        2019       1         1        2               4      Informe          cambio
    Guías de gestión para               Número de            0        2019       0         0        1       1       2                       climático
    replicar en futuras                   guías                                                                            Informe
    intervenciones
    Componente II. Infraestructura Urbana y Hábitat
    Plan de intervención de               Planes             0        2019       2         0        0       0       2      Informe
    infraestructura del barrio
    diseñado
    Plan de intervención de               Planes             0        2019       0         0        0       2       2      Informe
    infraestructura del barrio
    ejecutado
    ➔ Hito: Calles                         Metros            0        2019     2.368     12.632     -       -     15.000   Certificados
         pavimentadas                     lineales                                                                         de obras7
    ➔ Hito: Lotes con                   Número de            0        2019       0         0        0       0      n.a*    Ídem
      conexiones de agua y                lotes
      cloaca realizadas por el
      programa
    ➔ Hito: Espacios públicos             Metros             0        2019     5.127     38.337     -       -     43.464   Ídem             Diseños
      nuevos o mejorados                cuadrados                                                                                           ejecutivos y
    ➔ Hito: Arbolado público              Árboles            0        2019      320      1.680      0       0     2.000    Ídem             pliegos de
      nuevo                            implantados                                                                                          licitación
    ➔ Hito: Nuevo alumbrado            Unidades de           0        2019      158       843       0       0     1.001    Ídem
                                                                                                                                            incluyen
      público LED en veredas            alumbrado
                                        instaladas                                                                                          especificacion



6      Informe OPISU.
7      Certificados de Obras ratificados y reportados por el OPISU.
                                                                                                                 Anexo II – AR-L1288
                                                                                                                       Página 5 de 6

                                                        Año
                                               Línea
                                Unidad de              Línea                                   Meta     Medios de
        Productos                               de             Año 1   Año 2   Año 3   Año 4                             Comentarios
                                 Medida                  de                                    Final   Verificación6
                                               Base
                                                       Base
➔ Hito: Puntos de arrojo        Número de       0      2019      0       2       0       0      2      Informe          es de cambio
  construidos                    puntos de                                                                              climático
                                  arrojo y
                                recolección
                                 formales
➔ Hito: Equipamiento            Número de       0      2019      1       4       0       0      5      Certificados
  comunitario instalado y         nuevos                                                               de obras
  en funcionamiento            equipamientos
➔ Número de viviendas            Viviendas      0      2019    n.a*    n.a*    n.a*    n.a*    n.a*    Certificados
  construidas                                                                                          de obra

Componente III. Gestión Social y Desarrollo Comunitario
Plan de Participación           Número de       0      2019      2       0       0       2      2      Informe
Comunitaria diseñado              planes
Plan de Participación           Número de       0      2019      0       0               2      2      Informe
Comunitaria ejecutados            planes
Planes de Desarrollo Social     Número de       0      2019      1       1       0       0      2      Informe
Comunitario diseñados             planes
Planes de Desarrollo Social     Número de                        0       0       0       2      2      Informe
                                                0      2019
Comunitario ejecutados            planes
➔ Hito: Aumento de              Número de       0      2019      0       0       0       0     n.a*    Informe
    vacantes en jardines y/o     vacantes
    jardines comunitarios
    para edades entre 0 y
    5 años
➔ Hito: Sistema de Gestión       SISC por       0      2019      2       0       0       0      2      Informe
    de la Red de Protección       barrio
    Social conformado y
    funcionando
Planes de Desarrollo            Número de       0      2019      1       1       0       0      2      Informe
Productivo diseñados              planes
Planes de Desarrollo            Número de       0      2019      0       0       0       2      2      Informe
Productivo ejecutados             planes
➔ Hito: Jornadas Socio                          0      2019      4      10      20      30      64     Informe
                                 Jornadas
    productivas realizadas
                                                                                                                Anexo II – AR-L1288
                                                                                                                      Página 6 de 6

                                                       Año
                                              Línea
                                Unidad de             Línea                                   Meta     Medios de
         Productos                             de             Año 1   Año 2   Año 3   Año 4                             Comentarios
                                 Medida                 de                                    Final   Verificación6
                                              Base
                                                      Base
➔ Hito: Cantidad de             Número de      0      2019     10      30      20      40     100     Informe
  unidades económicas             unidades
  fortalecidas                  financiadas
                                Número de      0      2019     10      10      10      10      40     Informe
Cantidad de PIC financiados
                                 Proyectos
Viviendas con conexiones        Número de      0      2019     400    1.200   1.200   1.200   4.000   Certificados
intra-domiciliarias de agua       viviendas                                                           de obras
potable realizadas
Viviendas con conexiones                       0      2019     200     800    1.000   1.000   3.000   Ídem
                                Número de
intra-domiciliarias cloacales
                                 viviendas
realizadas
Viviendas que reciben                          0      2019      0      50      150     200    400     Informe
                                Número de
asistencia para el
                                 viviendas
mejoramiento edilicio
Hogares a los que se les                       0      2019      9      11       0       0      20     Informe
ofrece ser reasentado           Número de
(excluyendo construcción de      hogares
vivienda nueva)
Parcelas bajo proceso de        Número de      0      2019      0      800    1.000   1.000   2.800   Informe
regularización dominial          parcelas
                                                                      Anexo III – AR-L1288
                                                                             Página 1 de 8



                       ACUERDOS Y REQUISITOS FIDUCIARIOS

País:                        Argentina
Número de Programa:          AR-L1288
Nombre del Programa:         Programa de Integración Social Urbana en el Gran
                             Buenos Aires
Organismo Ejecutor(OE):      Organismo Provincial de Integración Social y Urbana
                             (OPISU), dependiente de Ministerio de Jefatura de
                             Gabinete (MJGM)
Equipo fiduciario:           Roberto Laguado y Analía La Rosa (FMP/CAR)

                            I.   RESUMEN EJECUTIVO

1.1   El Organismo Ejecutor (OE) del programa será el Organismo Provincial de
      Integración Social y Urbana (OPISU), dependiente del Ministerio de Jefatura de
      Gabinete de la PBA (MJGM). Para la ejecución del Componente II, OPISU contará
      con el apoyo del Ministerio de Infraestructura y Servicios Públicos (MISP) quien a
      través de la Unidad de Coordinación para la Integración Barrial (UCIBa) actuará
      en calidad de subejecutor. El Ministerio de Economía (ME), a través de la
      Dirección Provincial de Organismos Multilaterales y Financiamiento Bilateral
      (DPOMyFB) dependiente de la Subsecretaría de Finanzas (SSF), tendrá a su
      cargo la función de administración financiera del programa. Su interacción
      quedará plasmada en el ROP.

1.2   El Banco analizó la capacidad institucional del OE para planificar, ejecutar e
      implementar el programa, utilizando la metodología para el Análisis de Capacidad
      Institucional (SECI), derivando en conclusiones que le determinaron un nivel de
      riesgo fiduciario “Medio”.

            II.      CONTEXTO FIDUCIARIO DEL ORGANISMO EJECUTOR

2.1   OPISU fue creado mediante Ley 14449/2018 (Art. 48), como entidad autárquica
      de derecho público, en la órbita del MJGM. Su estructura y atribuciones están
      determinadas por el Decreto 168/2018, que también establece la transferencia
      presupuestaria del MJGM a OPISU a efectos de brindarle autonomía financiera.

2.2   OPISU tiene entre sus funciones la planificación de las políticas de gestión urbana
      y social, así como la formulación, implementación y ejecución de los programas y
      planes de intervención para la integración socio-urbana en villas, asentamientos
      y conjuntos habitacionales. En el marco de la ejecución del programa, será
      responsable por la gestión, planificación y dirección de las adquisiciones, la
      interlocución con el Banco, la solicitud de pagos, afectación del presupuesto del
      crédito y solicitudes de No Objeciones.

                          III.     RIESGOS FIDUCIARIOS

3.1   El análisis de capacidad institucional realizado al OE aplicando la metodología
      SECI, determinó un riesgo medio. Este análisis y sus conclusiones toman en
                                                                        Anexo III – AR-L1288
                                                                               Página 2 de 8


       cuenta los desafíos relacionados con el esquema de ejecución basado en la
       coordinación de actividades entre distintos ministerios y la reciente creación del
       OPISU (OE del programa), el cual al momento de la evaluación se encuentra
       todavía en proceso de conformación y estructuración. El apoyo del MISP,
       formalizado a través de UCIBa y de la Unidad de Coordinación y Ejecución de
       Proyectos de Obras (UCEPO), y del ME, a través de la DPOMyFB para las
       actividades de gestión financiera, permite capitalizar la experiencia de estas
       unidades en beneficio de OPISU y su capacidad para cumplir los objetivos del
       programa con base en estándares fiduciarios aceptables para el Banco. Las
       interacciones quedarán plasmadas en el ROP.

3.2    Las medidas de mitigación de riesgos recomendadas son: (i) formalizar los
       mecanismos de apoyo interinstitucional, a través de la suscripción de convenios,
       para asegurar el cumplimiento de los objetivos del programa; (ii) revisar, mejorar
       y reflejar en el ROP procesos fiduciarios y de ambiente de control (incluyendo un
       capítulo contable-financiero que definirá los procesos de programación y
       presupuesto, tesorería, contabilidad y sistemas de información, desembolsos y
       flujo de caja, control interno y auditoria interna, y control externo), junto con
       responsabilidades específicas según el esquema de ejecución; (iii) verificar el
       ingreso de personal fiduciario especializado en proyectos de banca multilateral, y
       designación de un punto focal por cada temática; (iv) capacitación fiduciaria para
       personal de OPISU; y (v) actualizar y/o desarrollar manuales pertinentes,
       resoluciones ministeriales o anexos al ROP para su adecuado funcionamiento.

 IV.     ASPECTOS A SER CONSIDERADOS EN ESTIPULACIONES ESPECIALES A LOS
                               CONTRATOS

4.1    Cualquier Anticipo de Fondos podrá ser concedido por el Banco cuando el OE
       haya justificado al menos el sesenta y cinco por ciento (65%) de los saldos
       acumulados de Anticipo de Fondos pendientes de justificar. Este porcentaje se
       justifica en la experiencia ejecutando operaciones en la PBA, cuyo circuito de flujo
       de fondos involucra a varias áreas, lo cual atrasa el proceso de recepción
       considerablemente.

4.2    Para efectos de lo estipulado en el Artículo 4.10 de las Normas Generales, las
       Partes acuerdan que la tasa de cambio aplicable será la indicada en el inciso (b)
       (i) de dicho Artículo.

4.3    Para efectos de determinar la equivalencia de gastos incurridos en moneda local
       con cargo al aporte local o del reembolso de gastos con cargo al Préstamo, se
       utilizará la tasa de cambio del primer día hábil del mes del pago.

4.4    Para efectos de lo establecido en el Artículo 7.03 de las Normas Generales, los
       informes de auditoría financiera externa y otros informes que se hayan identificado
       como necesarios para supervisar la gestión financiera del programa, son los
       estados financieros auditados del programa, que deberán presentarse al Banco
       dentro un plazo de 120 días siguientes al cierre de cada ejercicio fiscal durante el
       Plazo Original de Desembolso o sus extensiones, debidamente dictaminados por
       auditores externos elegibles al Banco. Para efectos de lo dispuesto en el Artículo
                                                                                            Anexo III – AR-L1288
                                                                                                   Página 3 de 8


              7.03 (a) de las Normas Generales, el ejercicio fiscal es el período comprendido
              entre 1 de enero y 31 de diciembre de cada año.

4.5           En el marco de la ejecución Componente III se contempla la posibilidad de ofrecer
              unidades funcionales existentes en el barrio y zonas aledañas como opción a los
              hogares a reasentar. Para ello se evalúa incorporar un mecanismo de
              transferencias para el otorgamiento de compensaciones (subsidios) para la
              adquisición de las unidades. En el caso de su eventual inclusión, los mecanismos
              para efectuar, reconocer y auditar dichos subsidios y su eventual reconocimiento
              como gastos elegibles deberán ser aprobados por el Banco en el ROP.

      V.          ACUERDOS Y REQUISITOS PARA LA EJECUCIÓN DE LAS ADQUISICIONES

A.            Ejecución de las Adquisiciones

5.1           Se aplicará la Política para la Adquisición de Obras y Bienes (GN-2349-9) de abril
              de 2011, y la Política para la Selección y Contratación de Consultores
              (GN-2350-9) de abril de 2011.

           i.    Adquisiciones de obras, bienes y servicios diferentes de consultoría. Los
                 contratos de obras, bienes y servicios diferentes de consultoría1 generados bajo
                 el programa y sujetos a Licitación Pública Internacional (LPI) se ejecutarán
                 utilizando los Documentos Estándar de Licitaciones (DEL) emitidos por el
                 Banco. Las licitaciones sujetas a Licitación Pública Nacional (LPN) se
                 ejecutarán usando Documentos de Licitación Nacional acordados con el Banco.

        ii.       Contratación con participación comunitaria. Para la ejecución de
                  actividades de construcción de vivienda en el marco de los Componentes II y
                  III, podrán utilizarse procedimientos para la participación de la comunidad en
                  las contrataciones, con base en un relevamiento básico de necesidades,
                  seguido de la selección de constructores de pequeña escala a nivel barrial y
                  presencia geográfica. Tendrán a cargo: el cómputo y presupuesto detallado
                  de intervenciones para cada vivienda, la provisión de los materiales, la
                  gestión mano de obra con participación de la comunidad, y la certificación de
                  funcionalidad de la infraestructura instalada y construida que promueva la
                  transferencia de conocimientos. La selección de las constructoras de
                  pequeña escala se hará con base en la cotización de precios unitarios/tarifas
                  (a menor costo) y disponibilidad. Se detallará en el ROP.

       iii.       Selección y contratación de consultores. Los contratos de servicios de
                  consultoría generados bajo el programa se ejecutarán utilizando la Solicitud
                  Estándar de Propuestas (SEP) emitida por el Banco.

       iv.        Selección de los consultores individuales. Se hará teniendo en cuenta sus
                  calificaciones para realizar el trabajo, sobre la base de procesos competitivos,
                  especialmente, de comparación de calificaciones de al menos tres
                  candidatos.

1    Políticas GN-2349-9 párrafo 1.1: los servicios diferentes a los de consultoría tienen un tratamiento similar a
     los bienes.
                                                                                       Anexo III – AR-L1288
                                                                                              Página 4 de 8


 5.2        La revisión de las especificaciones técnicas es responsabilidad del especialista
            sectorial del programa.

 5.3        De los subsistemas nacionales aprobados por el Banco será utilizado el sistema
            informativo.

            Tabla 4.1 Montos Límite para LPI y Lista Corta con Conformación Internacional
                 Obras                                 Bienes                               Consultoría
      LPI          LPN      Compara         LPI           LPN         Compara-         Publicidad    Lista Corta
                             -ción de                                  ción de       Internacional      100%
                             Precios                                   Precios        Consultoría     Nacional
>25.000.000 < 25.000.000    <350.000     >1.500.000   <1.500.000      <100.000       >200.000        <1.000.000
               >350.000                               >100.000


 B.         Adquisiciones Principales
                                   Tabla 4.2 Tipo de Licitación y Montos

                                                             Tipo de       Fecha          Monto Estimado
                             Actividad
                                                            Licitación    Estimada            (US$)
             LPN     Pavimentos     Prioritarios   CDL,         LPN         Por             US$2.589.000
             Parquización PECE Etapa 1 y Posta Policial                   confirmar
             PECE
             LPN Red Vial y Peatonal, CE, CDL y 8M              LPN              -        US$17.180.000
             CP Centros de Disposición Transitoria (2)          CP               -            US$53.000
             LPN Parquización PECE Etapa 2                      LPN              -          US$3.444.000
             CP Parque Lineal Zanjón Güemes (incluye            CP               -          US$2.241.000
             cruces viales)
             CP Plaza Mercedes Sosa                           CP                 -          US$448.000
             CP Jardín Maternal PECE                          CP                 -         US$2.033.000
             CP Centro de Salud PECE                          CP                 -         US$1.797.000
             CP Centro Juvenil PECE                           CP                 -         US$2.486.000
             CP Polideportivo PECE                            CP                 -         US$1.436.000
             LPN Obras Componente 2 Infraestructura         Múltiples            -        US$30.000.000
             Urbana y Hábitat                                LPN
             Servicios de conexiones domiciliarias,          LPN                 -        US$11.000.000
             potenciamiento y mejora de vivienda
             Consultoría de Inspección de Obras del           SP                 -            US$758.408
             Proyecto CC8                                   Nacional
             Consultores Equipo de Coordinación              CLND                -             US$32.500

 C.         Supervisión de Adquisiciones

 5.4        Las adquisiciones serán supervisadas según el Plan de Adquisiciones y
            generalmente de manera ex ante, con excepción de las comparaciones de
            precios, firmas consultoras con base en calificaciones y consultoría individuales.
            Las visitas de revisión ex post se realizarán cada 12 meses. Al menos el 10% de
            los contratos revisados se inspeccionarán físicamente durante el programa.

 5.5        Los montos límites establecidos para revisión ex post se aplican en función de la
            capacidad fiduciaria de ejecución de OPISU examinada durante el diseño de la
                                                                        Anexo III – AR-L1288
                                                                               Página 5 de 8


      operación, y podrán ser modificados por el Banco en la medida que tal capacidad
      varíe.



                        Tabla 4.3 Límites para Revisión Ex post (US$)
                                                  Servicios de           Consultoría
             Obras               Bienes
                                                  Consultoría             Individual

          <15.000.000           <900.000            <600.000               <50.000


D.    Disposiciones Especiales

5.6   Mecanismos de prevención de prácticas prohibidas. Atender las disposiciones
      de la GN-2349-9 y GN-2350-9 en cuanto a prácticas prohibidas (listas de
      empresas y personas físicas inelegibles de organismos multilaterales).

5.7   En el marco del componente III y las actividades para conexión, potenciamiento y
      mejora de vivienda, podrán implementarse mecanismos de adquisiciones con
      base en participación de la comunidad (GN-2349-9, Num. 3.17) o contratarse
      servicios de facilitación, apoyo técnico y administrativo provistos por Organismo
      no gubernamentales (ONG) u organismos públicos o privados especializados en
      la gestión de proyectos de vivienda.

E.    Registros y Archivos

5.8   La documentación de los procesos de adquisiciones estará en las oficinas de
      OPISU como responsable integral de las adquisiciones del programa. Para las
      revisiones ex post se mantendrán los registros y archivos debidamente
      ordenados, clasificados y actualizados.

F.    Reconocimiento de gastos

5.9   El Banco financiará retroactivamente con cargo a los recursos del préstamo, hasta
      por la suma de US$11,7 millones (11,7% del monto propuesto del préstamo), y
      reconocerá con cargo al aporte local, hasta por la suma de US$2 millones
      (20% del monto estimado del aporte local), gastos de proyectos elegibles
      efectuados por el Prestatario en el Componente II de la operación, siempre que
      se hayan cumplido con requisitos sustancialmente análogos a los establecidos en
      el Contrato de Préstamo. Dichos gastos corresponderán a la ejecución de obras
      de infraestructura como pavimentos, áreas verdes, espacios públicos, conexiones
      domiciliarias y equipamientos públicos (entre otros), y deberán haberse efectuado
      a partir de la fecha de aprobación del Perfil de Proyecto (1 de abril de 2019). No
      podrán ser incluidos los gastos que superen los 18 meses antes de la fecha de
      aprobación del programa por el Directorio del Banco.
                                                                            Anexo III – AR-L1288
                                                                                   Página 6 de 8


                                    VI.    GESTIÓN FINANCIERA

6.1       Se aplicará la Política de la Guía de Gestión Financiera para Proyectos
          Financiados por el BID (OP-273-6) y la Guía Operativa de Gestión Financiera para
          Proyectos Financiados por el BID (OP-274-2).

A.        Programación y Presupuesto

6.2       El presupuesto del OE cuenta con categorías programáticas y otras
          clasificaciones por objeto del gasto (partidas principales). Según su carácter
          económico, los rubros pueden ser gastos corrientes, gastos de capital y
          aplicaciones financieras. Por otro lado las fuentes internas de financiamiento
          pueden ser el tesoro provincial, el uso del crédito y recursos propios.

6.3       Se debe anticipar la asignación presupuestaria para asegurar la ejecución de la
          operación dentro del plazo establecido.

B.        Tesorería

6.4       Todos los pagos se efectúan a través de la Tesorería General de la Provincia
          (TGP) ya sea de los Organismos de Administración Central como así también de
          los organismos Descentralizados.

6.5       La DPOMyFB es la encargada de controlar mensualmente los saldos de la cuenta
          recaudadora en US$ para recibir los fondos del préstamo y conciliarla.

6.6       Las Cuentas Escriturales son subcuentas dentro de la Cuenta Única del Tesoro
          (CUT) que administra la Tesorería General de la Provincia, donde se acreditan los
          fondos pesificados para pagos de gastos elegibles de los organismos
          contratantes.

6.7       Los desembolsos se realizarán con base en un plan financiero detallado y de
          acuerdo con las directrices del BID.

C.        Contabilidad, Sistemas de Información y Generación de Reportes

6.8       El prestatario, a través del ME, utilizará el Sistema de Gestión de Unidades
          Ejecutoras de Préstamos Externos (UEPEX)2 como sistema de administración
          financiera, el cual permite identificar los fondos del programa y también las fuentes
          de financiamiento. El sistema UEPEX consigna, de conformidad con el catálogo
          de cuentas aprobado por el Banco, las inversiones en el programa por categoría
          de la matriz de gastos. El registro de la contabilidad se hará con base de caja y
          se seguirán las Normas Internacionales de Información Financiera cuando
          aplique, de acuerdo con los criterios nacionales establecidos. Los informes
          financieros requeridos serán: (i) planes financieros por hasta 180 días posteriores
          a la solicitud de anticipos; (ii) estados financieros anuales auditados del programa;
          y (iii) otros informes a ser requeridos por los especialistas fiduciarios.




2    https://dgsiaf.mecon.gov.ar/uepex/.
                                                                         Anexo III – AR-L1288
                                                                                Página 7 de 8


6.9    La DPOMyFB, a través de su Dirección de Contabilidad y Desembolsos de
       Proyectos, es responsable de realizar las siguientes actividades: (i) registrar
       contablemente la ejecución de los programas en el Sistema UEPEX;
       (ii) confeccionar las solicitudes de desembolsos, monitorear su aprobación y el
       respectivo ingreso de los fondos a las cuentas de la Provincia; (iii) controlar
       mensualmente los saldos de las cuentas especiales en dólares y conciliar las
       cuentas bancarias de los programas; (iv) analizar mensualmente los saldos
       contables y emitir los balances de sumas y saldos conciliados en pesos y en
       dólares; (v) confeccionar los informes financieros requeridos por los Organismos
       y por la Dirección Provincial; y (vi) preparar los Estados Financieros del Préstamo
       y de su presentación a la Auditoría Externa para que realice los informes
       correspondientes.

D.     Desembolsos y flujo de caja

6.10   Se aplicará la Política de Gestión Financiera para Proyectos Financiados por el
       BID (OP-273-6) y la Guía Operativa de Gestión Financiera para Proyectos
       Financiados por el BID (OP‐274‐2).

6.11   Los recursos del financiamiento solicitados al Banco mediante la modalidad de
       Anticipos de Fondos serán depositados en una cuenta en dólares que se
       convertirá a moneda local de acuerdo con las necesidades operativas en una
       cuenta en pesos exclusiva del proyecto, desde donde se pagarán los gastos e
       inversiones de acuerdo a lo planificado. El ejecutor deberá llevar un estricto y
       adecuado control sobre la utilización de los fondos del anticipo con mecanismos
       que permitan verificar y conciliar los saldos disponibles que surjan de sus registros
       con los que por iguales conceptos surgen de los registros del Banco
       (Reporte LMS1).

6.12   Se adoptará la modalidad de e-Desembolsos, el sistema web del BID que permite
       al OE preparar y enviar electrónicamente solicitudes de desembolso al Banco,
       reduciendo los costos de transacción, permitiendo al Banco revisar y procesar las
       solicitudes remitidas de manera remota.

E.     Control Interno y Auditoría Interna

6.13   La Contaduría General de la Provincia (CGP) cumple funciones de control interno
       vinculadas con los aspectos legales y financieros de la ejecución de los
       préstamos. En los procesos de ejecución y pago, interviene antes de realizar los
       pagos en forma centralizada desde la Tesorería General de la Provincia. En los
       procesos de adquisiciones, en forma previa a las adjudicaciones o compras,
       interviene la CGP para verificar los aspectos legales.

F.     Control Externo: Auditoría Financiera Externa e Informes de los Programas

6.14   El Honorable Tribunal de Cuentas (HTC) de la PBA fue declarado elegible por el
       Banco para auditar operaciones con financiamiento del BID. Queda establecido
       que, siempre y cuando el HTC mantenga la elegibilidad, la auditoría externa de la
       operación será realizada por el mencionado Ente de Fiscalización Superior, sin
       necesidad de que se realice un proceso competitivo de contratación. En caso de
                                                                         Anexo III – AR-L1288
                                                                                Página 8 de 8


       que la auditoría externa no sea realizada por el HTC de la PBA, se deberá
       contratar una firma auditora independiente aceptable por el Banco.

G.     Plan de Supervisión Financiera

6.15   El plan de supervisión financiera será diseñado a partir de las evaluaciones de
       riesgo y capacidad fiduciaria realizadas de acuerdo con las revisiones “in situ” y
       de “escritorio” previstas para el proyecto que incluye el alcance de las acciones
       operacional, financiera y contable, de cumplimiento y legalidad, así como también
       en base a los Informes emitidos por los auditores externos. Se planea realizar una
       visita de inspección financiera anual, periodicidad que podrá revisarse en función
       de la evaluación del riesgo del proyecto. Se adoptará la modalidad de revisión
       ex post de desembolsos.

H.     Mecanismo de Ejecución

6.16   La DPOMyFB llevará adelante los aspectos financieros del préstamo y de
       auditoría externa. Sus tareas más importantes con relación a los préstamos son:
       (i) controlar y procesar solicitudes de anticipos de fondos para efectuar pagos;
       (ii) controlar y procesar rendiciones de gastos; (iii) registro contable;
       (iv) proyecciones de desembolsos; (v) controlar y conciliar saldos de cuentas
       bancarias; (vi) analizar saldos contables y emitir balances conciliados; y
       (vii) satisfacer requerimientos de auditorías.

6.17   Se adoptará la modalidad de desembolsos de anticipos de acuerdo con el plan
       financiero que abarque un máximo de 180 días, que serán rendidos cuando se
       gaste como mínimo el 65% de los mismos. Para la solicitud se enviará el
       formulario de solicitud de desembolsos, el estado de ejecución y el plan financiero
       para los siguientes 180 días. El especialista de gestión financiera podrá requerir
       información adicional, a saber: (i) detalle de compromiso; e (iii) informes de avance
       físico financieros estimados del proyecto. Las rendiciones del anticipo deberán
       presentarse al Banco con la siguiente información: (i) formulario de solicitud de
       desembolsos; (ii) estado de ejecución de proyecto; (iii) conciliación de los recursos
       del Banco; (iv) detalle de pagos; y (v) otros informes que ayuden a demostrar el
       avance del proyecto. No se requerirá que la rendición de cuentas venga
       acompañada de la documentación de soporte de los gastos o pagos efectuados,
       lo cual no significa una aprobación por parte del Banco de los gastos efectuados.
       La documentación de respaldo original de los gastos deberá estar disponible para
       su revisión por parte del Banco en cuanto esto se solicite.
             DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                           PROYECTO DE RESOLUCIÓN DE-___/19



Argentina. Línea de Crédito Condicional para Proyectos de Inversión (CCLIP) para el Programa
         de Integración Social y Urbana en la Provincia de Buenos Aires (AR-O0012)



       El Directorio Ejecutivo

RESUELVE:

       1.      Autorizar al Presidente del Banco, o al representante que él designe, para que,
en nombre y representación del Banco, proceda a formalizar el acuerdo o acuerdos que sean
necesarios con la Provincia de Buenos Aires, como prestatario, y con la República Argentina,
como garante, para establecer la Línea de Crédito Condicional para Proyectos de Inversión
(CCLIP) para el Programa de Integración Social y Urbana en la Provincia de Buenos Aires
(AR-O0012) hasta por la suma de US$400.000.000, con cargo a los recursos del Capital
Ordinario del Banco.

        2.     Establecer que los recursos asignados a Línea de Crédito Condicional para
Proyectos de Inversión (CCLIP), para el Programa de Integración Social y Urbana en la
Provincia de Buenos Aires, mencionada en el párrafo anterior, sean utilizados para financiar
operaciones individuales de préstamo, de conformidad con: (a) los objetivos y reglamentos de
la Línea de Crédito Condicional para Proyectos de Inversión aprobados mediante la Resolución
DE-58/03 y su modificación aprobada mediante las Resoluciones DE-10/07, DE-164/07 y
DE-86/16; (b) las disposiciones de los documentos GN-2246-9 y GN-2564-3; y (c) los términos
y condiciones que consten en la Propuesta de Préstamo de la correspondiente operación
individual.



                          (Aprobada el ___ de ____________ de 2019)



LEG/SGO/CSC/EZSHARE-1044359933-17809
AR-O0012
              DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                           PROYECTO DE RESOLUCIÓN DE-___/19



     Argentina. Préstamo ____/OC-AR a la Provincia de Buenos Aires. Primera Operación
      Individual bajo la Línea de Crédito Condicional para Proyectos de Inversión (CCLIP)
             del Programa de Integración Social y Urbana en la Provincia de Buenos
               Aires (AR-O0012) para el Programa de Integración Social y Urbana
                               en el Gran Buenos Aires (AR-L1288)



       El Directorio Ejecutivo

RESUELVE:

       Autorizar al Presidente del Banco, o al representante que él designe, para que, en
nombre y representación del Banco, proceda a formalizar el contrato o contratos que sean
necesarios con la Provincia de Buenos Aires, como prestatario, y con la República Argentina,
como garante, para otorgarle al primero un financiamiento destinado a cooperar en la ejecución
del Programa de Integración Social y Urbana en el Gran Buenos Aires, que constituye la
primera operación individual bajo la Línea de Crédito Condicional para Proyectos de Inversión
(CCLIP) del Programa de Integración Social y Urbana en la Provincia de Buenos Aires,
aprobada el ___ de ________ de 2019 por Resolución DE-___/19. Dicho financiamiento será
hasta por la suma de US$100.000.000, que formen parte de los recursos del Capital Ordinario
del Banco, y se sujetará a los Plazos y Condiciones Financieras y a las Condiciones
Contractuales Especiales del Resumen de Proyecto de la Propuesta de Préstamo.



                          (Aprobada el ___ de ____________ de 2019)



LEG/SGO/CSC/EZSHARE- 1044359933-17808
AR-L1288
