                                                                                                                                   Resolução DE-67/18




                                                  CONTRATO DE EMPRÉSTIMO Nº 4632/OC-BR



                                                                                     entre o



                                                                        ESTADO DO PARANÁ



                                                                                        eo



                                             BANCO INTERAMERICANO DE DESENVOLVIMENTO



                          Programa Estadual de Apoio ao Desenvolvimento Urbano e Melhorias de Infraestrutura
                                                    Municipal – Paraná Urbano III




                                                                           ___ de abril de 2020




                  LEG/SGO/CSC/EZSHARE-620307903-25456




Inserido ao Documento 65652 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:39. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: fcdb86d4ecf6812d56ad94daa99877e2
                                                               CONTRATO DE EMPRÉSTIMO

                                                                    DISPOSIÇÕES ESPECIAIS

                        Este contrato de empréstimo, doravante denominado “Contrato”, é celebrado entre o
                  ESTADO DO PARANÁ, doravante denominado “Mutuário”, e o BANCO
                  INTERAMERICANO DE DESENVOLVIMENTO, doravante denominado, individualmente,
                  “Banco” e, juntamente com o Mutuário, as “Partes”, em ___ de abril de 2020.

                         As obrigações do Mutuário estabelecidas neste Contrato são garantidas pela
                  REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL, doravante denominada “Fiador”, nos termos do
                  Contrato de Garantia Nº 4632/OC-BR.


                                                              CAPÍTULO I
                                     Objeto, Elementos Integrantes do Contrato e Definições Específicas

                  CLÁUSULA 1.01. Objeto do Contrato. O objeto deste Contrato é acordar os termos e
                  condições em que o Banco concede um empréstimo ao Mutuário para contribuir ao
                  financiamento e execução do Programa Estadual de Apoio ao Desenvolvimento Urbano e
                  Melhorias de Infraestrutura Municipal – Paraná Urbano III, cujos aspectos principais acordam-se
                  no Anexo Único.

                  CLÁUSULA 1.02. Elementos Integrantes do Contrato. Este Contrato é integrado por estas
                  Disposições Especiais, pelas Normas Gerais (datadas de Maio de 2016) e pelo Anexo Único, e
                  sua interpretação estará sujeita às regras previstas no Artigo 1.02 das Normas Gerais.

                  CLÁUSULA 1.03. Definições Específicas. Além dos termos definidos nas Normas Gerais, os
                  seguintes termos, quando utilizados com letra maiúscula neste Contrato, terão o significado
                  indicado a seguir. Qualquer referência ao singular se aplica ao plural e vice-versa.

                          (a)     Para fins deste Contrato, as alíneas 10, 44 e 53 do Artigo 2.01 das Normas Gerais
                  terão as definições contidas nesta Cláusula:

                             “10.       “Contrato” terá o significado atribuído no preâmbulo das Disposições Especiais
                                        deste Contrato.”

                             “44.       “Normas Gerais” significa o conjunto de artigos que compõem esta Segunda
                                        Parte do Contrato e refletem políticas do Banco aplicáveis uniformemente a seus
                                        contratos de empréstimo.”

                             “53.       “Prática Proibida” significa as práticas que o Banco proíbe com relação às
                                        atividades que financia, nos termos descritos nas Políticas de Aquisições e nas
                                        Políticas de Consultores. Se o Banco estabelecer novas práticas proibidas ou
                                        modificar as existentes, estas serão consideradas Práticas Proibidas para os fins




                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65652 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:39. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: fcdb86d4ecf6812d56ad94daa99877e2
                                                                                       -2-


                                        deste Contrato a partir do dia em que, tendo sido levadas ao conhecimento do
                                        Mutuário pelo Banco, o Mutuário aceite, por escrito, sua aplicação.”

                          (b)     “Agência de Fomento do Paraná S.A.”, denominada “Fomento Paraná”, significa
                  a instituição financeira estadual instituída como sociedade anônima de capital fechado pela Lei
                  Estadual nº 11.741, de 19 de junho de 1997, que será capitalizada pelo Mutuário com recursos
                  provenientes do Programa.

                         (c)   “Empréstimo da Fomento Paraná” significa o contrato através do qual a Fomento
                  Paraná empresta recursos a um município do Estado do Paraná, para execução de atividades
                  compreendidas nos Componentes I e II do Programa.


                                                                              CAPÍTULO II
                                                                              O Empréstimo

                  CLÁUSULA 2.01. Montante e Moeda de Aprovação do Empréstimo. Nos termos deste
                  Contrato, o Banco se compromete a conceder ao Mutuário, e este aceita, um empréstimo no
                  montante de até US$ 118.370.000,00 (cento e dezoito milhões trezentos e setenta mil Dólares),
                  doravante denominado “Empréstimo”.

                  CLÁUSULA 2.02. Solicitação de desembolsos e moeda dos desembolsos. (a) O Mutuário
                  poderá solicitar ao Banco desembolsos do Empréstimo de acordo com o disposto no Capítulo IV
                  das Normas Gerais.

                         (b)   Todos os desembolsos serão denominados e efetuados em Dólares, salvo nos
                  casos em que o Mutuário opte por um desembolso denominado em uma moeda distinta do Dólar
                  de acordo com o disposto no Capítulo V das Normas Gerais.

                  CLÁUSULA 2.03. Disponibilidade de moeda. Se o Banco não tiver acesso à moeda
                  solicitada pelo Mutuário, o Banco, de comum acordo com o Mutuário e com a anuência do
                  Fiador, poderá efetuar o desembolso do Empréstimo em outra moeda de sua escolha.

                  CLÁUSULA 2.04. Prazo para desembolsos. O Prazo Original de Desembolsos será de
                  4 (quatro) anos contados a partir da data de entrada em vigor deste Contrato. Qualquer
                  prorrogação do Prazo Original de Desembolsos deverá contar com a anuência do Fiador e estará
                  sujeita ao previsto no Artigo 3.02(g) das Normas Gerais.

                  CLÁUSULA 2.05. Cronograma de Amortização. (a) A Data Final de Amortização é 15 de
                  fevereiro de 2045. A VMP Original do Empréstimo é de 15,09 (quinze vírgula zero nove) anos.

                         (b)    O Mutuário deverá amortizar o Empréstimo mediante o pagamento de prestações
                  semestrais, consecutivas e, na medida do possível, iguais. O Mutuário deverá pagar a primeira
                  prestação de amortização no dia 15 de agosto de 2025, e a última no dia 15 de fevereiro de 2045.




                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65652 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:39. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: fcdb86d4ecf6812d56ad94daa99877e2
                                                                                       -3-


                        (c)    As Partes poderão acordar a modificação do Cronograma de Amortização do
                  Empréstimo de acordo com o estabelecido no Artigo 3.02 das Normas Gerais.

                  CLÁUSULA 2.06. Juros. (a) O Mutuário deverá pagar juros sobre os Saldos Devedores
                  diários a uma taxa que será determinada em conformidade com o estipulado no Artigo 3.03 das
                  Normas Gerais.

                         (b) O Mutuário deverá pagar juros ao Banco semestralmente no dia 15 (quinze) dos
                  meses de fevereiro e agosto de cada ano. O primeiro desses pagamentos será realizado a partir da
                  primeira dessas datas que ocorra após a entrada em vigor do Contrato, de acordo com o indicado
                  no Artigo 3.01 das Normas Gerais.

                  CLÁUSULA 2.07. Comissão de crédito. O Mutuário deverá pagar uma comissão de crédito
                  nas datas estabelecidas na Cláusula 2.06(b) deste Contrato, de acordo com o disposto nos
                  Artigos 3.01, 3.04, 3.05 e 3.07 das Normas Gerais.

                  CLÁUSULA 2.08. Recursos para inspeção e vigilância. O Mutuário não estará obrigado a
                  cobrir os gastos do Banco a título de inspeção e vigilância gerais, exceto se o Banco estabelecer
                  o contrário de acordo com o disposto no Artigo 3.06 das Normas Gerais.

                  CLÁUSULA 2.09. Conversão. O Mutuário poderá solicitar ao Banco uma Conversão de
                  Moeda ou uma Conversão de Taxa de Juros em qualquer momento durante a vigência do
                  Contrato, de acordo com o disposto no Capítulo V das Normas Gerais. As Partes acordam que
                  todas as solicitações de Conversão de Moeda ou de Conversão de Taxa de Juros deverão contar
                  com a anuência prévia do Fiador, que será manifestada pela Secretaria do Tesouro Nacional
                  (STN) do Ministério da Economia.

                             (a)    Conversão de Moeda. O Mutuário poderá solicitar que um desembolso ou a
                  totalidade ou uma parte do Saldo Devedor sejam convertidos a uma Moeda Principal ou a uma
                  Moeda Local, que o Banco possa intermediar eficientemente, com as devidas considerações
                  operacionais e de gestão de risco. Entender-se-á que qualquer desembolso denominado em
                  Moeda Local constituirá uma Conversão de Moeda, ainda que a Moeda de Aprovação seja tal
                  Moeda Local.

                              (b)   Conversão de Taxa de Juros. O Mutuário poderá solicitar, em relação à
                  totalidade ou a uma parte do Saldo Devedor, que a Taxa de Juros Baseada na LIBOR seja
                  convertida a uma taxa fixa de juros ou qualquer outra opção de Conversão de Taxa de Juros
                  solicitada pelo Mutuário e aceita pelo Banco.




                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65652 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:39. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: fcdb86d4ecf6812d56ad94daa99877e2
                                                                                       -4-


                                                                    CAPÍTULO III
                                                     Desembolsos e Uso de Recursos do Empréstimo

                  CLÁUSULA 3.01. Condições especiais prévias ao primeiro desembolso. O primeiro
                  desembolso dos recursos do Empréstimo está condicionado a que se cumpra, de maneira
                  satisfatória para o Banco, além das condições prévias estipuladas no Artigo 4.01 das Normas
                  Gerais, a seguinte condição:

                                   (a)        Comprovação da entrada em vigor do Regulamento Operacional do Programa
                                              (ROP) e do Plano de Gestão Socioambiental, por meio de ato administrativo
                                              da Secretaria Estadual de Desenvolvimento Urbano (SEDU), publicado no
                                              Diário Oficial do Estado do Paraná.

                  CLÁUSULA 3.02. Uso dos recursos do Empréstimo. (a) Os recursos do Empréstimo
                  somente poderão ser utilizados para pagar despesas que cumpram os seguintes requisitos: (i) que
                  sejam necessárias para o Programa e estejam em consonância com os objetivos do mesmo;
                  (ii) que sejam efetuadas de acordo com as disposições deste Contrato e as políticas do Banco;
                  (iii) que sejam adequadamente registradas e respaldadas nos sistemas do Mutuário ou do Órgão
                  Executor; e (iv) que sejam efetuadas após 24 de outubro de 2018 e antes do vencimento do Prazo
                  Original de Desembolso ou suas prorrogações. Tais despesas serão doravante denominadas
                  “Despesas Elegíveis”.

                          (b)    Para propósitos da prestação de contas sobre o uso dos recursos do Empréstimo
                  destinados ao Componente II do Programa, as Partes concordam em que o objeto do gasto
                  consistirá no desembolso feito pela Fomento Paraná para a execução das atividades objeto do
                  Componente supracitado.

                  CLÁUSULA 3.03. Taxa de câmbio para justificar despesas realizadas em Moeda Local
                  do país do Mutuário. Para efeitos do disposto no Artigo 4.10 das Normas Gerais, as Partes
                  acordam que a taxa de câmbio aplicável será a indicada no inciso (b)(i) do referido Artigo. Para
                  efeitos de determinar a equivalência de despesas incorridas em Moeda Local a débito da
                  Contrapartida Local ou do reembolso de despesas a débito do Empréstimo, a taxa de câmbio
                  acordada será a taxa de câmbio na data efetiva em que o Mutuário, o Órgão Executor ou
                  qualquer outra pessoa física ou jurídica a quem se tenha delegado a faculdade de efetuar
                  despesas, efetue os pagamentos respectivos a favor do empreiteiro, fornecedor ou beneficiário.

                  CLÁUSULA 3.04. Utilização dos recursos dos Empréstimos da Fomento Paraná. (a) Os
                  recursos da Fomento Paraná, provenientes da sua capitalização com recursos do Programa, serão
                  utilizados por essa instituição para conceder de empréstimos a favor de municípios do Estado do
                  Paraná, destinados a executar projetos elegíveis dentro dos Componentes I e II do Programa.

                         (b)    Os Empréstimos da Fomento Paraná mencionados no inciso anterior, deverão
                  atender as condições e os critérios de elegibilidade estabelecidos neste Contrato e no ROP.




                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65652 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:39. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: fcdb86d4ecf6812d56ad94daa99877e2
                                                                                       -5-


                          (c)    Os recursos provenientes das amortizações ou pré-pagamentos dos Empréstimos
                  da Fomento Paraná, serão utilizados para a concessão de novos Empréstimos da Fomento Paraná
                  até o prazo de 5 (cinco) anos contados da data do último desembolso do Empréstimo.

                          (d)     Os Empréstimos da Fomento Paraná não poderão ser concedidos para:
                  (i) aquisições de imóveis; (ii) reestruturação de passivos; (iii) compra de ações; e (iv) importação
                  direta ou indireta de países não membros do Banco com recursos do Empréstimo.

                  CLÁUSULA 3.05. Outras condições aplicáveis aos Empréstimos da Fomento Paraná.
                  Todos os Empréstimos da Fomento Paraná deverão incluir, entre outras, as seguintes
                  disposições:

                                   (a)        O compromisso dos municípios beneficiários de utilizar os recursos
                                              exclusivamente na execução do projeto objeto do financiamento respectivo;

                                   (b)        O compromisso dos municípios beneficiários de executar os projetos e as
                                              atividades de acordo com: (i) as políticas de salvaguardas ambientais e sociais
                                              do Banco; e (ii) as disposições deste Contrato em matéria de práticas
                                              proibidas;

                                   (c)        O município beneficiário deverá proporcionar toda a informação que o
                                              Mutuário, diretamente ou por meio do Órgão Executor e/ou da Fomento
                                              Paraná, e o Banco, razoavelmente lhe solicitem em relação ao projeto
                                              financiado com recursos do Empréstimo da Fomento Paraná. O Mutuário, o
                                              Órgão Executor, a Fomento Paraná e o Banco, terão o direito de examinar
                                              bens, lugares, trabalhos e obras do respectivo projeto, para fins de acompanhar
                                              sua execução e sua conformidade com os requisitos previstos no Contrato;

                                   (d)        O compromisso dos municípios beneficiários de manter contabilidade e
                                              registros que identifiquem o manejo dos recursos que lhe sejam outorgados no
                                              âmbito do Programa;

                                   (e)        O compromisso dos municípios beneficiários de cumprir com o ROP;

                                   (f)        O compromisso dos municípios beneficiários de adotar as medidas
                                              apropriadas para que as obras e os equipamentos financiados com recursos do
                                              Empréstimo da Fomento Paraná sejam mantidos de acordo com normas
                                              técnicas geralmente aceitas, de maneira que permitam sua operação normal.
                                              Caso, durante as visitas que realize o Mutuário, o Órgão Executor, a Fomento
                                              Paraná ou o Banco, ou dos relatórios que recebam, seja constatado que a
                                              manutenção não esteja sendo realizada de forma adequada, o Mutuário, por
                                              meio do o Órgão Executor e/ou da Fomento Paraná deverá solicitar ao
                                              município beneficiário respectivo que adote as medidas corretivas necessárias
                                              para corrigir as deficiências; e




                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65652 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:39. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: fcdb86d4ecf6812d56ad94daa99877e2
                                                                                       -6-


                                   (g)        O direito da Fomento Paraná de suspender os desembolsos se o município
                                              beneficiário não cumprir com suas obrigações.

                  CLÁUSULA 3.06. Suspensão de desembolsos. Para fins deste Contrato, o inciso (e) do
                  Artigo 8.01 das Normas Gerais terá a seguinte redação:

                          “(e) Quando, a critério do Banco, o objetivo do Projeto ou o Empréstimo possam ser
                  afetados desfavoravelmente ou a execução do Projeto possa se tornar improvável como
                  consequência de: (i) qualquer restrição, modificação ou alteração da competência legal, das
                  funções ou do patrimônio do Mutuário ou do Órgão Executor, conforme o caso; ou (ii) qualquer
                  modificação ou emenda de qualquer condição cumprida antes da aprovação do Empréstimo pelo
                  Banco, que tenha sido efetuada sem a anuência escrita do Banco. Nesses casos o Banco poderá
                  requerer do Mutuário ou do Órgão Executor informações justificadas e pormenorizadas. Após
                  receber dita informação ou decorrido um tempo razoável, a critério do Banco, sem que o
                  Mutuário ou o Órgão Executor tenha apresentado tais informações, o Banco poderá exercitar seu
                  direito a suspender os desembolsos.”


                                                                           CAPÍTULO IV
                                                                        Execução do Programa

                  CLÁUSULA 4.01. Contrapartida Local. (a) Para os efeitos do estabelecido no Artigo 6.02
                  das Normas Gerais, estima-se o montante da Contrapartida Local em US$ 118.370.100,00 (cento
                  e dezoito milhões trezentos e setenta mil e cem Dólares).

                          (b)    O Banco poderá reconhecer, como parte dos recursos da Contrapartida Local,
                  despesas que: (i) sejam necessárias para o Programa e que estejam em consonância com os
                  objetivos do mesmo; (ii) sejam efetuadas de acordo com as disposições deste Contrato e com as
                  políticas do Banco; (iii) sejam adequadamente registradas e respaldadas nos sistemas do
                  Mutuário ou do Órgão Executor; (iv) tenham sido efetuadas após 24 de outubro de 2018 e antes
                  do vencimento do Prazo Original de Desembolso ou suas prorrogações; e (v) em matéria de
                  aquisições, sejam de qualidade satisfatória e compatível com o estabelecido no Programa,
                  entregues ou terminadas oportunamente e tenham um preço que não afete desfavoravelmente a
                  viabilidade econômica e financeira do Programa.

                         (c)     Sem prejuízo do disposto no inciso (b) anterior, o Banco poderá também
                  reconhecer, como parte dos recursos da Contrapartida Local, despesas que tenham sido efetuadas
                  entre 16 de fevereiro de 2018 e 24 de outubro de 2018 para obras de pavimentação de vias
                  urbanas, incluindo drenagem pluvial, urbanização, sinalização viária e acessibilidade universal,
                  praças, creches, escolas, ginásios esportivos e terminais de ônibus, até o equivalente a
                  US$ 23,700,000,00 (vinte e três milhões e setecentos mil Dólares), que resultem de condições
                  substancialmente análogas às estabelecidas neste Contrato.

                         (d)    Para propósitos da prestação de contas sobre o uso dos recursos da Contrapartida
                  Local destinados aos Componentes I e II do Programa, as Partes concordam em que o objeto do




                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65652 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:39. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: fcdb86d4ecf6812d56ad94daa99877e2
                                                                                       -7-


                  gasto consistirá no desembolso feito pela Fomento Paraná para a execução das atividades objeto
                  dos Componentes supracitados.

                  CLÁUSULA 4.02. Órgão Executor. (a) O Serviço Social Autônomo – PARANACIDADE, a
                  seguir “Órgão Executor” ou “PARANACIDADE”, será o Órgão Executor do Programa, com a
                  participação da Agência de Fomento do Paraná S.A. – Fomento Paraná, como agente financeiro
                  no âmbito dos Componentes I e II do Programa. O Mutuário atesta a capacidade legal e
                  financeira do Órgão Executor e da Fomento Paraná, para atuar como tais.

                         (b)    O Mutuário se compromete a destinar e transferir ao Órgão Executor e à Fomento
                  Paraná, conforme o caso, os recursos do Empréstimo e da Contrapartida Local para a devida
                  execução do Programa.

                  CLÁUSULA 4.03. Contratação de obras e serviços diferentes de consultoria e aquisição
                  de bens. (a) Para efeitos do disposto no Artigo 2.01(51) das Normas Gerais, as Partes fazem
                  constar que as Políticas de Aquisições são as datadas de março de 2011, reunidas no documento
                  GN 2349-9, aprovado pelo Banco em 19 de abril de 2011. Se as Políticas de Aquisições forem
                  modificadas pelo Banco, a aquisição de bens e a contratação de obras e serviços diferentes de
                  consultoria serão realizadas de acordo com as disposições das Políticas de Aquisições
                  modificadas, uma vez que estas sejam levadas ao conhecimento do Mutuário e o Mutuário aceite
                  por escrito sua aplicação.

                          (b)   Para a contratação de obras e serviços diferentes de consultoria e a aquisição de
                  bens, poderá ser utilizado qualquer um dos métodos descritos nas Políticas de Aquisições, desde
                  que tal método tenha sido identificado para a respectiva aquisição ou contratação no Plano de
                  Aquisições aprovado pelo Banco. Também poderá ser utilizado o sistema ou subsistema de país
                  nos termos descritos no Artigo 6.04(b) das Normas Gerais.

                          (c)     A concorrência pública internacional será utilizada para aquisições e contratações
                  estimadas em valor superior a US$ 25.000.000,00 (vinte e cinco milhões de Dólares) para a
                  contratação de obras e a US$ 5.000.000,00 (cinco milhões de Dólares) para a aquisição de bens e
                  a contratação de serviços diferentes de consultoria. Caso o Banco aumente o limite que
                  determina o uso da concorrência pública internacional conforme estabelecido pelo Banco na
                  página www.iadb.org/procurement, o Mutuário poderá optar pela adoção do novo limite. Abaixo
                  desse limite, o método de seleção será determinado de acordo com a complexidade e
                  características da aquisição ou contratação, o qual deverá estar refletido no Plano de Aquisições
                  aprovado pelo Banco.

                         (d)     No que se refere ao método de licitação pública nacional, os respectivos
                  procedimentos de licitação pública nacional poderão ser utilizados desde que, a critério do
                  Banco, tais procedimentos garantam economia, eficiência, transparência e compatibilidade geral
                  com a Seção I das Políticas de Aquisições e levando em conta, entre outros, o disposto no
                  parágrafo 3.4 de tais Políticas.

                        (e)    O Mutuário se compromete a obter ou, conforme o caso, a fazer que o Órgão
                  Executor ou que os Municípios no âmbito do Programa obtenham, antes da adjudicação do



                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65652 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:39. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: fcdb86d4ecf6812d56ad94daa99877e2
                                                                                       -8-


                  contrato correspondente a cada uma das obras do Programa, caso haja obras, a posse legal dos
                  imóveis onde se construirá a respectiva obra, as servidões ou outros direitos necessários para sua
                  construção e utilização.

                  CLÁUSULA 4.04. Seleção e contratação de serviços de consultoria. (a) Para efeitos do
                  disposto no Artigo 2.01(52) das Normas Gerais, as Partes fazem constar que as Políticas de
                  Consultores são as datadas de março de 2011, reunidas no documento GN-2350-9, aprovado pelo
                  Banco em 19 de abril de 2011. Se as Políticas de Consultores forem modificadas pelo Banco, a
                  seleção e contratação de serviços de consultoria serão realizadas de acordo com as disposições
                  das Políticas de Consultores modificadas, uma vez que estas sejam levadas ao conhecimento do
                  Mutuário e o Mutuário aceite por escrito sua aplicação.

                          (b)   Para a seleção e contratação de serviços de consultoria, poderá ser utilizado
                  qualquer um dos métodos descritos nas Políticas de Consultores, desde que tal método tenha sido
                  identificado para a respectiva contratação no Plano de Aquisições aprovado pelo Banco.
                  Também poderão ser utilizados os sistemas de país nos termos descritos no Artigo 6.04(b) das
                  Normas Gerais.

                          (c)    O limite que determina a composição da lista curta com consultores internacionais
                  será de US$ 1.000.000,00 (um milhão de Dólares). Abaixo desse limite, a lista curta poderá ser
                  integralmente composta por consultores nacionais do país do Mutuário.

                  CLÁUSULA 4.05. Atualização do Plano de Aquisições. Para a atualização do Plano de
                  Aquisições em conformidade com o disposto no Artigo 6.04(c) das Normas Gerais, o Mutuário
                  deverá utilizar ou, conforme o caso, fazer com que o Órgão Executor utilize, o sistema de
                  execução e acompanhamento de planos de aquisições que o Banco determine ou aprove.

                  CLÁUSULA 4.06. Regulamento Operacional do Programa (ROP). (a) O Mutuário se
                  compromete a executar o Programa utilizando o ROP previamente acordado com o Banco e a
                  obter o prévio consentimento por escrito do Banco para introduzir qualquer alteração no ROP.
                  Em caso de contradição ou inconsistência entre as disposições deste Contrato e as disposições do
                  ROP, as disposições deste Contrato prevalecerão sobre tal documento.

                          (b)    O ROP contém os requerimentos ambientais e sociais a serem observados durante
                  a execução do Programa, incluindo (i) critérios de elegibilidade de municípios; (ii) critérios de
                  elegibilidade ambientais, sociais, de saúde e de seguridade para as intervenções do Programa.

                  CLÁUSULA 4.07. Manutenção. O Mutuário, por meio do Órgão Executor, se compromete a
                  fazer com que as obras e equipamentos compreendidos no Programa sejam mantidos
                  adequadamente, de acordo com as normas técnicas geralmente aceitas. Se nas inspeções que
                  realize o Banco, ou nos relatórios que este receber, se determinar que a manutenção esteja sendo
                  realizada abaixo dos níveis acordados, o Órgão Executor deverá adotar as medidas necessárias
                  para que se corrijam as deficiências encontradas.

                  CLÁUSULA 4.08. Gestão Ambiental e Social. Para efeitos do disposto nos Artigos 6.06 e
                  7.02 das Normas Gerais, as Partes concordam que a execução do Programa será regida pelas



                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65652 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:39. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: fcdb86d4ecf6812d56ad94daa99877e2
                                                                                       -9-


                  seguintes disposições, que foram identificadas como necessárias para o cumprimento dos
                  compromissos ambientais e sociais do Programa:

                          (a)    O Mutuário se compromete a executar as atividades do Programa de acordo com
                  as políticas ambientais e sociais do Banco, suas diretrizes, e os respetivos documentos e planos
                  operacionais do Programa, incluindo o Plano de Gestão Ambiental e Social do Programa (PGAS)
                  e o ROP, aprovados pelo Banco.

                           (b)    O Mutuário se compromete a que os recursos do Programa não serão utilizados,
                  sem consentimento prévio e por escrito do Banco, para financiar qualquer das seguintes
                  atividades: (i) desapropriação, aquisição ou arrendamento de bens imóveis e benfeitorias;
                  (ii) projetos com necessidade de reassentamento de famílias e atividades econômicas;
                  (iii) projetos em território ou terras indígenas; e (iv) empreendimentos que impliquem potenciais
                  impactos ambientais a serem avaliados e mitigados em Estudo de Impacto
                  Ambiental - EIA/RIMA.

                  CLÁUSULA 4.09. Salvaguardas ambientais e sociais. Para fins deste Contrato, o inciso (b)
                  do Artigo 6.06 das Normas Gerais terá a seguinte redação:

                          “(b)   O Mutuário se compromete a informar imediatamente ao Banco ou, conforme o
                  caso, a que o Órgão Executor informe ao Banco a ocorrência de qualquer evento que coloque em
                  risco o cumprimento dos compromissos ambientais e sociais estabelecidos nas Disposições
                  Especiais.”


                                                                       CAPÍTULO V
                                                             Supervisão e Avaliação do Programa

                  CLÁUSULA 5.01. Supervisão da execução do Programa. (a) Para efeitos do disposto no
                  Artigo 7.02 das Normas Gerais, os documentos que, até a data de assinatura deste Contrato,
                  foram identificados como necessários para supervisionar o progresso na execução do Programa
                  são os seguintes:

                             (i)    Plano Operacional Anual (POA). Durante o Prazo Original de Desembolsos
                  ou suas extensões, o Mutuário deverá apresentar ao Banco o POA. O primeiro POA deverá ser
                  elaborado para os primeiros 12 (doze) meses, contados a partir da entrada em vigor deste
                  Contrato. O segundo e seguintes POA deverão ser apresentados ao Banco até o dia 30 de
                  novembro de cada ano, para sua utilização durante o ano calendário seguinte. Os POA devem ser
                  atualizados segundo as necessidades de execução do Programa e cada atualização deverá ser
                  aprovada pelo Banco.

                             (ii)   Relatório Semestral de Progresso. Durante o Prazo Original de Desembolsos
                  ou suas extensões, o Mutuário deverá apresentar ao Banco os relatórios semestrais de progresso
                  dentro do prazo de 60 (sessenta) dias seguintes ao término de cada Semestre. Os relatórios
                  semestrais de progresso deverão incluir uma seção dedicada aos aspectos ambientais e sociais do
                  Programa, de forma e conteúdo acordados com o Banco.



                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65652 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:39. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: fcdb86d4ecf6812d56ad94daa99877e2
                                                                                      - 10 -



                         (b)    Os planos e relatórios mencionados no inciso (a) desta Cláusula deverão respeitar
                  o conteúdo previsto no Plano de Monitoramento e Avaliação e no ROP.

                  CLÁUSULA 5.02. Supervisão da gestão financeira do Programa. (a) Para efeitos do
                  estabelecido no Artigo 7.03 das Normas Gerais, o Mutuário se compromete a apresentar ao
                  Banco, dentro do prazo de 120 (cento e vinte) dias do encerramento de cada um de seus
                  exercícios financeiros, e durante o Prazo Original de Desembolso ou suas extensões, as
                  demonstrações financeiras do Programa, devidamente auditadas pelo Tribunal de Contas do
                  Estado do Paraná ou por uma empresa de auditoria independente aceitável ao Banco. O último
                  desses relatórios será apresentado dentro dos 120 (cento e vinte) dias seguintes ao vencimento do
                  Prazo Original de Desembolso ou suas extensões.

                         (b)     Para efeitos do disposto no Artigo 7.03(a) das Normas Gerais, o exercício
                  financeiro do Mutuário é o período compreendido entre 1º de janeiro e 31 de dezembro de cada
                  ano.

                  CLÁUSULA 5.03. Avaliação de resultados. (a) O Mutuário se compromete a apresentar ao
                  Banco as seguintes avaliações para determinar o grau de cumprimento do objetivo do Programa e
                  seus resultados:

                             (i)     Avaliação intermediária: Caso o Banco julgue necessário, deverá ser
                  realizada e apresentada ao Banco dentro dos 90 (noventa) dias do cumprimento dos 24 (vinte e
                  quatro) meses da data de assinatura deste Contrato ou da data em que tenha sido desembolsado
                  cinquenta por cento (50%) dos recursos do Programa, o que ocorrer primeiro.

                             (ii)    Avaliação final: Deverá ser realizada e apresentada ao Banco dentro dos 90
                  (noventa) dias da data do último desembolso.

                          (b)    As avaliações mencionadas nos itens (i) e (ii) do inciso (a) desta Cláusula deverão
                  respeitar o conteúdo previsto no Plano de Monitoramento e Avaliação aprovado pelo Banco para
                  o Programa.

                  CLÁUSULA 5.04. Planos e relatórios. Para fins deste Contrato, o inciso (d) do Artigo 7.02
                  das Normas Gerais terá a seguinte redação:

                         “(d) Informar e, conforme o caso, a que o Órgão Executor informe ao Banco, no prazo
                  máximo de 30 (trinta) dias após tomar conhecimento do início de qualquer processo, reclamação,
                  demanda ou ação judicial, procedimento arbitral ou administrativo relacionado com o Projeto,
                  bem como manter e, conforme o caso, a que o Órgão Executor mantenha o Banco informado
                  sobre a situação dos mesmos.”




                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65652 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:39. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: fcdb86d4ecf6812d56ad94daa99877e2
                                                                                      - 11 -


                                                                            CAPÍTULO VI
                                                                          Disposições Diversas

                  CLÁUSULA 6.01.                   Vigência do Contrato. Este Contrato entrará em vigor na data de sua
                  assinatura.

                  CLÁUSULA 6.02. Comunicações e Notificações. (a) Todos os avisos, solicitações,
                  comunicações ou relatórios que as Partes devam realizar em virtude deste Contrato com relação à
                  execução do Programa, à exceção das notificações mencionadas no seguinte inciso (b), serão
                  efetuados por escrito e se considerarão realizados no momento em que o documento
                  correspondente for recebido pelo destinatário no respectivo endereço indicado a seguir, ou por
                  meios eletrônicos nos termos e condições que o Banco estabeleça e informe ao Mutuário, a
                  menos que as Partes acordem por escrito de outra forma.

                  Do Mutuário:

                             Endereço Postal:

                                        Governo do Estado do Paraná
                                        Palácio Iguaçu
                                        Praça Nossa Senhora de Salette, s/nº - Centro Cívico
                                        CEP: 80.530-909
                                        Curitiba – PR – Brasil

                             Fax: + 55(41) 3350-2400

                  Do Órgão Executor:

                             Endereço Postal:

                                        Serviço Social Autônomo PARANACIDADE
                                        Rua Deputado Mário de Barros, 1.290 – 1º andar – Centro Cívico
                                        CEP: 80.530-913
                                        Curitiba – PR – Brasil

                             Fax: +55(41) 3350-3300 – 3350-3335

                  Do Banco:

                             Endereço Postal:

                                        Banco Interamericano de Desenvolvimento
                                        Representação do Banco no Brasil
                                        SEM Quadra 802 Cj. F Lote 39
                                        CEP 70.800.400
                                        Brasília – DF – Brasil



                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65652 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:39. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: fcdb86d4ecf6812d56ad94daa99877e2
                                                                                      - 12 -


                             Fax: +55(61) 3317-3112

                          (b)    Qualquer notificação que as Partes devam realizar em virtude deste Contrato sobre
                  assuntos distintos daqueles relacionados com a execução do Programa, incluindo as solicitações
                  de desembolsos, deverá realizar-se por escrito e ser enviada por correio registrado, e-mail ou fax,
                  dirigido a seu destinatário a qualquer dos endereços indicados a seguir, e será considerada
                  realizada no momento em que for recebida pelo destinatário no respectivo endereço, ou por
                  meios eletrônicos nos termos e condições que o Banco estabeleça e informe o Mutuário, a menos
                  que as Partes acordem por escrito outra forma de notificação.

                  Do Mutuário:

                             Endereço Postal:

                                        Secretaria de Estado da Fazenda
                                        Av. Vicente Machado, 445 – 16º andar – Centro
                                        CEP: 80.420-010
                                        Curitiba – PR – Brasil

                             Fax:       +55(41) 3321-9001

                  Do Banco:

                             Endereço Postal:

                                        Banco Interamericano de Desenvolvimento
                                        1300 New York Avenue, N.W.
                                        Washington, D.C. 20577
                                        EUA

                             Fax:       (202) 623-3096

                         (c)         O Banco e o Mutuário comprometem-se a encaminhar à Subsecretaria de
                  Financiamento ao Desenvolvimento e Mercados Internacionais, da Secretaria de Assuntos
                  Econômicos Internacionais – SAIN, do Ministério da Economia, no endereço abaixo indicado,
                  cópia das correspondências relativas ao Projeto.

                             Endereço postal:

                                        Ministério da Economia
                                        Secretaria de Assuntos Econômicos Internacionais
                                        Subsecretaria de Financiamento ao Desenvolvimento e Mercados Internacionais
                                        Esplanada dos Ministérios, Bloco K, 8° andar
                                        CEP: 70040-906
                                        Brasília – DF – Brasil




                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65652 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:39. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: fcdb86d4ecf6812d56ad94daa99877e2
                                                                                      - 13 -


                             E-mail: SEAIN@planejamento.gov.br

                             Fax: +55 (61) 2020-5006

                  CLÁUSULA 6.03. Cláusula Compromissória. Para a solução de toda controvérsia derivada
                  ou relacionada ao presente Contrato e que não se resolva por acordo entre as Partes, estas se
                  submetem incondicional e irrevogavelmente ao procedimento e sentença do tribunal de
                  arbitragem a que se refere o Capítulo XII das Normas Gerais.

                  CLÁUSULA 6.04. Práticas Proibidas. Para fins deste Contrato, o inciso (a) do Artigo 9.01
                  das Normas Gerais terá a seguinte redação:

                  “ARTIGO 9.01.         Práticas Proibidas. (a) Além do estabelecido nos Artigos 8.01(g) e
                  8.02(c) destas Normas Gerais, se o Banco, em conformidade com seus procedimentos de
                  sanções, determinar que uma firma, entidade ou indivíduo atuando como licitante ou
                  participando em uma atividade financiada pelo Banco, inclusive, entre outros, requerentes,
                  licitantes, empreiteiros, empresas de consultoria e consultores individuais, pessoal,
                  subempreiteiros, subconsultores, fornecedores ou prestadores de serviços, concessionários,
                  intermediários financeiros ou Órgão Contratante (inclusive seus respectivos funcionários,
                  empregados e representantes, quer sejam suas atribuições expressas ou implícitas) tenha
                  cometido uma Prática Proibida com relação à execução do Projeto, poderá impor as sanções
                  que julgar apropriadas, dadas as circunstâncias do caso, incluindo:

                                          (i)     Negar-se a financiar os contratos para a aquisição de bens ou para a
                                                  contratação de obras, serviços de consultoria ou serviços diferentes de
                                                  consultoria;

                                          (ii)    Declarar uma contratação inelegível para financiamento do Banco
                                                  quando houver evidência de que o representante do Mutuário ou,
                                                  conforme o caso, do Órgão Executor ou Órgão Contratante não tenha
                                                  tomado as medidas corretivas adequadas (incluindo, entre outras, a
                                                  adequada notificação ao Banco após tomar conhecimento da Prática
                                                  Proibida) dentro de um prazo que o Banco considere razoável;

                                          (iii) Emitir uma admoestação à firma, entidade ou indivíduo julgado
                                                responsável pela Prática Proibida, com uma carta formal de censura por
                                                sua conduta;

                                          (iv) Declarar a firma, entidade ou indivíduo julgado responsável pela
                                               Prática Proibida inelegível, de forma permanente ou temporária, para
                                               participar em atividades financiadas pelo Banco, seja diretamente como
                                               empreiteiro, fornecedor ou prestador, ou indiretamente, na qualidade
                                               de subconsultor, subempreiteiro, fornecedor de bens ou prestador de
                                               serviços de consultoria ou serviços diferentes de consultoria; e




                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65652 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:39. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: fcdb86d4ecf6812d56ad94daa99877e2
                                                                                      - 14 -


                                          (v)     Impor multas que representem para o Banco um reembolso dos custos
                                                  referentes às investigações e autuações realizadas com relação à
                                                  Prática Proibida.”


                          EM TESTEMUNHO DO QUE, o Mutuário e o Banco, atuando cada qual por intermédio
                  de seu representante autorizado, assinam este Contrato no dia acima indicado.


                                    ESTADO DO PARANÁ                                                  BANCO INTERAMERICANO
                                        Assinado de forma digital por                                  DE DESENVOLVIMENTO
                     CARLOS ROBERTO     CARLOS ROBERTO MASSA
                     MASSA              JUNIOR:03208448970
                     JUNIOR:03208448970 Dados:
                                        -03'00'
                                                2020.04.16 16:41:47
                       ________________________________                                       ___________________________________
                                 Carlos Roberto Massa Junior                                               Morgan Doyle
                                         Governador                                               Representante do Banco no Brasil
                                                                                                                    April 16, 2020 | 5:12 PM EDT




                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65652 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:39. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: fcdb86d4ecf6812d56ad94daa99877e2
                                                                                                        LEG/SGO/CSC/EZSHARE-620307903-25466



                                                               CONTRATO DE EMPRÉSTIMO
                                                                   NORMAS GERAIS
                                                                     Maio de 2016


                                                                            CAPÍTULO I
                                                                      Aplicação e Interpretação

                  ARTIGO 1.01.          Aplicação das Normas Gerais. Estas Normas Gerais são aplicáveis, de
                  maneira uniforme, aos contratos de empréstimo para o financiamento de projetos de
                  investimento com recursos do capital ordinário que o Banco celebre com seus países-membros
                  ou com outros mutuários que, para os efeitos do respectivo contrato de empréstimo, contem com
                  a garantia de um país-membro do Banco.

                  ARTIGO 1.02.           Interpretação. (a) Inconsistência. Em caso de contradição ou
                  inconsistência entre as estipulações das Disposições Especiais, qualquer anexo do Contrato e o(s)
                  Contrato(s) de Garantia, se houver, e estas Normas Gerais, as estipulações daqueles prevalecerão
                  sobre as estipulações destas Normas Gerais. Se a contradição ou inconsistência existir entre
                  estipulações de um mesmo elemento deste Contrato ou entre as estipulações das Disposições
                  Especiais, qualquer anexo do Contrato e o(s) Contrato(s) de Garantia, se houver, a disposição
                  específica prevalecerá sobre a geral.

                         (b)     Títulos e Subtítulos. Qualquer título ou subtítulo dos capítulos, artigos, cláusulas
                  ou outras seções deste Contrato é incluído somente para fins de referência e não deve ser levado
                  em conta na interpretação deste Contrato.

                         (c)    Prazos. Salvo que o Contrato disponha em contrário, os prazos de dias, meses ou
                  anos se entenderão como de dias corridos, meses ou anos civis.


                                                                              CAPÍTULO II
                                                                               Definições

                  ARTIGO 2.01.          Definições. Quando os seguintes termos forem utilizados com maiúscula
                  neste Contrato ou no(s) Contrato(s) de Garantia, se houver, seu significado será o atribuído a
                  seguir. Qualquer referência ao singular se aplica ao plural e vice-versa. Qualquer termo que
                  figure em maiúsculas no item 63 deste Artigo 2.01 e que não esteja definido de alguma maneira
                  nesse item terá o mesmo significado atribuído nas definições do ISDA de 2006, segundo a
                  publicação da International Swaps and Derivatives Association, Inc. (Associação Internacional
                  de Operações de Swap e Derivativos), em suas versões modificadas e complementadas, as quais
                  se incorporam a este Contrato por referência.



                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65653 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:40. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 687d25ab2132ec4a8f2c9628f7a5dc8a
                                                                                       -2-


                  1.         “Adiantamento de Fundos” significa o montante de recursos adiantados pelo Banco ao
                             Mutuário, a débito do Empréstimo, para fazer frente a Despesas Elegíveis do Projeto, de
                             acordo com o disposto no Artigo 4.07 destas Normas Gerais.

                  2.         “Agência de Contratações” significa a entidade com capacidade legal para firmar
                             contratos e que, mediante acordo com o Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão
                             Executor, assume, total ou parcialmente, a responsabilidade pela realização das
                             aquisições de bens ou das contratações de obras, serviços de consultoria ou serviços
                             diferentes de consultoria do Projeto.

                  3.         “Agente de Cálculo” significa o Banco, exceto quando este termo for utilizado na
                             definição da Taxa de Juros LIBOR, caso em que terá o significado atribuído a tal termo
                             nas Definições do ISDA de 2006, segundo a publicação da International Swaps and
                             Derivatives Association, Inc. (Associação Internacional de Operações de Swap e
                             Derivativos), em suas versões modificadas e complementadas. Todas as determinações
                             efetuadas pelo Agente de Cálculo terão caráter final, conclusivo e obrigatório para as
                             partes (salvo por erro manifesto) e, quando realizadas pelo Banco em sua qualidade de
                             Agente de Cálculo, serão efetuadas mediante justificativa documentada, de boa-fé e de
                             forma comercialmente razoável.

                  4.         “Banco” terá o significado atribuído nas Disposições Especiais deste Contrato.

                  5.         “Carta Notificação de Conversão” significa a notificação mediante a qual o Banco
                             comunica ao Mutuário os termos e condições financeiros em que uma Conversão tenha
                             sido efetuada de acordo com a Carta Solicitação de Conversão enviada pelo Mutuário.

                  6.         “Carta Notificação de Modificação do Cronograma de Amortização” significa a
                             notificação mediante a qual o Banco responde a uma Carta Solicitação de Modificação do
                             Cronograma de Amortização.

                  7.         “Carta Solicitação de Conversão” significa a notificação irrevogável mediante a qual o
                             Mutuário solicita ao Banco uma Conversão, de acordo com o estabelecido no Artigo 5.01
                             destas Normas Gerais.

                  8.         “Carta Solicitação de Modificação do Cronograma de Amortização” significa a
                             notificação irrevogável mediante a qual o Mutuário solicita ao Banco uma modificação
                             do Cronograma de Amortização.

                  9.         “Contrapartida Local” significa os recursos adicionais aos financiados pelo Banco, que
                             sejam necessários para a completa e ininterrupta execução do Projeto.

                  10.        “Contrato” significa este contrato de empréstimo.

                  11.        “Contrato de Garantia” significa, se houver, o contrato em virtude do qual se garante o
                             cumprimento de todas ou algumas das obrigações contraídas pelo Mutuário neste
                             Contrato, e no qual o Fiador assume outras obrigações que ficam a seu cargo



                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65653 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:40. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 687d25ab2132ec4a8f2c9628f7a5dc8a
                                                                                       -3-



                  12.        “Contratos de Derivativos” significa qualquer contrato celebrado entre o Banco e o
                             Mutuário ou entre o Banco e o Fiador para documentar e/ou confirmar uma ou mais
                             operações de derivativos acordadas entre o Banco e o Mutuário ou entre o Banco e o
                             Fiador e suas posteriores modificações. São parte integrante dos Contratos de Derivativos
                             todos os seus anexos e demais acordos suplementares aos mesmos.

                  13.        “Convenção para o Cálculo de Juros” significa a convenção para a contagem de dias
                             utilizada para o cálculo do pagamento de juros, estabelecida na Carta Notificação de
                             Conversão.

                  14.        “Conversão” significa uma modificação dos termos de parte ou da totalidade do
                             Empréstimo solicitada pelo Mutuário e aceita pelo Banco nos termos deste Contrato e
                             que poderá ser: (i) uma Conversão de Moeda; ou (ii) uma Conversão de Taxa de Juros.

                  15.        “Conversão de Moeda” significa, em relação a um desembolso, ou a à totalidade ou a
                             uma parte do Saldo Devedor, a mudança da moeda de denominação para uma Moeda
                             Local ou para uma Moeda Principal.

                  16.        “Conversão de Moeda por Prazo Parcial” significa uma Conversão de Moeda por um
                             Prazo de Conversão inferior ao prazo previsto no Cronograma de Amortização solicitado
                             para tal Conversão de Moeda, de acordo com o disposto no Artigo 5.03 destas Normas
                             Gerais.

                  17.        “Conversão de Moeda por Prazo Total” significa uma Conversão de Moeda por um Prazo
                             de Conversão igual ao prazo previsto no Cronograma de Amortização solicitado para tal
                             Conversão de Moeda, de acordo com o disposto no Artigo 5.03 destas Normas Gerais.

                  18.        “Conversão de Taxa de Juros” significa (i) a mudança do tipo de taxa de juros com
                             relação à totalidade ou a uma parte do Saldo Devedor; ou (ii) o estabelecimento de um
                             Teto (cap) de Taxa de Juros ou de uma Faixa (collar) de Taxa de Juros com relação à
                             totalidade ou a uma parte do Saldo Devedor; ou (iii) qualquer outra opção de cobertura
                             (hedging) que afete a taxa de juros aplicável à totalidade ou a uma parte do Saldo
                             Devedor.

                  19.        “Conversão de Taxa de Juros por Prazo Parcial” significa uma Conversão de Taxa de
                             Juros por um Prazo de Conversão inferior ao prazo previsto no Cronograma de
                             Amortização solicitado para tal Conversão de Taxa de Juros, de acordo com o disposto
                             no Artigo 5.04 destas Normas Gerais.

                  20.        “Conversão de Taxa de Juros por Prazo Total” significa uma Conversão de Taxa de Juros
                             por um Prazo de Conversão igual ao prazo previsto no Cronograma de Amortização
                             solicitado para tal Conversão de Taxa de Juros, de acordo com o disposto no Artigo 5.04
                             destas Normas Gerais.




                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65653 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:40. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 687d25ab2132ec4a8f2c9628f7a5dc8a
                                                                                       -4-


                  21.        “Cronograma de Amortização” significa o cronograma original estabelecido nas
                             Disposições Especiais para o pagamento das prestações de amortização do Empréstimo
                             ou o cronograma ou cronogramas que resultem das modificações acordadas entre as
                             Partes, de acordo com o disposto no Artigo 3.02 destas Normas Gerais.

                  22.        “Custo de Captação do Banco” significa uma margem de custo calculada trimestralmente
                             relativa à Taxa de Juros LIBOR em Dólares a 3 (três) meses, com base na média
                             ponderada do custo dos instrumentos de captação do Banco aplicáveis ao Mecanismo de
                             Financiamento Flexível, expressada na forma de um percentual anual, conforme
                             determine o Banco.

                  23.        “Data de Avaliação de Pagamento” significa a data determinada com base em certo
                             número de Dias Úteis bancários antes de qualquer data de pagamento de prestações de
                             amortização ou juros, conforme especificado em uma Carta Notificação de Conversão.

                  24.        “Data de Conversão” significa a Data de Conversão de Moeda ou a Data de Conversão de
                             Taxa de Juros, conforme o caso.

                  25.        “Data de Conversão de Moeda” significa, em relação a Conversões de Moeda para novos
                             desembolsos, a data efetiva na qual o Banco efetue o desembolso e, para as Conversões
                             de Moeda de Saldos Devedores, a data em que se redenomine a dívida. Essas datas serão
                             estabelecidas na Carta Notificação da Conversão.

                  26.        “Data de Conversão de Taxa de Juros” significa a data efetiva da Conversão de Taxa de
                             Juros, a partir da qual se aplicará a nova taxa de juros. Essa data será estabelecida na
                             Carta Notificação de Conversão.

                  27.        “Data de Determinação da Taxa de Juros Baseada na LIBOR para cada Trimestre”
                             significa o dia 15 dos meses de janeiro, abril, julho e outubro de cada ano calendário. A
                             Taxa de Juros Baseada na LIBOR, determinada pelo Banco em uma Data de
                             Determinação da Taxa de Juros Baseada na LIBOR para cada Trimestre, será aplicada
                             retroativamente aos primeiros 15 (quinze) dias do respectivo Trimestre e continuará
                             sendo aplicada durante e até o último dia do Trimestre.

                  28.        “Data Final de Amortização” significa a última data de amortização do Empréstimo, de
                             acordo com o disposto nas Disposições Especiais.

                  29.        “Despesa Elegível” terá o significado atribuído nas Disposições Especiais deste Contrato.

                  30.        “Dia Útil” significa um dia em que os bancos comerciais e os mercados de câmbio
                             efetuem liquidações de pagamentos e estejam abertos para negócios gerais (incluindo
                             operações cambiais e de depósitos em moeda estrangeira) na cidade de Nova Iorque ou,
                             no caso de uma Conversão, nas cidades indicadas na Carta Notificação de Conversão.

                  31.        “Diretoria” significa a Diretoria Executiva do Banco.




                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65653 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:40. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 687d25ab2132ec4a8f2c9628f7a5dc8a
                                                                                       -5-


                  32.        “Disposições Especiais” significa o conjunto de cláusulas que compõem a primeira parte
                             deste Contrato.

                  33.        “Dólar” significa a moeda de curso forçado nos Estados Unidos da América.

                  34.        “Empréstimo” terá o significado atribuído nas Disposições Especiais deste Contrato.

                  35.        “Faixa (collar) de Taxa de Juros” significa o estabelecimento de um limite superior e um
                             limite inferior para uma taxa variável de juros.

                  36.        “Fiador” significa o país-membro do Banco ou entidade subnacional do mesmo, se
                             houver, que assina o Contrato de Garantia com o Banco.

                  37.        “Mecanismo de Financiamento Flexível” significa a plataforma financeira que o Banco
                             utiliza para efetuar Empréstimos com garantia soberana a débito do capital ordinário do
                             Banco.

                  38.        “Moeda Convertida” significa qualquer Moeda Local ou Moeda Principal na qual se
                             denomine a totalidade ou parte do Empréstimo depois da execução de uma Conversão de
                             Moeda.

                  39.        “Moeda de Aprovação” significa a moeda na qual o Banco aprove o Empréstimo, a qual
                             pode ser Dólares ou qualquer Moeda Local.

                  40.        “Moeda de Liquidação” significa a moeda utilizada no Empréstimo para liquidar
                             pagamentos de principal e juros. No caso de moedas de livre convertibilidade (fully
                             deliverable), a Moeda de Liquidação será a Moeda Convertida. No caso de moedas que
                             não são de livre convertibilidade (non-deliverable), a Moeda de Liquidação será o Dólar.

                  41.        “Moeda Local” significa qualquer moeda distinta do Dólar de curso forçado nos países da
                             América Latina e do Caribe.

                  42.        “Moeda Principal” significa qualquer moeda de curso forçado nos países-membros do
                             Banco que não seja Dólar ou Moeda Local.

                  43.        “Mutuário” terá o significado atribuído no preâmbulo das Disposições Especiais deste
                             Contrato.

                  44.        “Normas Gerais” significa o conjunto de artigos que compõem esta segunda parte do
                             Contrato.

                  45.        “Órgão Contratante” significa a entidade com capacidade legal para subscrever o contrato
                             de aquisição de bens, contrato de obras, de consultoria e serviços diferentes de
                             consultoria com o empreiteiro, fornecedor e a firma consultora ou o consultor individual,
                             conforme o caso.




                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65653 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:40. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 687d25ab2132ec4a8f2c9628f7a5dc8a
                                                                                       -6-


                  46.        “Órgão Executor” significa a entidade com personalidade jurídica responsável pela
                             execução do Projeto e pela utilização dos recursos do Empréstimo. Quando existir mais
                             de um Órgão Executor, os mesmos serão considerados coexecutores e serão denominados
                             indistintamente “Órgãos Executores” ou “Órgãos Coexecutores”.

                  47.        “Partes” terá o significado atribuído no preâmbulo das Disposições Especiais.

                  48.        “Período de Encerramento” significa o prazo de até 90 (noventa) dias contados a partir do
                             vencimento do Prazo Original de Desembolsos ou suas prorrogações.

                  49.        “Plano de Aquisições” significa uma ferramenta de programação e acompanhamento das
                             aquisições e contratações do Projeto, nos termos descritos nas Disposições Especiais,
                             Políticas de Aquisições e Políticas de Consultores.

                  50.        “Plano Financeiro” significa uma ferramenta de planejamento e monitoramento dos
                             fluxos de fundos do Projeto, que se articula com outras ferramentas de planejamento de
                             projetos, incluindo o Plano de Aquisições.

                  51.        “Políticas de Aquisições” significa as Políticas para a Aquisição de Bens e Obras
                             Financiados pelo Banco Interamericano de Desenvolvimento vigentes no momento da
                             aprovação do Empréstimo pelo Banco.

                  52.        “Políticas de Consultores” significa as Políticas para a Seleção e Contratação de
                             Consultores Financiados pelo Banco Interamericano de Desenvolvimento vigentes no
                             momento da aprovação do Empréstimo pelo Banco.

                  53.        “Prática Proibida” significa as práticas que o Banco proíbe com relação às atividades que
                             financie, definidas pela Diretoria ou que se definam no futuro e se informem ao
                             Mutuário, incluindo-se, entre outras, a prática coercitiva, a prática colusiva, a prática
                             corrupta, a prática fraudulenta e a prática obstrutiva.

                  54.        “Prazo de Conversão” significa, para qualquer Conversão, o período compreendido entre
                             a Data de Conversão e o último dia do período de juros no qual a Conversão termina de
                             acordo com seus termos. Não obstante, para os efeitos do último pagamento de principal
                             e juros, o Prazo de Conversão termina no dia em que sejam pagos os juros
                             correspondentes a tal período de juros.

                  55.        “Prazo de Execução” significa o prazo em Dias Úteis durante o qual o Banco pode
                             executar uma Conversão de acordo com o que seja determinado pelo Mutuário na Carta
                             Solicitação de Conversão. O Prazo de Execução começa a contar a partir do dia em que a
                             Carta Solicitação de Conversão for recebida pelo Banco.

                  56.        “Prazo Original de Desembolsos” significa o prazo originalmente previsto para os
                             desembolsos do Empréstimo, estabelecido nas Disposições Especiais.




                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65653 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:40. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 687d25ab2132ec4a8f2c9628f7a5dc8a
                                                                                       -7-


                  57.        “Projeto” ou “Programa” significa o projeto ou programa que se identifica nas
                             Disposições Especiais e consiste no conjunto de atividades com objetivo de
                             desenvolvimento a cujo financiamento contribuem os recursos do Empréstimo.

                  58.        “Saldo Devedor” significa o montante devido ao Banco pelo Mutuário relativamente à
                             parte desembolsada do Empréstimo.

                  59.        “Semestre” significa os primeiros ou os segundos 6 (seis) meses de um ano calendário.

                  60.        “Taxa Base de Juros” significa a taxa determinada pelo Banco no momento da execução
                             de uma Conversão, em função: (i) da moeda solicitada pelo Mutuário; (ii) do tipo de taxa
                             de juros solicitada pelo Mutuário; (iii) do Cronograma de Amortização; (iv) das
                             condições de mercado vigentes; e (v) ou: (1) da Taxa de Juros LIBOR em Dólares a 3
                             (três) meses, mais uma margem que reflita o custo estimado de captação de recursos em
                             Dólares do Banco existente no momento do desembolso ou da Conversão; ou (2) do custo
                             efetivo de captação do financiamento do Banco utilizado como base para a Conversão; ou
                             (3) com relação aos Saldos Devedores que tenham sido objeto de uma Conversão
                             anterior, da taxa de juros aplicável a tais Saldos Devedores.

                  61.        “Taxa de Câmbio de Avaliação” significa a quantidade de unidades de Moeda Convertida
                             por um Dólar, aplicável a cada Data de Avaliação de Pagamento, de acordo com a fonte
                             estabelecida na Carta Notificação de Conversão.

                  62.        “Taxa de Juros Baseada na LIBOR” significa a Taxa de Juros LIBOR mais o Custo de
                             Captação do Banco, determinada em uma Data de Determinação da Taxa de Juros
                             Baseada na LIBOR para cada Trimestre.

                  63.        “Taxa de Juros LIBOR” significa a “USD-LIBOR-ICE”, que é a taxa administrada pela
                             ICE Benchmark Administration (ou qualquer outra entidade que a substitua na
                             administração da mencionada taxa) aplicável a depósitos em Dólares a um prazo de
                             3 (três) meses que figura na página correspondente das páginas Bloomberg Financial
                             Markets Service ou Reuters Service, ou, caso não disponíveis, na página correspondente
                             de qualquer outro serviço selecionado pelo Banco em que figure tal taxa, às 11 horas da
                             manhã, hora de Londres, em uma data que seja 2 (dois) dias de expediente bancário em
                             Londres antes da Data de Determinação da Taxa de Juros Baseada na LIBOR para cada
                             Trimestre. Se essa Taxa de Juros LIBOR não constar da página correspondente, a Taxa
                             de Juros LIBOR correspondente a essa Data de Determinação da Taxa de Juros Baseada
                             na LIBOR para cada Trimestre será determinada como se as partes houvessem
                             especificado “USD-LIBOR-Bancos de Referência” como a Taxa de Juros LIBOR
                             aplicável. Para estes efeitos, “USD-LIBOR-Bancos de Referência” significa que a Taxa
                             de Juros LIBOR correspondente a uma Data de Determinação da Taxa de Juros Baseada
                             na LIBOR para cada Trimestre será determinada em função das taxas às quais os Bancos
                             de Referência estejam oferecendo os depósitos em Dólares aos bancos de primeira linha
                             no mercado interbancário de Londres, aproximadamente às 11 horas da manhã, hora de
                             Londres, em uma data que seja 2 (dois) dias de expediente bancário em Londres antes da
                             Data de Determinação da Taxa de Juros Baseada na LIBOR para cada Trimestre, a um



                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65653 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:40. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 687d25ab2132ec4a8f2c9628f7a5dc8a
                                                                                       -8-


                             prazo de 3 (três) meses, contado a partir da Data de Determinação da Taxa de Juros
                             Baseada na LIBOR para cada Trimestre e em um montante representativo. O Agente ou
                             Agentes de Cálculo utilizado(s) pelo Banco solicitará(rão) uma cotação da Taxa de Juros
                             LIBOR ao escritório principal em Londres de cada um dos Bancos de Referência. Se for
                             obtido um mínimo de 2 (duas) cotações, a Taxa de Juros LIBOR correspondente a essa
                             Data de Determinação da Taxa de Juros Baseada na LIBOR para cada Trimestre será a
                             média aritmética das cotações. Se forem obtidas menos de 2 (duas) cotações conforme
                             solicitado, a Taxa de Juros LIBOR correspondente a essa Data de Determinação da Taxa
                             de Juros Baseada na LIBOR para cada Trimestre será a média aritmética das taxas
                             cotadas pelos principais bancos na cidade de Nova Iorque, escolhidos pelo Agente ou
                             Agentes de Cálculo utilizado(s) pelo Banco, aproximadamente às 11 horas da manhã,
                             hora de Nova Iorque, aplicável a empréstimos em Dólares concedidos aos principais
                             bancos europeus, com um prazo de 3 (três) meses, contados a partir da Data de
                             Determinação da Taxa de Juros Baseada na LIBOR para cada Trimestre e em um
                             Montante Representativo. Se o Banco obtiver a Taxa de Juros LIBOR de mais de um
                             Agente de Cálculo, como resultado do procedimento descrito anteriormente, o Banco
                             determinará, a seu exclusivo critério, a Taxa de Juros LIBOR aplicável numa Data de
                             Determinação da Taxa de Juros Baseada na LIBOR para cada Trimestre, com base nas
                             taxas de juros proporcionadas pelos Agentes de Cálculo. Para os propósitos desta
                             disposição, se a Data de Determinação da Taxa de Juros Baseada na LIBOR para cada
                             Trimestre não for um dia de expediente bancário na cidade de Nova Iorque, serão
                             utilizadas as Taxas de Juros LIBOR cotadas no primeiro dia bancário em Nova Iorque
                             imediatamente seguinte.

                  64.        “Teto (cap) de Taxa de Juros” significa o estabelecimento de um limite superior para uma
                             taxa variável de juros.

                  65.        “Trimestre” significa cada um dos seguintes períodos de 3 (três) meses do ano
                             calendário: o período que começa no dia 1º de janeiro e termina no dia 31 de março; o
                             período que começa no dia 1º de abril e termina no dia 30 de junho; o período que
                             começa no dia 1º de julho e termina no dia 30 de setembro; e o período que começa no
                             dia 1º de outubro e termina no dia 31 de dezembro.

                  66.        “VMP” significa vida média ponderada, seja a VMP Original ou a que resulte de uma
                             modificação do Cronograma de Amortização, como resultado de uma Conversão ou não.
                             Calcula-se a VMP em anos (utilizando-se duas casas decimais), com base no Cronograma
                             de Amortização de todas as tranches, e define-se a mesma como a divisão entre (i) e (ii),
                             sendo:
                                        (i)        o somatório dos produtos de (A) e (B), definidos como:
                                                   (A)         o montante de cada pagamento de amortização;
                                                   (B)         a diferença no número de dias entre a data de pagamento de
                                                               amortização e a data de assinatura deste Contrato, dividido por
                                                               365 dias;
                                                   e



                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65653 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:40. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 687d25ab2132ec4a8f2c9628f7a5dc8a
                                                                                       -9-


                                        (ii)       a soma dos pagamentos de amortização.
                                                   A fórmula a ser aplicada é a seguinte:
                                                                                                      
                                                                                         DPi , j − DA 
                                                                           m    n

                                                                              Ai , j 
                                                                         j =1 i =1
                                                                                      
                                                                                            365        
                                                                                                       
                                                       VMP =
                                                                                               AT
                                                   onde:
                                                   VMP é a vida média ponderada de todas as tranches do Empréstimo,
                                                       expressa em anos.
                                                   m           é o número total de tranches do Empréstimo.
                                                   n           é o número total de pagamentos de amortização para cada tranche
                                                               do Empréstimo.
                                                   Ai,j        é o montante da amortização referente ao pagamento i da tranche j,
                                                               calculado em Dólares ou, no caso de uma Conversão, no
                                                               equivalente em Dólares, à taxa de câmbio determinada pelo Agente
                                                               de Cálculo para a data de modificação do Cronograma de
                                                               Amortização.
                                                   DPi,j       é a data de pagamento referente ao pagamento i da tranche j.
                                                   DA          é a data de assinatura deste Contrato.
                                                   AT          é a soma de todos os Ai,j , calculada em Dólares, ou, no caso de
                                                               uma Conversão, no equivalente em Dólares, na data do cálculo, à
                                                               taxa de câmbio determinada pelo Agente de Cálculo.

                  67.        “VMP Original” significa a VMP do Empréstimo vigente na data de assinatura deste
                             Contrato e estabelecida nas Disposições Especiais.


                                                                     CAPÍTULO III
                                                        Amortização, juros, comissão de crédito,
                                                     inspeção e vigilância e pagamentos antecipados

                  ARTIGO 3.01.         Datas de pagamento de amortização, juros, comissão de crédito e
                  outros custos. O Empréstimo deverá ser amortizado de acordo com o Cronograma de
                  Amortização. Os juros e as prestações de amortização deverão ser pagos no dia 15 do mês, de
                  acordo com o estabelecido nas Disposições Especiais, em uma Carta Notificação de Modificação
                  do Cronograma de Amortização ou em uma Carta Notificação de Conversão, conforme seja o
                  caso. As datas dos pagamentos de amortização, comissão de crédito e outros custos coincidirão
                  sempre com uma data de pagamento de juros.

                  ARTIGO 3.02.          Modificação do Cronograma de Amortização. (a) O Mutuário, com a
                  anuência do Fiador, se houver, poderá solicitar a modificação do Cronograma de Amortização a


                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65653 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:40. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 687d25ab2132ec4a8f2c9628f7a5dc8a
                                                                                       - 10 -


                  qualquer momento a partir da data de entrada em vigor do Contrato e até 60 (sessenta) dias antes
                  do vencimento do Prazo Original de Desembolsos. Também poderá solicitar a modificação do
                  Cronograma de Amortização, por ocasião de uma Conversão de Moeda ou Conversão de Taxa
                  de Juros, nos termos estabelecidos nos Artigos 5.03 e 5.04 destas Normas Gerais.

                          (b)     Para solicitar uma modificação do Cronograma de Amortização, o Mutuário
                  deverá apresentar ao Banco uma Carta Solicitação de Modificação do Cronograma de
                  Amortização, que deverá: (i) indicar se a modificação do Cronograma de Amortização proposta
                  se aplica a parte ou à totalidade do Empréstimo; e (ii) indicar o novo cronograma de pagamentos,
                  que incluirá a primeira e última data de amortização, a frequência de pagamentos e o percentual
                  que estes representam em relação à totalidade do Empréstimo ou à tranche do mesmo para a qual
                  se solicita a modificação.

                          (c)     A aceitação por parte do Banco das modificações do Cronograma de Amortização
                  solicitadas estará sujeita às devidas considerações operacionais e de gestão de risco do Banco e
                  ao cumprimento dos seguintes requisitos:

                                        (i)        que a última data de amortização e a VMP cumulativa de todos os
                                                   Cronogramas de Amortização não ultrapassem a Data Final de
                                                   Amortização nem a VMP Original;

                                        (ii)       que a tranche do Empréstimo sujeita a um novo Cronograma de
                                                   Amortização não seja inferior ao equivalente a US$ 3.000.000,00
                                                   (três milhões de Dólares); e

                                        (iii)      que a tranche do Empréstimo sujeita à modificação do Cronograma de
                                                   Amortização não tenha sido objeto de modificação anterior, exceto se a
                                                   nova modificação do Cronograma de Amortização for resultado de uma
                                                   Conversão de Moeda.

                        (d)    O Banco notificará ao Mutuário sua decisão por meio de uma Carta Notificação
                  de Modificação do Cronograma de Amortização. Na hipótese de o Banco aceitar a solicitação do
                  Mutuário, a Carta Notificação de Modificação do Cronograma de Amortização incluirá: (i) o
                  novo Cronograma de Amortização correspondente ao Empréstimo ou tranche do mesmo; (ii) a
                  VMP cumulativa do Empréstimo; e (iii) a data efetiva do novo Cronograma de Amortização.

                         (e)     O Empréstimo não poderá ter mais que 4 (quatro) tranches denominadas em
                  Moeda Principal com Cronogramas de Amortização distintos. As tranches do Empréstimo
                  denominadas em Moeda Local poderão exceder tal número, sujeito às devidas considerações
                  operacionais e de gestão de risco do Banco.

                        (f)   Para que a todo momento a VMP do Empréstimo continue sendo igual ou menor que
                  a VMP Original, em qualquer eventualidade em que a VMP do Empréstimo exceda a VMP
                  Original, o Cronograma de Amortização terá de ser modificado. Para tais efeitos, o Banco
                  informará ao Mutuário sobre essa eventualidade, solicitando que o Mutuário se pronuncie a
                  respeito do novo cronograma de amortização, de acordo com o disposto neste Artigo. A menos



                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65653 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:40. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 687d25ab2132ec4a8f2c9628f7a5dc8a
                                                                                       - 11 -


                  que o Mutuário expressamente solicite o contrário, a modificação consistirá na antecipação da
                  Data Final de Amortização com o correspondente ajuste nas prestações de amortização.

                        (g) Sem prejuízo do disposto no inciso (f) anterior, o Cronograma de Amortização
                  deverá ser modificado nas hipóteses em que forem acordadas prorrogações do Prazo Original de
                  Desembolsos que: (i) resultem na prorrogação de tal prazo até após o 60º (sexagésimo) dia antes
                  do vencimento da primeira prestação de amortização do Empréstimo ou, conforme o caso, da
                  tranche do Empréstimo; e (ii) sejam efetuados desembolsos durante tal prorrogação. A
                  modificação consistirá em (i) antecipação da Data Final de Amortização ou, na hipótese de o
                  Empréstimo ter diversas tranches, antecipação da Data Final de Amortização da tranche ou das
                  tranches do Empréstimo cujos recursos forem desembolsados durante a prorrogação do Prazo
                  Original de Desembolsos, exceto se o Mutuário solicitar expressamente, em vez disso, (ii) o
                  aumento do montante da prestação de amortização posterior a cada desembolso do Empréstimo
                  ou, conforme o caso, da tranche do Empréstimo que ocasione uma VMP maior que a VMP
                  Original. Na segunda hipótese, o Banco determinará o montante correspondente a cada
                  prestação de amortização.

                  ARTIGO 3.03.          Juros. (a) Juros sobre Saldos Devedores que não tenham sido objeto
                  de Conversão. Enquanto o Empréstimo não tenha sido objeto de Conversão alguma, o Mutuário
                  pagará juros sobre os Saldos Devedores diários a uma Taxa de Juros Baseada na LIBOR mais a
                  margem aplicável para empréstimos do capital ordinário. Neste caso, os juros incidirão a uma
                  taxa anual para cada Trimestre determinada pelo Banco em uma Data de Determinação da Taxa
                  de Juros Baseada na LIBOR para cada Trimestre.

                         (b) Juros sobre Saldos Devedores que tenham sido objeto de Conversão. Caso os
                  Saldos Devedores tenham sido objeto de uma Conversão, o Mutuário deverá pagar juros sobre os
                  Saldos Devedores convertidos mediante tal conversão: (i) à Taxa Base de Juros que determine o
                  Banco; mais (ii) a margem aplicável para empréstimos do capital ordinário do Banco.

                          (c) Juros sobre Saldos Devedores sujeitos a um Teto (cap) de Taxa de Juros. Caso
                  tenha sido efetuada uma Conversão de Taxa de Juros para estabelecer um Teto (cap) de Taxa de
                  Juros e a taxa de juros devida pelo Mutuário de acordo com o disposto neste Artigo exceda o
                  Teto (cap) de Taxa de Juros em qualquer momento durante o Prazo de Conversão, a taxa
                  máxima de juros aplicável durante tal Prazo de Conversão será equivalente ao Teto (cap) de
                  Taxa de Juros.

                         (d) Juros sobre Saldos Devedores sujeitos a uma Faixa (collar) de Taxa de Juros.
                  Caso tenha sido efetuada uma Conversão de Taxa de Juros para estabelecer uma Faixa (collar)
                  de Taxa de Juros e a taxa de juros devida pelo Mutuário de acordo com o disposto neste Artigo
                  exceda o limite superior ou esteja abaixo do limite inferior da Faixa (collar) de Taxa de Juros em
                  qualquer momento durante o Prazo de Conversão, a taxa máxima ou mínima de juros aplicável
                  durante tal Prazo de Conversão será, respectivamente, o limite superior ou o limite inferior da
                  Faixa (collar) de Taxa de Juros.

                         (e) Mudanças à base de cálculo de juros. As Partes acordam que, não obstante
                  qualquer mudança na prática do mercado que, a qualquer momento, afete a determinação da



                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65653 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:40. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 687d25ab2132ec4a8f2c9628f7a5dc8a
                                                                                       - 12 -


                  Taxa de Juros LIBOR, os pagamentos pelo Mutuário deverão permanecer vinculados à captação
                  do Banco. Para os efeitos de obter e manter tal vinculação em tais circunstâncias, as Partes
                  acordam expressamente que o Agente de Cálculo, buscando refletir a captação correspondente
                  do Banco, deverá determinar: (i) a ocorrência de tais mudanças; e (ii) a taxa base alternativa
                  aplicável para determinar o montante apropriado a ser pago pelo Mutuário. O Agente de Cálculo
                  deverá notificar a taxa base alternativa aplicável ao Mutuário e ao Fiador, se houver, com
                  antecedência mínima de 60 (sessenta) dias. A taxa base alternativa será efetiva na data de
                  vencimento de tal prazo de notificação.

                  ARTIGO 3.04.           Comissão de crédito. (a) O Mutuário deverá pagar uma comissão de
                  crédito sobre o saldo não desembolsado do Empréstimo no percentual a ser estabelecido pelo
                  Banco periodicamente, como resultado de sua revisão de encargos financeiros para empréstimos
                  do capital ordinário, que em caso algum poderá exceder 0,75% ao ano.

                          (b) A comissão de crédito começará a incidir a partir de 60 (sessenta) dias, a contar da
                  data de assinatura do Contrato.

                         (c) A comissão de crédito deixará de incidir: (i) quando tenham sido efetuados todos
                  os desembolsos; ou (ii) total ou parcialmente, conforme seja o caso, quando o Empréstimo tenha
                  sido declarado total ou parcialmente sem efeito, conforme o disposto nos Artigos 4.02, 4.12, 4.13
                  ou 8.02 destas Normas Gerais.

                  ARTIGO 3.05.           Cálculo dos juros e da comissão de crédito. Os juros e a comissão de
                  crédito serão calculados com base no número exato de dias do período de juros correspondente.

                  ARTIGO 3.06.          Recursos para inspeção e supervisão. O Mutuário não estará obrigado a
                  cobrir as despesas do Banco a título de inspeção e supervisão gerais, salvo se o Banco
                  estabelecer o contrário durante o Prazo Original de Desembolsos, como consequência de sua
                  revisão periódica de encargos financeiros para empréstimos do capital ordinário, e notificar o
                  Mutuário a respeito. Neste caso, o Mutuário deverá indicar ao Banco se pagará tal montante
                  diretamente ou se o Banco deverá retirar e reter tal montante dos recursos do Empréstimo. Em
                  nenhuma hipótese poderá ser cobrado do Mutuário a este título, em um determinado semestre,
                  mais de 1% do montante do Empréstimo, dividido pelo número de semestres compreendidos no
                  Prazo Original de Desembolsos.

                  ARTIGO 3.07.          Moeda dos pagamentos de amortização, juros, comissões e quotas de
                  inspeção e supervisão. Os pagamentos de amortização e juros serão efetuados em Dólares,
                  exceto na hipótese de realização de uma Conversão de Moeda, em cujo caso, aplicar-se-á o
                  disposto no Artigo 5.05 destas Normas Gerais. Os pagamentos de comissão de crédito e quotas
                  de inspeção e supervisão deverão ser sempre efetuados na Moeda de Aprovação.

                  ARTIGO 3.08.         Pagamentos antecipados. (a) Pagamentos Antecipados de Saldos
                  Devedores denominados em Dólares com Taxa de Juros Baseada na LIBOR. O Mutuário
                  poderá pagar antecipadamente a parte ou totalidade de qualquer Saldo Devedor denominado em
                  Dólares a uma Taxa de Juros Baseada na LIBOR em uma data de pagamento de juros, mediante
                  apresentação ao Banco, com pelo menos 30 (trinta) dias de antecedência, de uma notificação por



                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65653 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:40. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 687d25ab2132ec4a8f2c9628f7a5dc8a
                                                                                       - 13 -


                  escrito de caráter irrevogável, com a anuência do Fiador, se houver. Tal pagamento será
                  imputado de acordo com o estabelecido no Artigo 3.09 destas Normas Gerais. Caso o pagamento
                  antecipado não cubra a totalidade do Saldo Devedor, o pagamento será imputado de forma
                  proporcional às prestações de amortização pendentes de pagamento. Se o Empréstimo tiver
                  tranches com Cronogramas de Amortização diferentes, o Mutuário deverá pagar
                  antecipadamente a totalidade da tranche correspondente, salvo se o Banco acordar de forma
                  diversa.

                          (b)    Pagamentos Antecipados de montantes que tenham sido objeto de
                  Conversão. Sempre que o Banco possa reverter sua captação de financiamento correspondente
                  ou dar-lhe outro fim, o Mutuário, com a anuência do Fiador, se houver, poderá pagar
                  antecipadamente em uma das datas de pagamento de juros estabelecidas no Cronograma de
                  Amortização anexo à Carta Notificação de Conversão: (i) a parte ou totalidade do montante que
                  tenha sido objeto de uma Conversão de Moeda; e/ou (ii) a parte ou totalidade do montante que
                  tenha sido objeto de uma Conversão de Taxa de Juros. Para tanto, o Mutuário deverá apresentar
                  ao Banco, com pelo menos 30 (trinta) dias de antecedência, uma notificação por escrito de
                  caráter irrevogável. Em tal notificação, o Mutuário deverá especificar o montante que deseja
                  pagar antecipadamente e as Conversões às quais se refere. Caso o pagamento antecipado não
                  cubra a totalidade do Saldo Devedor referente a tal Conversão, este se aplicará de forma
                  proporcional às prestações pendentes de pagamento de tal Conversão. O Mutuário não poderá
                  efetuar pagamentos antecipados por um montante inferior ao equivalente a US$ 3.000.000,00
                  (três milhões de Dólares), salvo nos casos em que o Saldo Devedor remanescente da Conversão
                  correspondente seja menor e o Mutuário o pague em sua totalidade.

                           (c)    Para os efeitos dos incisos (a) e (b) anteriores, os seguintes pagamentos serão
                  considerados pagamentos antecipados: (i) a devolução de Adiantamento de Fundos não
                  justificados; e (ii) os pagamentos devidos em virtude de a totalidade ou parte do Empréstimo ter
                  sido declarada vencida e exigível de imediato, de acordo com o disposto no Artigo 8.02 destas
                  Normas Gerais.

                          (d)    Sem prejuízo do disposto no inciso (b) anterior, nos casos de pagamento
                  antecipado, o Mutuário receberá do Banco ou, alternativamente, pagará ao Banco, conforme for
                  o caso, qualquer ganho ou custo incorrido pelo Banco por reverter a correspondente captação do
                  financiamento determinada pelo Agente de Cálculo ou dar-lhe outro fim. Em caso de ganho, o
                  mesmo se imputará, em primeiro lugar, a qualquer montante vencido pendente de pagamento
                  pelo Mutuário. Em caso de custo, o Mutuário pagará o montante correspondente de forma
                  conjunta e na data do pagamento antecipado.

                  ARTIGO 3.09.          Imputação dos pagamentos. Todo pagamento será imputado, em
                  primeiro lugar, à devolução de Adiantamentos de Fundos que não tenham sido justificados
                  depois de transcorrido o Período de Encerramento; em seguida, a comissões e juros exigíveis na
                  data do pagamento; e, existindo saldo, à amortização de prestações vencidas de principal.

                  ARTIGO 3.10.          Vencimentos em dias que não sejam Dias Úteis. Todo pagamento ou
                  qualquer outra prestação que, em cumprimento deste Contrato, deva ser realizado em um dia que




                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65653 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:40. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 687d25ab2132ec4a8f2c9628f7a5dc8a
                                                                                       - 14 -


                  não seja Dia Útil, será considerado válido se realizado no primeiro Dia Útil subsequente, não
                  sendo cabível, neste caso, a cobrança de qualquer acréscimo.

                  ARTIGO 3.11.          Lugar de pagamento. Todo pagamento deverá ser efetuado na sede do
                  Banco em Washington, Distrito de Colúmbia, Estados Unidos da América, salvo se o Banco
                  designar outro lugar para tal efeito, mediante prévia notificação por escrito ao Mutuário.


                                                                   CAPÍTULO IV
                                                   Desembolsos, renúncia e cancelamento automático

                  ARTIGO 4.01.           Condições prévias ao primeiro desembolso dos recursos do
                  Empréstimo. Sem prejuízo de outras condições estabelecidas nas Disposições Especiais, o
                  primeiro desembolso dos recursos do Empréstimo está sujeito a que se cumpram, de maneira
                  satisfatória para o Banco, as seguintes condições:

                             (a)        Que o Banco tenha recebido um ou mais pareceres jurídicos fundamentados que
                                        estabeleçam, com indicação das disposições constitucionais, legais e
                                        regulamentares pertinentes, que as obrigações contraídas pelo Mutuário neste
                                        Contrato e, se houver, pelo Fiador no Contrato de Garantia são válidas e exigíveis.
                                        Tais pareceres deverão referir-se, ademais, a qualquer consulta jurídica que o
                                        Banco considere pertinente formular.

                             (b)       Que o Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão Executor, tenha designado um ou
                                       mais funcionários que possam representá-lo para os efeitos de solicitar os
                                       desembolsos do Empréstimo e em outros atos relacionados com a gestão financeira
                                       do Projeto e tenha feito chegar ao Banco exemplares autênticos das assinaturas
                                       desses representantes. Se forem designados dois ou mais funcionários, o Mutuário
                                       indicará se os mesmos poderão atuar separada ou conjuntamente.

                             (c)       Que o Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão Executor, tenha fornecido ao Banco
                                       por escrito, através de seu representante autorizado para solicitar os desembolsos
                                       do Empréstimo, informação sobre a conta bancária na qual serão depositados todos
                                       os desembolsos do Empréstimo. Serão necessárias contas separadas para
                                       desembolsos em Moeda Local, Dólar e Moeda Principal. Tal informação não será
                                       necessária se o Banco aceitar que os recursos do Empréstimo sejam registrados na
                                       conta única da tesouraria do Mutuário.

                             (d)       Que o Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão Executor tenha demonstrado ao
                                       Banco que conta com um sistema de informação financeira e uma estrutura de
                                       controle interno adequados para os propósitos indicados neste Contrato.

                  ARTIGO 4.02.          Prazo para cumprir as condições prévias ao primeiro desembolso. Se,
                  dentro de 180 (cento e oitenta) dias contados a partir da data de entrada em vigor deste Contrato,
                  ou de um prazo maior que as Partes acordem por escrito, não forem cumpridas as condições
                  prévias ao primeiro desembolso estipuladas no Artigo 4.01 destas Normas Gerais e outras


                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65653 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:40. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 687d25ab2132ec4a8f2c9628f7a5dc8a
                                                                                       - 15 -


                  condições prévias ao primeiro desembolso acordadas nas Disposições Especiais, o Banco poderá
                  pôr termo a este Contrato de forma antecipada, mediante notificação ao Mutuário.

                  ARTIGO 4.03.           Requisitos para qualquer desembolso. (a) Como requisito para qualquer
                  desembolso e sem prejuízo das condições prévias ao primeiro desembolso dos recursos do
                  Empréstimo estabelecidas no Artigo 4.01 destas Normas Gerais e, se houver, nas Disposições
                  Especiais, o Mutuário se compromete a apresentar ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor
                  apresente ao Banco por escrito, seja fisicamente ou por meio eletrônico, na forma e nas
                  condições especificadas pelo Banco, um pedido de desembolso acompanhado dos documentos
                  pertinentes e demais antecedentes que o Banco possa haver solicitado. A não ser que o Banco
                  aceite o contrário, o último pedido de desembolso deverá ser entregue ao Banco, o mais tardar,
                  30 (trinta) dias antes da data de vencimento do Prazo Original de Desembolsos ou da
                  prorrogação do mesmo.

                        (b)     Salvo acordo das Partes em contrário, somente serão feitos desembolsos de
                  montantes não inferiores ao equivalente a US$ 100.000,00 (cem mil Dólares).

                         (c)    Qualquer encargo, comissão ou despesa aplicada à conta bancária na qual se
                  depositem os desembolsos de recursos do Empréstimo estará a cargo do Mutuário ou do Órgão
                  Executor, conforme o caso, e será sua responsabilidade.

                         (d)    Adicionalmente, o Fiador não poderá ter incorrido em um atraso de mais de 120
                  (cento e vinte) dias no pagamento dos montantes devidos ao Banco a título de qualquer
                  empréstimo ou garantia.

                  ARTIGO 4.04.         Rendas geradas na conta bancária para os desembolsos. As rendas
                  geradas por recursos do Empréstimo, depositadas na conta bancária designada para receber os
                  desembolsos, deverão ser destinadas ao pagamento de Despesas Elegíveis.

                  ARTIGO 4.05.             Métodos para efetuar os desembolsos. Por solicitação do Mutuário ou,
                  conforme o caso, do Órgão Executor, o Banco poderá efetuar os desembolsos dos recursos do
                  Empréstimo mediante: (a) reembolso de despesas; (b) Adiantamento de Fundos; (c) pagamentos
                  diretos a terceiros; e (d) reembolso contra garantia de carta de crédito.

                  ARTIGO 4.06.         Reembolso de despesas. (a) O Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão
                  Executor poderá solicitar desembolsos sob o método de reembolso de despesas quando o
                  Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão Executor houver realizado o pagamento das Despesas
                  Elegíveis com recursos próprios.

                          (b)    A menos que as Partes acordem o contrário, os pedidos de desembolso para
                  reembolso de despesas deverão ser feitos prontamente à medida que o Mutuário ou, conforme o
                  caso, o Órgão Executor incorra em tais despesas e, no mais tardar, dentro dos 60 (sessenta) dias
                  seguintes ao encerramento de cada Semestre.

                  ARTIGO 4.07.          Adiantamento de Fundos. (a) O Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão
                  Executor poderá solicitar desembolsos sob o método de Adiantamento de Fundos. O montante do



                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65653 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:40. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 687d25ab2132ec4a8f2c9628f7a5dc8a
                                                                                       - 16 -


                  Adiantamento de Fundos será fixado pelo Banco com base: (i) nas necessidades de liquidez do
                  Projeto para atender previsões periódicas de Despesas Elegíveis durante um período de até 6
                  (seis) meses, a menos que o Plano Financeiro determine um período maior, o qual em nenhum
                  caso poderá exceder 12 (doze) meses; e (ii) nos riscos associados à capacidade demonstrada do
                  Mutuário ou, conforme o caso, do Órgão Executor, para gerir e utilizar os recursos do
                  Empréstimo.

                         (b)     Cada Adiantamento de Fundos estará sujeito a que: (i) a solicitação do
                  Adiantamento de Fundos seja apresentada de forma aceitável ao Banco; e (ii) com exceção do
                  primeiro Adiantamento de Fundos, o Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão Executor tenha
                  apresentado, e o Banco tenha aceitado, a justificativa do uso de, pelo menos, 80% (oitenta por
                  cento) do total dos saldos acumulados pendentes de justificativa a esse título, a menos que o
                  Plano Financeiro determine uma porcentagem menor, que em nenhum caso poderá ser inferior a
                  50% (cinquenta por cento).

                         (c)    O Banco poderá aumentar o montante do último Adiantamento de Fundos vigente
                  concedido ao Mutuário ou ao Órgão Executor, conforme seja o caso, uma só vez durante a
                  vigência do Plano Financeiro e na medida em que sejam requeridos recursos adicionais para o
                  pagamento de Despesas Elegíveis não previstas no mesmo.

                          (d)    O Mutuário se compromete a apresentar ou, conforme o caso, a que o Órgão
                  Executor apresente a última solicitação de Adiantamento de Fundos, no mais tardar 30 (trinta)
                  dias antes da data de vencimento do Prazo Original de Desembolsos ou suas prorrogações, sob o
                  entendimento de que as justificativas correspondentes a tal Adiantamento de Fundos serão
                  apresentadas ao Banco durante o Período de Encerramento. O Banco não desembolsará recursos
                  após o vencimento do Prazo Original de Desembolsos ou suas prorrogações.

                          (e)    O montante de cada Adiantamento de Fundos ao Mutuário ou ao Órgão Executor,
                  conforme seja o caso, deve ser mantido pelo montante equivalente expresso na moeda do
                  desembolso respectivo ou na Moeda de Aprovação. A justificativa de Despesas Elegíveis
                  incorridas com os recursos de um Adiantamento de Fundos deve ser realizada pelo equivalente
                  ao total do Adiantamento de Fundos expresso na moeda do desembolso respectivo ou na Moeda
                  de Aprovação, utilizando a taxa de câmbio estabelecida no Contrato. O Banco poderá aceitar
                  ajustes na justificativa do Adiantamento de Fundos a título de flutuações de taxa de câmbio,
                  desde que estas não afetem a execução do Projeto.

                  ARTIGO 4.08.         Pagamentos diretos a terceiros. (a) O Mutuário ou o Órgão Executor,
                  conforme o caso, poderá solicitar desembolsos sob o método de pagamentos diretos a terceiros, a
                  fim de que o Banco pague diretamente a fornecedores ou empreiteiros por conta do Mutuário ou,
                  conforme o caso, do Órgão Executor.

                          (b)     No caso de pagamentos diretos a terceiros, o Mutuário ou o Órgão Executor será
                  responsável pelo pagamento do montante correspondente à diferença entre o montante do
                  desembolso solicitado pelo Mutuário ou Órgão Executor e o montante recebido pelo terceiro, a
                  título de flutuações cambiais, comissões e outros custos financeiros.




                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65653 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:40. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 687d25ab2132ec4a8f2c9628f7a5dc8a
                                                                                       - 17 -


                  ARTIGO 4.09.          Reembolso contra garantia de carta de crédito. O Mutuário ou,
                  conforme o caso, o Órgão Executor poderá solicitar desembolsos sob o método de reembolso
                  contra garantia de carta de crédito, para os efeitos de reembolsar bancos comerciais a título de
                  pagamentos efetuados a empreiteiros ou fornecedores de bens e prestadores de serviços em
                  virtude de uma carta de crédito emitida e/ou confirmada por um banco comercial e garantida
                  pelo Banco. A carta de crédito deverá ser emitida e/ou confirmada de maneira satisfatória para o
                  Banco. Os recursos comprometidos em virtude da carta de crédito e garantidos pelo Banco
                  deverão ser destinados exclusivamente para os fins estabelecidos em tal carta de crédito,
                  enquanto se encontre vigente a garantia.

                  ARTIGO 4.10.         Taxa de Câmbio. (a) O Mutuário se compromete a justificar ou,
                  conforme o caso, a que o Órgão Executor justifique as despesas efetuadas a débito do
                  Empréstimo ou da Contrapartida Local, expressando tais despesas na moeda de denominação do
                  respectivo desembolso ou na Moeda de Aprovação.

                          (b) A fim de determinar a equivalência de uma Despesa Elegível efetuado em Moeda
                  Local do país do Mutuário na moeda em que se realizem os desembolsos ou na Moeda de
                  Aprovação, para os efeitos da prestação de contas e da justificativa de despesas, qualquer que
                  seja a fonte de financiamento da Despesa Elegível, será utilizada uma das seguintes taxas de
                  câmbio, conforme estabelecido nas Disposições Especiais:

                             (i)        A taxa de câmbio efetiva na data de conversão da Moeda de Aprovação ou moeda
                                        do desembolso na Moeda Local do país do Mutuário; ou

                             (ii)       A taxa de câmbio efetiva na data de pagamento da despesa na Moeda Local do
                                        país do Mutuário.

                          (c)    Nos casos em que se selecione a taxa de câmbio estabelecida no inciso (b)(i) deste
                  Artigo, para os efeitos de determinar a equivalência de despesas incorridas em Moeda Local a
                  débito da Contrapartida Local ou o reembolso de despesas a débito do Empréstimo, será utilizada
                  a taxa de câmbio acordada com o Banco nas Disposições Especiais.

                  ARTIGO 4.11.       Recibos. A pedido do Banco, o Mutuário deverá emitir e entregar ao
                  Banco, ao final dos desembolsos, o recibo ou recibos que representem os montantes
                  desembolsados.

                  ARTIGO 4.12.           Renúncia a parte do Empréstimo. O Mutuário, com a concordância do
                  Fiador, se houver, poderá, mediante notificação ao Banco, renunciar ao direito de utilizar
                  qualquer parte do Empréstimo que não tenha sido desembolsada antes do recebimento da
                  referida notificação, desde que não se trate de recursos do Empréstimo que se encontrem sujeitos
                  à garantia de reembolso de uma carta de crédito irrevogável, segundo o previsto no Artigo 8.04
                  destas Normas Gerais.

                  ARTIGO 4.13          Cancelamento automático de parte do Empréstimo. Uma vez expirado
                  o Prazo Original de Desembolsos e qualquer prorrogação do mesmo, a parte do Empréstimo que
                  não tiver sido comprometida ou desembolsada ficará automaticamente cancelada.



                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65653 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:40. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 687d25ab2132ec4a8f2c9628f7a5dc8a
                                                                                       - 18 -



                  ARTIGO 4.14.           Período de Encerramento. (a) O Mutuário se compromete a realizar ou,
                  se for o caso, a que o Órgão Executor realize as seguintes ações durante o Período de
                  Encerramento: (i) finalizar os pagamentos pendentes a terceiros, se houver; (ii) conciliar seus
                  registros e apresentar, de maneira satisfatória para o Banco, a documentação de suporte das
                  despesas efetuadas a débito do Projeto e demais informações que o Banco solicite; e
                  (iii) devolver ao Banco o saldo não justificado dos recursos desembolsados do Empréstimo.

                          (b)    Não obstante o anterior, se o Contrato previr relatórios de auditoria financeira
                  externa com recursos do Empréstimo, o Mutuário se compromete a reservar ou, conforme o caso,
                  a que o Órgão Executor reserve, na forma acordada com o Banco, recursos suficientes para o
                  pagamento dos mesmos. Neste caso, o Mutuário se compromete também a acordar ou, conforme
                  o caso, a que o Órgão Executor acorde, com o Banco, a forma em que serão realizados os
                  pagamentos correspondentes a tais auditorias. Caso o Banco não receba os mencionados
                  relatórios de auditoria financeira externa dentro dos prazos estipulados neste Contrato, o
                  Mutuário se compromete a devolver ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor devolva, ao
                  Banco, os recursos reservados para tal fim, sem que isso implique uma renúncia do Banco ao
                  exercício dos direitos previstos no Capítulo VIII deste Contrato.


                                                                               CAPÍTULO V
                                                                                Conversões

                  ARTIGO 5.01.          Exercício da opção de Conversão. (a) O Mutuário poderá solicitar uma
                  Conversão de Moeda ou uma Conversão de Taxa de Juros mediante a entrega ao Banco de uma
                  Carta Solicitação de Conversão de caráter irrevogável, na forma e com conteúdo satisfatórios
                  para o Banco, na qual os termos e condições financeiras solicitados pelo Mutuário para a
                  respectiva Conversão deverão ser indicados. O Banco poderá fornecer ao Mutuário um modelo
                  de Carta Solicitação de Conversão.

                         (b)    A Carta Solicitação de Conversão deverá ser assinada por um representante
                  devidamente autorizado do Mutuário, deverá ter a anuência do Fiador, se houver, e conterá, ao
                  menos, a informação indicada a seguir:

                             (i)        Para todas as Conversões: (A) número do Empréstimo; (B) montante objeto da
                                        Conversão; (C) tipo de Conversão (Conversão de Moeda ou Conversão de Taxa
                                        de Juros); (D) número da conta na qual os fundos deverão ser depositados, caso
                                        seja aplicável; e (E) Convenção para o Cálculo de Juros.

                             (ii)       Para Conversões de Moeda: (A) moeda à qual o Mutuário solicita converter o
                                        Empréstimo; (B) Cronograma de Amortização associado a tal Conversão de
                                        Moeda, o qual poderá ter um prazo de amortização igual à ou menor que a Data
                                        Final de Amortização; (C) a parte do desembolso ou do Saldo Devedor à qual se
                                        aplicará a Conversão; (D) o tipo de juros aplicável aos montantes que serão objeto
                                        da Conversão de Moeda; (E) se a Conversão de Moeda será por Prazo Total ou
                                        Prazo Parcial; (F) a Moeda de Liquidação; (G) o Prazo de Execução; e (H)


                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65653 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:40. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 687d25ab2132ec4a8f2c9628f7a5dc8a
                                                                                       - 19 -


                                        qualquer outra instrução relativa à solicitação de Conversão de Moeda. Na
                                        hipótese de a Carta Solicitação de Conversão ser apresentada em relação a um
                                        desembolso, a solicitação deverá indicar o montante do desembolso em unidades
                                        da Moeda de Aprovação, em unidades de Dólar ou em unidades da moeda à qual
                                        se deseja converter, exceto para o último desembolso, em cujo caso a solicitação
                                        terá que ser feita em unidades da Moeda de Aprovação. Nestes casos, se o Banco
                                        efetuar a Conversão, os desembolsos serão denominados em Moeda Convertida e
                                        serão feitos: (i) na Moeda Convertida; ou (ii) em um montante equivalente em
                                        Dólares à taxa de câmbio estabelecida na Carta Notificação de Conversão, a qual
                                        será a que o Banco determinar no momento da captação de seu financiamento. Na
                                        hipótese de a Carta Solicitação de Conversão se referir a Saldos Devedores, a
                                        solicitação deverá indicar o montante em unidades da moeda de denominação dos
                                        Saldos Devedores.

                             (iii)      Para Conversões de Taxa de Juros: (A) o tipo de taxa de juros solicitada; (B) a
                                        parte do Saldo Devedor à qual a Conversão de Taxa de Juros será aplicada; (C) se
                                        a Conversão de Taxa de Juros será por Prazo Total ou por Prazo Parcial; (D) o
                                        Cronograma de Amortização associado a tal Conversão de Taxa de Juros, o qual
                                        poderá ter um prazo de amortização igual à ou menor que a Data Final de
                                        Amortização; e (E) para Conversões de Taxa de Juros para o estabelecimento de
                                        um Teto (cap) de Taxa de Juros ou Faixa (collar) de Taxa de Juros, os limites
                                        superior e/ou inferior aplicáveis, conforme seja o caso; e (F) qualquer outra
                                        instrução relativa à solicitação de Conversão de Taxa de Juros.

                         (c)     Qualquer montante de principal devido e pagável entre o 15º (décimo-quinto) dia
                  antes do início do Prazo de Execução e a Data de Conversão, inclusive, não poderá ser objeto de
                  Conversão e deverá ser pago nos termos aplicáveis previamente à execução da Conversão.

                          (d)    Uma vez que o Banco tenha recebido a Carta Solicitação de Conversão, este
                  procederá a revisá-la. Se considerá-la aceitável, o Banco realizará a Conversão durante o Prazo
                  de Execução, de acordo com o disposto neste Capítulo V. Uma vez que a Conversão tenha sido
                  realizada, o Banco enviará ao Mutuário uma Carta Notificação de Conversão com os termos e
                  condições financeiras da Conversão.

                          (e)    Se o Banco determinar que a Carta Solicitação de Conversão não cumpre com os
                  requisitos previstos neste Contrato, o Banco notificará o Mutuário a respeito, durante o Prazo de
                  Execução. O Mutuário poderá apresentar uma nova Carta Solicitação de Conversão, em cujo
                  caso o Prazo de Execução para tal Conversão começará a contar a partir do recebimento pelo
                  Banco da nova Carta Solicitação de Conversão.

                          (f)    Se, durante o Prazo de Execução, o Banco não conseguir efetuar a Conversão nos
                  termos solicitados pelo Mutuário na Carta Solicitação de Conversão, tal carta será considerada
                  nula e sem efeito, sem prejuízo de eventual apresentação pelo Mutuário de uma nova de Carta
                  Solicitação de Conversão.




                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65653 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:40. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 687d25ab2132ec4a8f2c9628f7a5dc8a
                                                                                       - 20 -


                          (g)    Se durante o Prazo de Execução ocorrer uma catástrofe nacional ou internacional,
                  uma crise de natureza financeira ou econômica, uma mudança nos mercados de capitais ou
                  qualquer outra circunstância extraordinária que possa afetar, na opinião do Banco, significativa e
                  adversamente, sua capacidade para efetuar uma Conversão, o Banco notificará o Mutuário a
                  respeito e acordará com este qualquer medida que tenha de ser tomada com respeito a tal Carta
                  Solicitação de Conversão.

                  ARTIGO 5.02.          Requisitos para toda Conversão. Qualquer Conversão estará sujeita aos
                  seguintes requisitos:

                         (a)     A viabilidade de o Banco realizar qualquer Conversão dependerá do poder do
                  Banco de captar seu financiamento de acordo com suas próprias políticas e estará sujeita a
                  considerações legais, operacionais e de gestão de risco e às condições prevalentes de mercado.

                         (b)     O Banco não efetuará Conversões de montantes inferiores ao equivalente a US$
                  3.000.000 (três milhões de Dólares), exceto se: (i) no caso do último desembolso, o montante
                  pendente de desembolso for menor; ou (ii) em caso de um Empréstimo completamente
                  desembolsado, o Saldo Devedor de qualquer tranche do Empréstimo for menor.

                         (c)     O número de Conversões de Moeda a Moeda Principal não poderá ser superior a 4
                  (quatro) durante a vigência deste Contrato. Este limite não será aplicável a Conversões de Moeda
                  a Moeda Local.

                         (d)     O número de Conversões de Taxa de Juros não poderá ser superior a 4
                  (quatro) durante a vigência deste Contrato.

                          (e)     Qualquer modificação do Cronograma de Amortização solicitada pelo Mutuário
                  no momento de solicitar uma Conversão de Moeda estará sujeita ao disposto nos Artigos 3.02(c)
                  e 5.03(b) destas Normas Gerais. Qualquer modificação ao Cronograma de Amortização
                  solicitada pelo Mutuário no momento de solicitar uma Conversão de Taxa de Juros estará sujeita
                  ao previsto nos Artigos 3.02(c) e 5.04(b) destas Normas Gerais.

                          (f)     O Cronograma de Amortização resultante de uma Conversão de Moeda ou de
                  uma Conversão de Taxa de Juros, conforme determinado na Carta de Notificação de Conversão,
                  não poderá ser modificado posteriormente durante o Prazo de Conversão, exceto se o Banco
                  aceitar o contrário.

                          (g)    Salvo se o Banco aceitar o contrário, uma Conversão de Taxa de Juros com
                  respeito a montantes que previamente tenham sido objeto de uma Conversão de Moeda somente
                  poderá ser efetuada: (i) com relação à totalidade do Saldo Devedor associado a tal Conversão de
                  Moeda; e (ii) por um prazo igual ao prazo restante da respectiva Conversão de Moeda.

                  ARTIGO 5.03.         Conversão de Moeda por Prazo Total ou Prazo Parcial. (a) O Mutuário
                  poderá solicitar uma Conversão de Moeda por Prazo Total ou uma Conversão de Moeda por
                  Prazo Parcial.




                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65653 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:40. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 687d25ab2132ec4a8f2c9628f7a5dc8a
                                                                                       - 21 -


                          (b)   A Conversão de Moeda por Prazo Total e a Conversão de Moeda por Prazo
                  Parcial poderão ser solicitadas e efetuadas até a Data Final de Amortização. Não obstante, se o
                  Mutuário fizer a solicitação com menos de 60 (sessenta) dias de antecedência ao vencimento do
                  Prazo Original de Desembolsos, tal Conversão de Moeda terá a limitação de que o Saldo
                  Devedor sujeito ao novo Cronograma de Amortização solicitado não deverá, em momento
                  algum, exceder o Saldo Devedor sujeito ao Cronograma de Amortização original, sendo
                  observados os tipos de câmbio estabelecidos na Carta de Notificação de Conversão.

                          (c)    No caso de uma Conversão de Moeda por Prazo Parcial, o Mutuário deverá
                  incluir na Carta de Solicitação de Conversão: (i) o Cronograma de Amortização até o final do
                  Prazo de Conversão; e (ii) o Cronograma de Amortização correspondente ao Saldo Devedor
                  devido a partir do vencimento do Prazo de Conversão e até a Data Final de Amortização, o qual
                  deverá corresponder aos termos e condições aplicáveis anteriormente à execução da Conversão
                  de Moeda.

                         (d)    Antes do vencimento da Conversão de Moeda por Prazo Parcial, o Mutuário, com
                  a anuência do Fiador, se houver, poderá solicitar ao Banco uma das seguintes opções:

                             (i)        A realização de uma nova Conversão de Moeda, mediante a prévia apresentação
                                        de uma nova Carta de Solicitação de Conversão dentro de um período não inferior
                                        a 15 (quinze) Dias Úteis antes da data de vencimento da Conversão de Moeda por
                                        Prazo Parcial. Esta nova Conversão de Moeda terá a limitação adicional de que o
                                        Saldo Devedor sujeito ao novo Cronograma de Amortização não poderá exceder,
                                        em momento algum, o Saldo Devedor sujeito ao Cronograma de Amortização
                                        solicitado na Conversão de Moeda por Prazo Parcial original. Se for viável,
                                        sujeito às condições de mercado, efetuar uma nova Conversão, o Saldo Devedor
                                        do montante originalmente convertido continuará a ser denominado na Moeda
                                        Convertida, aplicando-se a nova Taxa Base de Juros, que reflita as condições de
                                        mercado prevalentes no momento de execução da nova Conversão.

                             (ii)       O pagamento antecipado do Saldo Devedor do montante convertido, mediante
                                        solicitação por escrito ao Banco, com no mínimo 30 (trinta) dias de antecedência
                                        à data de vencimento da Conversão de Moeda por Prazo Parcial. Este pagamento
                                        deverá ser realizado na data de vencimento da Conversão de Moeda por Prazo
                                        Parcial na Moeda de Liquidação, de acordo com o estabelecido no Artigo 5.05
                                        destas Normas Gerais.

                          (e)    Para os efeitos do previsto no inciso (d) deste Artigo 5.03, o Saldo Devedor
                  originalmente sujeito a Conversão de Moeda será automaticamente convertido a Dólares no
                  vencimento da respectiva Conversão de Moeda por Prazo Parcial e estará sujeito à Taxa de Juros
                  prevista no Artigo 3.03(a) das Normas Gerais: (i) se o Banco não puder efetuar uma nova
                  Conversão; ou (ii) se, 15 (quinze) dias antes da data de vencimento da Conversão de Moeda por
                  Prazo Parcial, o Banco não receber uma solicitação do Mutuário, nos termos previstos no inciso
                  (d) deste Artigo 5.03; ou (iii) se, na data de vencimento da Conversão de Moeda por Prazo
                  Parcial, o Mutuário não tiver efetuado o pagamento antecipado que havia solicitado.




                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65653 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:40. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 687d25ab2132ec4a8f2c9628f7a5dc8a
                                                                                       - 22 -


                         (f)     Na hipótese de o Saldo Devedor originalmente sujeito a Conversão de Moeda ser
                  convertido a Dólares de acordo com o previsto no inciso (e) anterior, o Banco deverá informar ao
                  Mutuário, e ao Fiador, se houver, no final do prazo da Conversão de Moeda por Prazo Parcial, os
                  montantes convertidos a Dólares, assim como a taxa de câmbio correspondente de acordo com as
                  condições prevalentes do mercado, conforme seja determinado pelo Agente de Cálculo.

                        (g)     O Saldo Devedor convertido a Dólares poderá ser objeto de uma nova solicitação
                  de Conversão de Moeda, sujeito ao disposto neste Capítulo V.

                         (h)    No vencimento de uma Conversão de Moeda por Prazo Total, o Mutuário deverá
                  pagar integralmente o Saldo Devedor do montante convertido na Moeda de Liquidação, de
                  acordo com o disposto no Artigo 5.05 destas Normas Gerais, não podendo solicitar uma nova
                  Conversão de Moeda.

                          (i)    Dentro do prazo de 30 (trinta) dias contados da data de cancelamento ou
                  modificação de uma Conversão de Moeda, o Mutuário receberá do Banco ou, alternativamente,
                  pagará ao Banco, conforme for o caso, os montantes relativos a qualquer ganho ou custo
                  incorrido pelo Banco para reverter a captação de seu financiamento associada ao cancelamento
                  ou modificação de tal Conversão de Moeda ou dar-lhe outro fim. Em caso de ganho, o mesmo
                  será imputado, em primeiro lugar, a qualquer montante vencido pendente de pagamento ao
                  Banco pelo Mutuário.

                  ARTIGO 5.04.        Conversão de Taxa de Juros por Prazo Total ou por Prazo Parcial.
                  (a) O Mutuário poderá solicitar uma Conversão de Taxa de Juros por Prazo Total ou uma
                  Conversão de Taxa Juros por Prazo Parcial.

                         (b)     A Conversão de Taxa de Juros por Prazo Total e a Conversão de Taxa de Juros
                  por Prazo Parcial poderão ser solicitadas e efetuadas até a Data Final de Amortização. Não
                  obstante, se o Mutuário fizer a solicitação com menos de 60 (sessenta) dias de antecedência ao
                  vencimento do Prazo Original de Desembolsos, tal Conversão terá a limitação de que o Saldo
                  Devedor sujeito ao novo Cronograma de Amortização solicitado não deverá, em momento
                  algum, exceder o Saldo Devedor sujeito ao Cronograma de Amortização original.

                          (c)   No caso de Conversão de Taxa de Juros por Prazo Parcial sobre montantes
                  denominados em Dólares, o Mutuário deverá incluir na Carta de Solicitação de Conversão: (i) o
                  Cronograma de Amortização até o final do Prazo de Conversão; e (ii) o Cronograma de
                  Amortização para o Saldo Devedor devido a partir do vencimento do Prazo de Conversão e até a
                  Data Final de Amortização, o qual corresponderá aos termos e condições aplicáveis
                  anteriormente à execução da Conversão de Taxa de Juros.

                        (d)    No caso de Conversão de Taxa de Juros por Prazo Parcial sobre montantes
                  denominados em Dólares, a Taxa de Juros aplicável aos Saldos Devedores no vencimento de tal
                  Conversão de Taxa de Juros por Prazo Parcial será a estabelecida no Artigo 3.03(a) destas
                  Normas Gerais. As Conversões de Taxa de Juros por Prazo Parcial sobre Saldos Devedores
                  denominados em moeda distinta do Dólar estarão sujeitas ao requisito previsto no Artigo 5.02(g)




                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65653 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:40. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 687d25ab2132ec4a8f2c9628f7a5dc8a
                                                                                       - 23 -


                  e, portanto, terão o mesmo tratamento relativo ao vencimento do Prazo de Conversão das
                  Conversões de Moeda por Prazo Parcial, previsto no Artigo 5.03(d) destas Normas Gerais.

                          (e)   Dentro do prazo de 30 (trinta) dias contados a partir da data de cancelamento ou
                  modificação de uma Conversão da Taxa de Juros, o Mutuário receberá do Banco ou,
                  alternativamente, pagará ao Banco, conforme for o caso, os montantes relativos a qualquer ganho
                  ou custo incorrido pelo Banco para reverter a captação de seu financiamento associada ao
                  cancelamento ou modificação de tal Conversão de Taxa de Juros ou dar-lhe outro fim. Em caso
                  de ganho, o mesmo será imputado, em primeiro lugar, a qualquer montante vencido pendente de
                  pagamento ao Banco pelo Mutuário.

                  ARTIGO 5.05.          Pagamentos de prestações de amortização e juros em caso de
                  Conversão de Moeda. De acordo com o disposto no Artigo 3.07 destas Normas Gerais, nos
                  casos em que uma Conversão de Moeda tenha ocorrido, os pagamentos de prestações de
                  amortização e juros dos montantes convertidos serão efetuados na Moeda de Liquidação. Se a
                  Moeda de Liquidação for Dólares, aplicar-se-á a Taxa de Câmbio de Avaliação vigente na Data
                  de Avaliação de Pagamento para a respectiva data de vencimento, de acordo com o estabelecido
                  na Carta de Notificação de Conversão.

                  ARTIGO 5.06.         Comissões de operação aplicáveis a Conversões. (a) As comissões de
                  operação aplicáveis às Conversões efetuadas neste Contrato serão as que o Banco determine
                  periodicamente. Cada Carta de Notificação de Conversão indicará, se for o caso, a comissão de
                  operação que o Mutuário estará obrigado a pagar ao Banco em relação à execução da respectiva
                  Conversão, a qual permanecerá vigente durante o Prazo de Conversão de tal Conversão.

                          (b)    A comissão de operação aplicável a uma Conversão de Moeda: (i) será expressa
                  em pontos básicos por ano; (ii) incidirá na Moeda Convertida a partir da Data de Conversão
                  (inclusive) sobre o Saldo Devedor de tal Conversão de Moeda; e (iii) deverá ser paga junto com
                  cada pagamento de juros de acordo com o disposto no Artigo 5.05 destas Normas Gerais.

                          (c)     A comissão de operação aplicável a uma Conversão da Taxa de Juros: (i) será
                  expressa em pontos básicos por ano; (ii) incidirá na moeda de denominação do Saldo Devedor
                  sujeito a tal Conversão da Taxa de Juros; (iii) incidirá a partir da Data de Conversão (inclusive)
                  sobre o Saldo Devedor sujeito a tal Conversão da Taxa de Juros; e (iv) deverá ser paga junto com
                  cada pagamento de juros de acordo com o disposto no Artigo 5.05 destas Normas Gerais.

                          (d)    Sem prejuízo das comissões de operação mencionadas nos incisos (b) e (c)
                  anteriores, no caso de Conversões de Moeda ou Conversões de Taxa de Juros que contemplem
                  Tetos (caps) de Taxa de Juros ou Faixas (collar) de Taxa de Juros, aplicar-se-á uma comissão de
                  operação por tal Teto (cap) de Taxa de Juros ou Faixa (collar) de Taxa de Juros, a qual: (i) será
                  denominada na mesma moeda do Saldo Devedor sujeito ao Teto (cap) de Taxa de Juros ou Faixa
                  (collar) de Taxa de Juros; e (ii) será liquidada mediante um pagamento único na Moeda de
                  Liquidação, na primeira data de pagamento de juros, de acordo com o disposto no Artigo 5.05
                  destas Normas Gerais.




                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65653 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:40. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 687d25ab2132ec4a8f2c9628f7a5dc8a
                                                                                       - 24 -


                          (e)    Em caso de término antecipado de uma Conversão, o Mutuário receberá do Banco
                  ou, alternativamente, pagará ao Banco, conforme for o caso, qualquer ganho ou custo incorrido
                  pelo Banco para reverter a correspondente Conversão, determinada pelo Agente de Cálculo. Em
                  caso de ganho, o mesmo se imputará, em primeiro lugar, a qualquer montante vencido pendente
                  de pagamento pelo Mutuário. Em caso de perda, o Mutuário pagará o montante correspondente
                  de forma conjunta e na data do pagamento de juros seguinte.

                  ARTIGO 5.07.         Despesas de captação e prêmios ou descontos associados a uma
                  Conversão. (a) Se o Banco utilizar seu custo efetivo de captação de financiamento para
                  determinar a Taxa Base de Juros, o Mutuário estará obrigado a pagar as comissões e outras
                  despesas de captação em que o Banco tenha incorrido. Adicionalmente, quaisquer prêmios ou
                  descontos referentes à captação de financiamento serão pagos ou recebidos pelo Mutuário,
                  conforme for o caso. Essas despesas e prêmios ou descontos serão especificados na Carta de
                  Notificação de Conversão.

                         (b)    Quando a Conversão for efetuada por ocasião de um desembolso, o montante a
                  ser desembolsado ao Mutuário deverá ser ajustado para deduzir ou acrescentar qualquer
                  montante devido pelo Mutuário ou a pagar ao mesmo em virtude do inciso (a) anterior.

                         (c)    Quando a Conversão for efetuada a Saldos Devedores, o montante devido pelo
                  Mutuário ou a pagar ao mesmo em virtude do inciso (a) anterior deverá ser pago pelo Mutuário
                  ou pelo Banco, conforme for o caso, dentro dos 30 (trinta) dias seguintes à Data da Conversão.

                  ARTIGO 5.08.          Prêmios a serem pagos por Tetos (caps) de Taxa de Juros ou Faixas
                  (collar) de Taxa de Juros. (a) Além das comissões de operação a serem pagas nos termos do
                  Artigo 5.06 destas Normas Gerais, o Mutuário deverá pagar ao Banco um prêmio sobre o Saldo
                  Devedor sujeito ao Teto (cap) de Taxa de Juros ou à Faixa (collar) de Taxa de Juros solicitados
                  pelo Mutuário, equivalente ao prêmio pago pelo Banco a uma contraparte, se houver, como
                  resultado da compra do Teto (cap) de Taxa de Juros ou da Faixa (collar) de Taxa de Juros. O
                  pagamento de tal prêmio deverá ser efetuado (i) na moeda de denominação do Saldo Devedor
                  sujeito ao Teto (cap) de Taxa de Juros ou à Faixa (collar) de Taxa de Juros, ou no seu
                  equivalente em Dólares, de acordo com o tipo de câmbio estabelecido na Carta de Notificação de
                  Conversão, devendo ser aquela taxa de câmbio determinada no momento da captação do
                  financiamento do Banco; e (ii) em um pagamento único numa data acordada entre as Partes, mas
                  em nenhum caso após 30 (trinta) dias da Data de Conversão, a não ser que seja operacionalmente
                  possível para o Banco, e este aceite um mecanismo de pagamento diferente.

                          (b)    Se o Mutuário solicitar uma Faixa (collar) de Taxa de Juros, este poderá solicitar
                  que o Banco estabeleça o limite inferior da Faixa (collar) de Taxa de Juros para garantir que o
                  prêmio correspondente a tal limite inferior seja igual ao prêmio correspondente ao limite superior
                  e desta forma estabelecer uma Faixa (collar) de Taxa de Juros sem custo (zero cost collar). Se o
                  Mutuário optar por determinar os limites superior e inferior, o prêmio a ser pago pelo Mutuário
                  ao Banco com respeito ao limite superior da Faixa (collar) de Taxa de Juros será compensado
                  com o prêmio a ser pago pelo Banco ao Mutuário com respeito ao limite inferior da Faixa
                  (collar) de Taxa de Juros. Não obstante, o prêmio a ser pago pelo Banco ao Mutuário com
                  respeito ao limite inferior da Faixa (collar) de Taxa de Juros não poderá em nenhum caso



                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65653 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:40. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 687d25ab2132ec4a8f2c9628f7a5dc8a
                                                                                       - 25 -


                  exceder o prêmio a ser pago pelo Mutuário ao Banco com respeito ao limite superior da Faixa
                  (collar) de Taxa de Juros. Consequentemente, durante o Prazo de Execução, o Banco poderá
                  reduzir o limite inferior da Faixa (collar) de Taxa de Juros de modo que o prêmio sobre este não
                  exceda o prêmio sobre o limite superior da Faixa (collar) de Taxa de Juros.

                  ARTIGO 5.09.            Eventos de interrupção das cotações. As partes reconhecem que os
                  pagamentos realizados pelo Mutuário, tanto de amortização como de juros, dos montantes que
                  tenham sido objeto de uma Conversão devem, a todo tempo, estar vinculados à correspondente
                  captação do financiamento do Banco em relação a pagamentos associados a tal Conversão.
                  Assim, as Partes acordam que, não obstante a ocorrência de qualquer evento de interrupção que
                  afete substancialmente os diversos tipos de câmbio, as taxas de juros e índice de ajuste de
                  inflação utilizados neste Contrato, se houver, ou nas Cartas de Notificação de Conversão, os
                  pagamentos do Mutuário continuarão vinculados a tal captação do financiamento do Banco. A
                  fim de obter e manter essa vinculação em tais circunstâncias, as partes expressamente acordam
                  que o Agente de Cálculo, atuando de boa-fé e de maneira comercialmente razoável, visando a
                  refletir a correspondente captação do financiamento do Banco, determinará a aplicabilidade
                  tanto: (a) de tais eventos de interrupção; como (b) da taxa ou do índice de substituição aplicável
                  para determinar o montante apropriado a ser pago pelo Mutuário.

                  ARTIGO 5.10.           Cancelamento e reversão da Conversão de Moeda. Se, após a data de
                  assinatura do presente Contrato, for promulgada, emitida ou produzida uma mudança em uma
                  lei, decreto ou outra norma legal aplicável, ou ocorrer uma mudança na interpretação de uma lei,
                  decreto ou outra norma legal, vigente no momento da assinatura do presente Contrato, que,
                  conforme o Banco razoavelmente o determine, impeça o Banco de continuar mantendo, total ou
                  parcialmente, seu financiamento na Moeda Convertida pelo prazo restante e nos mesmos termos
                  da Conversão de Moeda respectiva, o Mutuário, mediante prévia notificação por parte do Banco,
                  terá a opção de redenominar a Dólares o Saldo Devedor objeto da Conversão de Moeda à taxa de
                  câmbio aplicável nesse momento, conforme esta seja determinada pelo Agente de Cálculo. Tal
                  Saldo Devedor ficará sujeito ao Cronograma de Amortização que tenha sido acordado para tal
                  Conversão de Moeda e à Taxa de Juros prevista no Artigo 3.03(a) destas Normas Gerais. Caso
                  contrário, o Mutuário poderá pagar antecipadamente ao Banco todos os montantes devidos na
                  Moeda Convertida, em conformidade com o disposto no Artigo 3.08 destas Normas Gerais.

                  ARTIGO 5.11.          Ganhos ou custos associados à redenominação a Dólares. Na hipótese
                  de o Mutuário, com a anuência do Fiador, se houver, decidir redenominar o Saldo Devedor
                  objeto de uma Conversão de Moeda a Dólares de acordo com o disposto no Artigo 5.10 anterior,
                  o Mutuário receberá do Banco ou, conforme o caso, pagará ao Banco, dentro de um prazo de 30
                  (trinta) dias contados a partir da data da redenominação, os montantes relativos a quaisquer
                  ganhos ou custos determinados pelo Agente de Cálculo, até a data de redenominação a Dólares,
                  associados a variações nas taxas de juros. Qualquer ganho associado a tal conversão a ser
                  recebido pelo Mutuário será primeiramente imputado a qualquer montante vencido e pendente de
                  pagamento ao Banco pelo Mutuário.

                  ARTIGO 5.12.          Atraso no pagamento em caso de Conversão de Moeda. O atraso no
                  pagamento dos montantes devidos ao Banco pelo Mutuário a título de principal, quaisquer
                  encargos financeiros devidos por ocasião de uma Conversão e quaisquer prêmios a serem pagos



                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65653 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:40. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 687d25ab2132ec4a8f2c9628f7a5dc8a
                                                                                       - 26 -


                  ao Banco, em virtude do Artigo 5.08, em Moeda distinta do Dólar facultará ao Banco cobrar
                  juros a uma taxa flutuante na Moeda Convertida determinada pelo Agente de Cálculo, mais uma
                  margem de 100 pontos básicos (1%) sobre o total dos montantes em atraso, sem prejuízo da
                  aplicação de encargos adicionais que assegurem um pleno repasse de custos na eventualidade de
                  que tal margem não seja suficiente para que o Banco recupere os custos incorridos devido a tal
                  atraso.

                  ARTIGO 5.13.          Custos adicionais em caso de Conversões. Na hipótese de uma ação ou
                  omissão do Mutuário ou do Fiador, se houver, incluindo: (a) falta de pagamento nas datas de
                  vencimento de montantes de principal, juros e comissões relacionados a uma Conversão;
                  (b) revogação ou mudança nos termos contidos em uma Carta de Solicitação de Conversão; (c)
                  descumprimento de um pagamento antecipado, parcial ou total, do Saldo Devedor na Moeda
                  Convertida, previamente solicitado pelo Mutuário por escrito, (d) uma mudança nas leis ou
                  regulamentos que tenham um impacto na manutenção da totalidade ou de uma parte do
                  Empréstimo, nos termos acordados de uma Conversão; ou (e) outras ações não descritas
                  anteriormente, resultar para o Banco em custos adicionais aos descritos neste Contrato, o
                  Mutuário deverá pagar ao Banco os respectivos montantes, determinados pelo Agente de
                  Cálculo, que assegurem um pleno repasse dos custos incorridos.


                                                                            CAPÍTULO VI
                                                                          Execução do Projeto

                  ARTIGO 6.01.          Sistemas de gestão financeira e controle interno. (a) O Mutuário se
                  compromete a manter ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor e a Agência de Contratações,
                  se houver, mantenham controles internos destinados a assegurar razoavelmente que: (i) os
                  recursos do Projeto sejam utilizados para os propósitos deste Contrato, com especial atenção aos
                  princípios de economia e eficiência; (ii) os ativos do Projeto sejam adequadamente
                  salvaguardados; (iii) as operações, decisões e atividades do Projeto sejam devidamente
                  autorizadas e executadas de acordo com as disposições deste Contrato e de qualquer outro
                  contrato relacionado com o Projeto; e (iv) as operações sejam apropriadamente documentadas e
                  registradas de forma que possam ser produzidos relatórios e informes oportunos e confiáveis.

                          (b)     O Mutuário se compromete a manter e a que o Órgão Executor e a Agência de
                  Contratações, se houver, mantenham um sistema de gestão financeira aceitável e confiável que
                  permita oportunamente, no que diz respeito aos recursos do Projeto: (i) o planejamento
                  financeiro; (ii) o registro contábil, orçamentário e financeiro; (iii) a administração de contratos;
                  (iv) a realização de pagamentos; e (v) a emissão de relatórios de auditoria financeira e de outros
                  relatórios relacionados com os recursos do Empréstimo, da Contrapartida Local e de outras
                  fontes de financiamento do Projeto, se for o caso.

                          (c)     O Mutuário se compromete a conservar e a que o Órgão Executor ou a Agência
                  de Contratações, conforme o caso, conservem os documentos e registros originais do Projeto por
                  um período mínimo de 3 (três) anos após o vencimento do Prazo Original de Desembolsos ou
                  qualquer de suas prorrogações. Esses documentos e registros deverão ser adequados para:
                  (i) respaldar as atividades, decisões e operações relativas ao Projeto, inclusive todas as despesas


                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65653 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:40. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 687d25ab2132ec4a8f2c9628f7a5dc8a
                                                                                       - 27 -


                  incorridas; e (ii) evidenciar a correlação de despesas incorridas a débito do Empréstimo com o
                  respectivo desembolso efetuado pelo Banco.

                          (d)    O Mutuário se compromete a incluir ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor
                  e a Agência de Contratações, se houver, incluam, nos documentos de licitação, nas solicitações
                  de propostas e nos contratos financiados com recursos do Empréstimo por eles respectivamente
                  celebrados, uma disposição que exija que os fornecedores e prestadores de serviços,
                  empreiteiros, subempreiteiros, consultores e seus representantes, pessoal, subconsultores,
                  subempreiteiros ou concessionários contratados conservem os documentos e registros
                  relacionados com atividades financiadas com recursos do Empréstimo por um período de 7 (sete)
                  anos após a conclusão do trabalho contemplado no respectivo contrato.

                  ARTIGO 6.02.         Contrapartida Local. O Mutuário se compromete a contribuir ou,
                  conforme o caso, a que o Órgão Executor contribua com a Contrapartida Local de maneira
                  oportuna. Caso, na data de aprovação do Empréstimo pelo Banco, ficar determinada a
                  necessidade de Contrapartida Local, o montante estimado de tal Contrapartida Local será o
                  estabelecido nas Disposições Especiais. A estimativa ou a ausência de estimativa da
                  Contrapartida Local não implica uma limitação ou redução da obrigação de aportar
                  oportunamente todos os recursos adicionais que sejam necessários para a completa e ininterrupta
                  execução do Projeto.

                  ARTIGO 6.03.           Disposições gerais sobre a execução do Projeto. (a) O Mutuário se
                  compromete a executar o Projeto ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor o execute, de
                  acordo com os objetivos do mesmo, com a devida diligência, de forma econômica, financeira,
                  administrativa e tecnicamente eficiente e de acordo com as disposições deste Contrato e com os
                  planos, especificações, cronograma de investimentos, orçamentos, regulamentos e outros
                  documentos pertinentes ao Projeto que o Banco aprove. Da mesma forma, o Mutuário acorda que
                  todas as obrigações que lhe cabem ou que, conforme o caso, cabem ao Órgão Executor deverão
                  ser cumpridas à satisfação do Banco.

                          (b)    Qualquer modificação substancial nos planos, especificações, cronograma de
                  investimentos, orçamentos, regulamentos e outros documentos que o Banco aprove, assim como
                  qualquer modificação substancial em contratos financiados com recursos do Empréstimo deverão
                  contar com o consentimento prévio por escrito do Banco.

                          (c)    Em caso de contradição ou inconsistência entre as disposições deste Contrato e
                  qualquer plano, especificação, cronograma de investimentos, orçamento, regulamento ou outro
                  documento pertinente ao Projeto que o Banco aprove, as disposições deste Contrato prevalecerão
                  sobre tais documentos.

                  ARTIGO 6.04.           Seleção e contratação de obras e serviços diferentes de consultoria,
                  aquisição de bens e seleção e contratação de serviços de consultoria. (a) Sujeito ao disposto
                  no inciso (b) deste Artigo, o Mutuário se compromete a realizar ou, conforme o caso, a que o
                  Órgão Executor e a Agência de Contratações, se houver, realizem a contratação de obras e
                  serviços diferentes de consultoria, assim como a aquisição de bens, de acordo com o estipulado
                  nas Políticas de Aquisições e no Plano de Aquisições aprovado pelo Banco, e a seleção e



                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65653 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:40. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 687d25ab2132ec4a8f2c9628f7a5dc8a
                                                                                       - 28 -


                  contratação de serviços de consultoria, de acordo com o estipulado nas Políticas de Consultores e
                  no Plano de Aquisições aprovado pelo Banco. O Mutuário declara conhecer as Políticas de
                  Aquisições e as Políticas de Consultores e, conforme o caso, se compromete a levar tais Políticas
                  ao conhecimento do Órgão Executor, da Agência de Contratações e da agência especializada.

                          (b)     Quando o Banco tenha validado algum sistema ou subsistema do país-membro do
                  Banco onde o Projeto será executado, o Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão Executor poderá
                  realizar as aquisições e contratações financiadas total ou parcialmente com recursos do
                  Empréstimo utilizando tais sistemas ou subsistemas, de acordo com os termos da validação do
                  Banco e a legislação e processos aplicáveis validados. Os termos dessa validação serão
                  notificados por escrito pelo Banco ao Mutuário e ao Órgão Executor. O uso do sistema ou
                  subsistema do país poderá ser suspenso pelo Banco quando, a critério deste, tenham ocorrido
                  mudanças nos parâmetros ou práticas com base nos quais os mesmos tenham sido validados pelo
                  Banco, e enquanto o Banco não tiver determinado se tais mudanças são compatíveis com as
                  melhores práticas internacionais. Durante tal suspensão, aplicar-se-ão as Políticas de Aquisições
                  e as Políticas de Consultores do Banco. O Mutuário se compromete a comunicar ou, conforme o
                  caso, a que o Órgão Executor comunique ao Banco qualquer mudança na legislação ou nos
                  processos aplicáveis validados. O uso de sistema de país ou subsistema de país não dispensa a
                  aplicação das disposições previstas na Seção I das Políticas de Aquisições e das Políticas de
                  Consultores, incluindo o requisito de que as aquisições e contratações correspondentes constem
                  no Plano de Aquisições e se sujeitem às demais condições deste Contrato. As disposições da
                  Seção I das Políticas de Aquisições e das Políticas de Consultores se aplicarão a todos os
                  contratos, independentemente de seu montante ou método de contratação. O Mutuário se
                  compromete a incluir ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor inclua, nos documentos de
                  licitação, nos contratos e nos instrumentos empregados nos sistemas eletrônicos ou de
                  informação (em suporte físico ou eletrônico), disposições destinadas a assegurar a aplicação do
                  estabelecido na Seção I das Políticas de Aquisições e das Políticas de Consultores, inclusive as
                  disposições de Práticas Proibidas.

                         (c)    O Mutuário se compromete a atualizar ou, conforme o caso, a que o Órgão
                  Executor mantenha atualizado o Plano de Aquisições e o atualize, pelo menos, anualmente ou
                  com maior frequência, segundo as necessidades do Projeto. Cada versão atualizada do Plano de
                  Aquisições deverá ser submetida à revisão e aprovação do Banco.

                          (d)     O Banco realizará a revisão dos processos de seleção, contratação e aquisição,
                  segundo o estabelecido no Plano de Aquisições. A qualquer momento durante a execução do
                  Projeto, o Banco poderá modificar a modalidade de revisão de tais processos, informando
                  previamente ao Mutuário ou ao Órgão Executor. As modificações aprovadas pelo Banco deverão
                  ser refletidas no Plano de Aquisições.

                  ARTIGO 6.05.         Utilização de bens. Salvo autorização expressa do Banco, os bens
                  adquiridos com os recursos do Empréstimo deverão ser utilizados exclusivamente para os fins do
                  Projeto.

                  ARTIGO 6.06.           Salvaguardas ambientais e sociais. (a) O Mutuário se compromete a
                  realizar a execução (preparação, construção e operação) das atividades compreendidas no Projeto



                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65653 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:40. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 687d25ab2132ec4a8f2c9628f7a5dc8a
                                                                                       - 29 -


                  ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor as realize, de forma coerente com as políticas
                  ambientais e sociais do Banco, segundo as estipulações específicas sobre aspectos ambientais e
                  sociais incluídas nas Disposições Especiais deste Contrato.

                          (b)   O Mutuário se compromete a informar imediatamente ao Banco ou, conforme o
                  caso, a que o Órgão Executor informe ao Banco a ocorrência de qualquer descumprimento dos
                  compromissos ambientais e sociais estabelecidos nas Disposições Especiais.

                        (c)     O Mutuário se compromete a implementar ou, se for o caso, a que o Órgão
                  Executor implemente um plano de ação corretivo, acordado com o Banco, para mitigar, corrigir e
                  compensar as consequências adversas que possam decorrer de descumprimentos na
                  implementação dos compromissos ambientais e sociais estabelecidos nas Disposições Especiais.

                          (d)     O Mutuário se compromete a permitir que o Banco, por si ou mediante a
                  contratação de serviços de consultoria, realize atividades de supervisão, inclusive auditorias
                  ambientais e sociais do Projeto, a fim de confirmar o cumprimento dos compromissos ambientais
                  e sociais incluídos nas Disposições Especiais.

                  ARTIGO 6.07.         Despesas inelegíveis para o Projeto. Caso o Banco determine que uma
                  despesa efetuada não cumpre os requisitos para ser considerado como uma Despesa Elegível ou
                  Contrapartida Local, o Mutuário se compromete a tomar ou, conforme o caso, a que o Órgão
                  Executor tome as medidas necessárias para retificar a situação, segundo o requerido pelo Banco
                  e sem prejuízo das demais medidas previstas que o Banco possa exercer em virtude deste
                  Contrato.


                                                                        CAPÍTULO VII
                                                                Supervisão e avaliação do Projeto

                  ARTIGO 7.01.           Inspeções. (a) O Banco poderá estabelecer os procedimentos de inspeção
                  que julgue necessários para assegurar o desenvolvimento satisfatório do Projeto.

                          (b)    O Mutuário se compromete a permitir ou, conforme o caso, a que o Órgão
                  Executor e a Agência de Contratações, se houver, permitam que o Banco, seus investigadores,
                  representantes, auditores ou peritos por ele contratados inspecionem a qualquer momento o
                  Projeto, as instalações, os equipamentos e materiais correspondentes, bem como os sistemas,
                  registros e documentos que o Banco considere pertinente conhecer. Além disso, o Mutuário se
                  compromete a que seus representantes ou, conforme o caso, os representantes do Órgão Executor
                  e da Agência de Contratações, se houver, prestem a mais ampla colaboração às pessoas que o
                  Banco enviar ou designar para esses fins. Todos os custos relativos ao transporte, remuneração e
                  demais despesas correspondentes a essas inspeções serão pagos pelo Banco.

                         (c)    O Mutuário se compromete a fornecer ou, conforme o caso, a que o Órgão
                  Executor e a Agência de Contratações, se houver, forneçam ao Banco a documentação relativa
                  ao Projeto que o Banco solicite, na forma e tempo satisfatórios para o Banco. Sem prejuízo das
                  medidas que o Banco possa tomar em virtude do presente Contrato, caso a documentação não


                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65653 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:40. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 687d25ab2132ec4a8f2c9628f7a5dc8a
                                                                                       - 30 -


                  esteja disponível, o Mutuário se compromete a apresentar ou, conforme o caso, a que o Órgão
                  Executor e a Agência de Contratações, se houver, apresentem ao Banco uma declaração na qual
                  constem as razões pelas quais a documentação solicitada não se encontra disponível ou está
                  sendo retida.

                         (d)    O Mutuário se compromete a incluir ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor
                  e a Agência de Contratações, se houver, incluam, nos documentos de licitação, nas solicitações
                  de propostas e nos convênios relacionados com a execução do Empréstimo que o Mutuário, o
                  Órgão Executor ou a Agência de Contratações celebrem, uma disposição que: (i) permita ao
                  Banco, a seus investigadores, representantes, auditores ou peritos revisar contas, registros e
                  outros documentos relacionados com a apresentação de propostas e com o cumprimento do
                  contrato ou convênio; e (ii) estabeleça que tais contas, registros e documentos poderão ser
                  submetidos ao exame de auditores designados pelo Banco.

                  ARTIGO 7.02.          Planos e relatórios. Para permitir ao Banco a supervisão do progresso na
                  execução do Projeto e o alcance de seus resultados, o Mutuário se compromete a:

                             (a)        Apresentar ao Banco ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor apresente, a
                                        informação, os planos, relatórios e outros documentos, na forma e com o
                                        conteúdo que o Banco razoavelmente solicite com base no progresso do Projeto e
                                        seu nível de risco;

                             (b)        Cumprir e, conforme o caso, a que o Órgão Executor cumpra as ações e
                                        compromissos estabelecidos em tais planos, relatórios e outros documentos
                                        acordados com o Banco;

                             (c)        Informar e, conforme o caso, a que o Órgão Executor informe ao Banco quando
                                        se identificarem riscos ou ocorrerem mudanças significativas que impliquem ou
                                        possam implicar demoras ou dificuldades na execução do Projeto;

                             (d)        Informar e, conforme o caso, a que o Órgão Executor informe ao Banco, no prazo
                                        máximo de 30 (trinta) dias após o início de qualquer processo, reclamação,
                                        demanda ou ação judicial, procedimento arbitral ou administrativo relacionado
                                        com o Projeto, bem como manter e, conforme o caso, a que o Órgão Executor
                                        mantenha o Banco informado sobre a situação dos mesmos.

                  ARTIGO 7.03.          Relatórios de Auditoria Financeira Externa e outros relatórios
                  financeiros. (a) Salvo se nas Disposições Especiais se dispuser em contrário, o Mutuário se
                  compromete a apresentar ao Banco ou, conforme caso, a que o Órgão Executor apresente ao
                  Banco os relatórios de auditoria financeira externa e outros relatórios identificados nas
                  Disposições Especiais, dentro do prazo de 120 (cento e vinte) dias seguintes ao encerramento de
                  cada exercício financeiro do Projeto durante o Prazo Original de Desembolsos ou suas
                  prorrogações, e dentro do prazo de 120 (cento e vinte) dias seguintes à data do último
                  desembolso.




                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65653 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:40. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 687d25ab2132ec4a8f2c9628f7a5dc8a
                                                                                       - 31 -


                          (b)    Adicionalmente, o Mutuário se compromete a apresentar ao Banco ou, conforme
                  o caso, a que o Órgão Executor apresente ao Banco outros relatórios financeiros, na forma, com
                  o conteúdo e a frequência que o Banco razoavelmente solicite durante a execução do Projeto
                  quando, a critério do Banco, a análise do nível de risco fiduciário, a complexidade e a natureza
                  do Projeto o justifiquem.

                          (c)     Qualquer auditoria externa requerida em virtude do estabelecido neste Artigo e
                  nas estipulações correspondentes das Disposições Especiais deverá ser realizada por auditores
                  externos previamente aceitos pelo Banco ou por uma entidade superior de fiscalização
                  previamente aceita pelo Banco, em conformidade com padrões e princípios de auditoria
                  aceitáveis ao Banco. O Mutuário autoriza e, conforme o caso, se compromete a que o Órgão
                  Executor autorize a entidade superior de fiscalização ou os auditores externos a proporcionar ao
                  Banco a informação adicional que este possa razoavelmente solicitar, com relação aos relatórios
                  de auditoria financeira externa.

                          (d)   O Mutuário se compromete a selecionar e contratar ou, conforme o caso, a que o
                  Órgão Executor selecione e contrate os auditores externos mencionados no inciso (c) anterior,
                  em conformidade com os procedimentos e os termos de referência previamente acordados com o
                  Banco. O Mutuário também se compromete a fornecer ou, conforme o caso, a que o Órgão
                  Executor forneça ao Banco a informação relacionada com os auditores independentes
                  contratados que este solicite.

                          (e)     Caso qualquer auditoria externa requerida em virtude do estabelecido neste Artigo
                  e nas estipulações correspondentes das Disposições Especiais seja responsabilidade de uma
                  entidade superior de fiscalização e esta não possa efetuar seu trabalho de acordo com requisitos
                  satisfatórios ao Banco ou dentro dos prazos, durante o período e com a frequência estipulados
                  neste Contrato, o Mutuário ou o Órgão Executor, conforme o caso, selecionará e contratará os
                  serviços de auditores externos aceitáveis para o Banco, em conformidade com o disposto nos
                  incisos (c) e (d) deste Artigo.

                          (f)     Sem prejuízo do estabelecido nos incisos anteriores, o Banco, de forma
                  excepcional, poderá selecionar e contratar os serviços de auditores externos para auditar os
                  relatórios de auditoria financeira previstos no Contrato quando: (i) do resultado da análise de
                  custo-benefício efetuada pelo Banco se determine que os benefícios de que o Banco realize tal
                  contratação superem os custos; (ii) exista um acesso limitado aos serviços de auditoria externa no
                  país; ou (iii) existam circunstâncias especiais que justifiquem que o Banco selecione e contrate
                  tais serviços.

                          (g)    O Banco se reserva o direito de solicitar ao Mutuário ou ao Órgão Executor,
                  conforme seja o caso, a realização de auditorias externas diferentes da financeira ou trabalhos
                  referentes à auditoria de projetos, do Órgão Executor e de entidades relacionadas, do sistema de
                  informação financeira e das contas bancárias do Projeto, entre outras. A natureza, frequência,
                  alcance, oportunidade, metodologia, tipo de normas de auditoria aplicáveis, relatórios,
                  procedimentos de seleção dos auditores e termos de referência para as auditorias serão
                  estabelecidos de comum acordo entre as Partes.




                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65653 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:40. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 687d25ab2132ec4a8f2c9628f7a5dc8a
                                                                                       - 32 -



                                                           CAPÍTULO VIII
                               Suspensão de desembolsos, vencimento antecipado e cancelamentos parciais

                  ARTIGO 8.01.       Suspensão de desembolsos. O Banco, mediante notificação ao Mutuário,
                  poderá suspender os desembolsos se ocorrer e enquanto subsistir qualquer das seguintes
                  circunstâncias:

                             (a)        Mora no pagamento dos montantes devidos pelo Mutuário ao Banco a título de
                                        principal, comissões, juros, na devolução de recursos do Empréstimo utilizados
                                        para despesas não elegíveis ou a qualquer outro título, em razão deste Contrato ou
                                        de qualquer outro contrato celebrado entre o Banco e o Mutuário, inclusive outro
                                        Contrato de Empréstimo ou um Contrato de Derivativos.

                             (b)        Inadimplemento por parte do Fiador, se houver, de qualquer obrigação de
                                        pagamento estipulada no Contrato de Garantia, em qualquer outro contrato
                                        firmado entre o Fiador, como Fiador, e o Banco ou em qualquer Contrato de
                                        Derivativos firmado com o Banco.

                             (c)        Inadimplemento por parte do Mutuário, do Fiador, se houver, ou do Órgão
                                        Executor, conforme o caso, de qualquer outra obrigação estipulada em qualquer
                                        contrato firmado com o Banco para financiar o Projeto, inclusive este Contrato, o
                                        Contrato de Garantia ou qualquer Contrato de Derivativos firmado com o Banco,
                                        bem como, conforme o caso, o inadimplemento por parte do Mutuário ou do
                                        Órgão Executor de qualquer contrato firmado entre eles para a execução do
                                        Projeto.

                             (d)        Retirada ou suspensão, como membro do Banco, do país em que o Projeto deva
                                        ser executado.

                             (e)        Quando, a critério do Banco, o objetivo do Projeto ou o Empréstimo possam ser
                                        afetados desfavoravelmente ou a execução do Projeto possa se tornar improvável
                                        como consequência de: (i) qualquer restrição, modificação ou alteração da
                                        competência legal, das funções ou do patrimônio do Mutuário ou do Órgão
                                        Executor, conforme o caso; ou (ii) qualquer modificação ou emenda de qualquer
                                        condição cumprida antes da aprovação do Empréstimo pelo Banco, que tenha sido
                                        efetuada sem a anuência escrita do Banco.

                             (f)        Qualquer circunstância extraordinária que, a critério do Banco: (i) torne
                                        improvável que o Mutuário, o Órgão Executor ou o Fiador, conforme o caso,
                                        cumpra as obrigações estabelecidas neste Contrato ou as obrigações de fazer do
                                        Contrato de Garantia, respectivamente; ou (ii) impeça a consecução dos objetivos
                                        de desenvolvimento do Projeto.




                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65653 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:40. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 687d25ab2132ec4a8f2c9628f7a5dc8a
                                                                                       - 33 -


                             (g)        Quando o Banco determine que um funcionário, agente ou representante do
                                        Mutuário ou, conforme o caso, do Órgão Executor ou da Agência de Contratações
                                        tenha cometido uma Prática Proibida com relação ao Projeto.

                  ARTIGO 8.02.         Vencimento antecipado ou cancelamentos de montantes não
                  desembolsados. O Banco, mediante notificação ao Mutuário, poderá declarar vencida e exigível,
                  de imediato, uma parte ou a totalidade do Empréstimo, com os juros, comissões e quaisquer
                  outros encargos devidos até a data do pagamento, e poderá cancelar a parte não desembolsada do
                  Empréstimo, se:

                             (a)        alguma das circunstâncias previstas nos incisos (a), (b), (c) e (d) do Artigo
                                        anterior se prolongar por mais de 60 (sessenta) dias.

                             (b)        surgir e enquanto subsistir qualquer das circunstâncias previstas nos incisos (e) e
                                        (f) do Artigo anterior e o Mutuário ou o Órgão Executor, conforme o caso, não
                                        apresente ao Banco esclarecimentos ou informações adicionais que o Banco
                                        considere necessárias.

                             (c)        o Banco, em conformidade com seus procedimentos de sanções, determinar que
                                        qualquer firma, entidade ou indivíduo atuando como licitante ou participando em
                                        uma atividade financiada pelo Banco, inclusive, entre outros, requerentes,
                                        licitantes, empreiteiros, empresas de consultoria e consultores individuais,
                                        pessoal, subempreiteiros, subconsultores, fornecedores ou prestadores de serviços,
                                        concessionários, intermediários financeiros ou Órgão Contratante (inclusive seus
                                        respectivos funcionários, empregados e representantes, quer sejam suas
                                        atribuições expressas ou implícitas) tenha cometido uma Prática Proibida com
                                        relação ao Projeto sem que o Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão Executor ou
                                        a Agência de Contratações tenha tomado as medidas corretivas adequadas
                                        (inclusive a adequada notificação ao Banco após tomar conhecimento da Prática
                                        Proibida) dentro de um prazo que o Banco considere razoável.

                             (d)        o Banco, a qualquer momento, determinar que uma aquisição de bens ou uma
                                        contratação de obra ou de serviços diferentes de consultoria ou serviços de
                                        consultoria foi realizada sem seguir os procedimentos indicados neste Contrato.
                                        Neste caso, a declaração de cancelamento ou de vencimento antecipado
                                        corresponderá à parte do Empréstimo destinada a tal aquisição ou contratação.

                  ARTIGO 8.03.           Disposições não atingidas. A aplicação das medidas estabelecidas neste
                  Capítulo não atingirá as obrigações do Mutuário estipuladas neste Contrato, as quais continuarão
                  em pleno vigor, salvo no caso de vencimento antecipado da totalidade do Empréstimo, em que
                  somente permanecerão em vigor as obrigações pecuniárias do Mutuário.

                  ARTIGO 8.04.          Desembolsos não atingidos. Não obstante o disposto nos Artigos 8.01 e
                  8.02 precedentes, nenhuma das medidas previstas neste Capítulo atingirá o desembolso por parte
                  do Banco dos recursos do Empréstimo que: (a) se encontrem sujeitos à garantia de reembolso de
                  uma carta de crédito irrevogável; (b) o Banco tenha se comprometido especificamente por



                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65653 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:40. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 687d25ab2132ec4a8f2c9628f7a5dc8a
                                                                                       - 34 -


                  escrito, perante o Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão Executor ou a Agência de
                  Contratações, a pagar Despesas Elegíveis diretamente ao respectivo fornecedor; e (c) sejam para
                  pagar ao Banco, conforme as instruções do Mutuário.


                                                                             CAPÍTULO IX
                                                                            Práticas Proibidas

                  ARTIGO 9.01.          Práticas Proibidas. (a) Além do estabelecido nos Artigos 8.01(g) e
                  8.02(c) destas Normas Gerais, se o Banco, em conformidade com seus procedimentos de
                  sanções, determinar que uma firma, entidade ou indivíduo atuando como licitante ou
                  participando em uma atividade financiada pelo Banco, inclusive, entre outros, requerentes,
                  licitantes, empreiteiros, empresas de consultoria e consultores individuais, pessoal,
                  subempreiteiros, subconsultores, fornecedores ou prestadores de serviços, concessionários,
                  intermediários financeiros ou Órgão Contratante (inclusive seus respectivos funcionários,
                  empregados e representantes, quer sejam suas atribuições expressas ou implícitas) tenha
                  cometido uma Prática Proibida com relação à execução do Projeto, poderá tomar as medidas
                  contempladas nos procedimentos de sanções do Banco vigentes à data do presente Contrato ou
                  nas modificações aos mesmos que o Banco aprovar periodicamente e levar ao conhecimento do
                  Mutuário, entre outras:

                                        (i)      Negar-se a financiar os contratos para a aquisição de bens ou para a
                                                 contratação de obras, serviços de consultoria ou serviços diferentes de
                                                 consultoria;

                                        (ii)     Declarar uma contratação inelegível para financiamento do Banco quando
                                                 houver evidência de que o representante do Mutuário ou, conforme o caso,
                                                 do Órgão Executor ou Órgão Contratante não tenha tomado as medidas
                                                 corretivas adequadas (incluindo, entre outras, a adequada notificação ao
                                                 Banco após tomar conhecimento da Prática Proibida) dentro de um prazo
                                                 que o Banco considere razoável;

                                        (iii) Emitir uma admoestação à firma, entidade ou indivíduo julgado responsável
                                              pela Prática Proibida, com uma carta formal de censura por sua conduta;

                                        (iv) Declarar a firma, entidade ou indivíduo julgado responsável pela Prática
                                             Proibida inelegível, de forma permanente ou temporária, para participar em
                                             atividades financiadas pelo Banco, seja diretamente como empreiteiro,
                                             fornecedor ou prestador, ou indiretamente, na qualidade de subconsultor,
                                             subempreiteiro, fornecedor de bens ou prestador de serviços de consultoria
                                             ou serviços diferentes de consultoria;

                                        (v)      Impor multas que representem para o Banco um reembolso dos custos
                                                 referentes às investigações e autuações realizadas com relação à Prática
                                                 Proibida.




                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65653 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:40. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 687d25ab2132ec4a8f2c9628f7a5dc8a
                                                                                       - 35 -


                          (b)    O disposto no Artigo 8.01(g) e no Artigo 9.01(a)(i) se aplicará também a casos
                  nos quais se tenha suspendido temporariamente a elegibilidade da Agência de Contratações, de
                  qualquer firma, entidade ou indivíduo atuando como licitante ou participando em uma atividade
                  financiada pelo Banco, inclusive, entre outros, requerentes, licitantes, empreiteiros, empresas de
                  consultoria e consultores individuais, pessoal, subempreiteiros, subconsultores, fornecedores ou
                  prestadores de serviços, concessionários (inclusive seus respectivos funcionários, empregados e
                  representantes, quer sejam suas atribuições expressas ou implícitas) para participar de uma
                  licitação ou outro processo de seleção para a adjudicação de novos contratos à espera de que se
                  adote uma decisão definitiva com relação a uma investigação de uma Prática Proibida.

                        (c)    A imposição de qualquer medida que seja tomada pelo Banco em conformidade
                  com as disposições referidas anteriormente será de caráter público, salvo nos casos de
                  admoestação privada.

                          (d)    Qualquer firma, entidade ou indivíduo atuando como licitante ou participando em
                  uma atividade financiada pelo Banco, inclusive, entre outros, requerentes, licitantes,
                  empreiteiros, empresas de consultoria e consultores individuais, pessoal, subempreiteiros,
                  subconsultores, fornecedores ou prestadores de serviços, concessionários ou Órgão Contratante
                  (inclusive seus respectivos funcionários, empregados e representantes, quer sejam suas
                  atribuições expressas ou implícitas) poderão ser sancionados pelo Banco em conformidade com
                  o disposto em acordos firmados entre o Banco e outras instituições financeiras internacionais
                  com respeito ao reconhecimento recíproco de decisões em matéria de inelegibilidade. Para os
                  efeitos do disposto neste inciso (d), o termo “sanção” inclui toda inelegibilidade permanente ou
                  temporária, imposição de condições para a participação em futuros contratos ou adoção pública
                  de medidas em resposta a uma contravenção às regras vigentes de uma instituição financeira
                  internacional aplicável à resolução de denúncias de Práticas Proibidas.

                          (e)    Quando o Mutuário adquira bens ou contrate obras ou serviços diferentes de
                  consultoria diretamente de uma agência especializada ao amparo de um acordo entre o Mutuário
                  e tal agência especializada, todas as disposições estipuladas neste Contrato relativas a sanções e
                  Práticas Proibidas serão aplicadas integralmente aos requerentes, licitantes, fornecedores e seus
                  representantes, empreiteiros, consultores, pessoal, subempreiteiros, subconsultores, prestadores
                  de serviços, concessionários (inclusive seus respectivos funcionários, empregados e
                  representantes, quer sejam suas atribuições expressas ou implícitas) ou qualquer outra entidade
                  que tenha firmado contratos com tal agência especializada para a provisão de bens, obras ou
                  serviços distintos dos serviços de consultoria em conexão com atividades financiadas pelo
                  Banco. O Mutuário se compromete a adotar ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor adote,
                  caso seja requerido pelo Banco, recursos tais como a suspensão ou a rescisão do contrato
                  correspondente. O Mutuário se compromete a incluir, nos contratos que firme com agências
                  especializadas, disposições exigindo que estas conheçam a lista de firmas e indivíduos
                  declarados temporária ou permanentemente inelegíveis pelo Banco para participar de uma
                  aquisição ou contratação financiada total ou parcialmente com recursos do Empréstimo. Caso
                  uma agência especializada firme contrato ou ordem de compra com uma firma ou indivíduo
                  declarado temporária ou permanentemente inelegível pelo Banco, na forma indicada neste
                  Artigo, o Banco não financiará tais contratos ou despesas e tomará outras medidas que considere
                  convenientes.



                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65653 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:40. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 687d25ab2132ec4a8f2c9628f7a5dc8a
                                                                                       - 36 -




                                                                        CAPÍTULO X
                                                             Disposição sobre gravames e isenções

                  ARTIGO 10.01.        Compromisso relativo a gravames. O Mutuário se compromete a não
                  constituir nenhum gravame específico parcial ou total sobre seus bens ou rendimentos como
                  garantia de uma dívida externa sem constituir, simultaneamente, um gravame que garanta ao
                  Banco, em condições de igualdade e proporcionalmente, o cumprimento das obrigações
                  pecuniárias derivadas deste Contrato. Esta disposição não se aplicará: (a) aos gravames
                  constituídos sobre bens, para assegurar o pagamento do saldo pendente de seu preço de
                  aquisição; e (b) aos gravames constituídos em razão de operações bancárias para garantir o
                  pagamento de obrigações cujos vencimentos não sejam superiores a um ano. Se o Mutuário for
                  um país-membro do Banco, a expressão “bens ou rendimentos” refere-se a todo tipo de bens ou
                  rendimentos pertencentes ao Mutuário ou a qualquer uma de suas dependências, que não sejam
                  entidades autônomas com patrimônio próprio.

                  ARTIGO 10.02.           Isenção de impostos. O Mutuário se compromete a pagar principal, juros,
                  comissões, prêmios e qualquer outro encargo do Empréstimo, assim como qualquer outro
                  pagamento por despesas ou custos que tenham sido originados no âmbito deste Contrato, sem
                  qualquer dedução ou restrição, livres de todo imposto, taxa, direito ou encargo estabelecidos ou
                  que possam ser estabelecidos pelas leis de seu país, e a responsabilizar-se por todo imposto, taxa
                  ou direito aplicável à celebração, registro e execução deste Contrato.


                                                                            CAPÍTULO XI
                                                                          Disposições diversas

                  ARTIGO 11.01.         Cessão de direitos. (a) O Banco poderá ceder a outras instituições
                  públicas ou privadas, a título de participações, os direitos correspondentes às obrigações
                  pecuniárias do Mutuário provenientes deste Contrato. O Banco notificará imediatamente ao
                  Mutuário a respeito de cada cessão.

                         (b)    O Banco poderá ceder participações em relação a saldos desembolsados ou saldos
                  que estejam pendentes de desembolso no momento de ser celebrado o acordo de participação.

                          (c)     O Banco poderá, com a anuência prévia do Mutuário e do Fiador, se houver,
                  ceder, no todo ou em parte, o saldo não desembolsado do Empréstimo a outras instituições
                  públicas ou privadas. Para tanto, a parte sujeita a cessão será denominada em termos de um
                  número fixo de unidades da Moeda de Aprovação ou de unidades de Dólares. Igualmente, com a
                  anuência prévia do Mutuário e do Fiador, se houver, o Banco poderá estabelecer, para essa parte
                  sujeita a cessão, uma taxa de juros diferente da estabelecida no presente Contrato.

                  ARTIGO 11.02.         Modificações e dispensas contratuais. Qualquer modificação ou
                  dispensa das disposições deste Contrato deverá ser acordada por escrito entre as Partes e contar
                  com a anuência do Fiador, se houver e no que for aplicável.


                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65653 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:40. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 687d25ab2132ec4a8f2c9628f7a5dc8a
                                                                                       - 37 -



                  ARTIGO 11.03.          Reserva de direitos. O atraso ou a abstenção, por parte do Banco, do
                  exercício dos direitos acordados neste Contrato não poderão ser interpretados como renúncia a
                  tais direitos, nem como uma aceitação tácita de fatos, ações ou circunstâncias que habilitariam tal
                  exercício.

                  ARTIGO 11.04.          Extinção. (a) O pagamento total do principal, juros, comissões, prêmios e
                  outros encargos do Empréstimo, bem como das demais despesas e custos originados no âmbito
                  deste Contrato, dará por concluído o Contrato e todas as obrigações dele derivadas, com exceção
                  daquelas referidas no inciso (b) deste Artigo.

                          (b)    As obrigações que o Mutuário contrair em virtude deste Contrato em matéria de
                  Práticas Proibidas e outras obrigações relacionadas com as políticas operacionais do Banco
                  permanecerão vigentes até que tais obrigações tenham sido cumpridas à satisfação do Banco.

                  ARTIGO 11.05.        Validade. Os direitos e obrigações estabelecidos no Contrato são válidos e
                  exigíveis, em conformidade com os termos nele acordados, sem relação com a legislação de um
                  determinado país.

                  ARTIGO 11.06.        Divulgação de informação. O Banco poderá divulgar este Contrato e
                  qualquer informação relacionada ao mesmo de acordo com sua política de acesso à informação
                  vigente no momento de tal divulgação.


                                                                             CAPÍTULO XII
                                                                              Arbitragem

                  ARTÍCUL0 12.01. Composição do tribunal. (a) O tribunal arbitral será composto por três
                  membros, que serão designados da seguinte forma: um pelo Banco; outro pelo Mutuário; e um
                  terceiro (doravante denominado "Presidente") por acordo direto entre as Partes, ou por
                  intermédio dos respectivos árbitros. O Presidente do tribunal terá voto duplo em caso de impasse
                  em todas as decisões. Se as Partes ou os árbitros não chegarem a acordo com relação à pessoa do
                  Presidente, ou se uma das Partes não puder designar árbitro, o Presidente será designado, a
                  pedido de qualquer das Partes, pelo Secretário-Geral da Organização dos Estados Americanos.
                  Se uma das Partes não designar árbitro, este será designado pelo Presidente. Se um dos árbitros
                  designados, ou o Presidente, não desejar ou não puder atuar, ou prosseguir atuando, proceder-se-
                  á à sua substituição da mesma forma que para a designação original. O sucessor terá as mesmas
                  funções que o antecessor.

                        (b)     Em toda controvérsia, tanto o Mutuário como o Fiador serão considerados como
                  uma só parte e, por conseguinte, deverão atuar conjuntamente tanto para a designação do árbitro
                  como para os demais efeitos da arbitragem.

                  ARTIGO 12.02.           Início do procedimento. Para submeter a controvérsia ao procedimento
                  arbitral, a parte reclamante dirigirá à outra uma notificação, por escrito, expondo a natureza da
                  reclamação, a satisfação ou reparação pretendida e o nome do árbitro que designa. A parte que



                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65653 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:40. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 687d25ab2132ec4a8f2c9628f7a5dc8a
                                                                                       - 38 -


                  receber essa notificação deverá, dentro do prazo de 45 (quarenta e cinco) dias, notificar à parte
                  contrária o nome da pessoa que designa como árbitro. Se, dentro do prazo de 75 (setenta e cinco)
                  dias, contados desde a notificação de início do procedimento arbitral, as partes não houverem
                  chegado a um acordo quanto à pessoa do Presidente, qualquer delas poderá recorrer ao
                  Secretário-Geral da Organização dos Estados Americanos para que este proceda à designação.

                  ARTIGO 12.03.         Constituição do tribunal. O tribunal arbitral será constituído em
                  Washington, Distrito de Colúmbia, Estados Unidos da América, na data em que o Presidente
                  designar e, uma vez constituído, funcionará nas datas fixadas pelo próprio tribunal.

                  ARTIGO 12.04.          Procedimento. (a) O tribunal encontra-se especialmente habilitado para
                  resolver todo assunto relacionado com sua competência e adotará seu próprio procedimento. Em
                  todo caso, deverá conceder às Partes a oportunidade de fazer apresentações em audiência. Todas
                  as decisões do tribunal serão tomadas por maioria de votos.

                         (b)     O tribunal julgará com base nos termos do Contrato e pronunciará sua sentença,
                  ainda que à revelia de uma das Partes.

                         (c)     A sentença será exarada por escrito e deverá ser adotada pelo voto concorrente de
                  pelo menos 2 (dois) membros do tribunal. A referida sentença deverá ser proferida dentro do
                  prazo aproximado de 60 (sessenta) dias contados a partir da data da nomeação do Presidente, a
                  não ser que o tribunal decida prorrogar o aludido prazo, em virtude de circunstâncias especiais e
                  imprevistas. A sentença será notificada às partes por meio de notificação subscrita, pelo menos,
                  por 2 (dois) membros do tribunal, e deverá ser cumprida dentro do prazo de 30 (trinta) dias
                  contados da data da notificação. A sentença terá efeito executório e será irrecorrível.

                  ARTIGO 12.05.          Despesas. Com exceção dos honorários advocatícios e despesas de outros
                  peritos, os quais serão custeados pelas partes que os tenham designado, os honorários de cada
                  árbitro e as despesas da arbitragem serão custeados por ambas as partes em igual proporção.
                  Qualquer dúvida relacionada com a divisão das despesas ou a forma de pagamento será resolvida
                  pelo tribunal, mediante decisão irrecorrível.

                  ARTIGO 12.06.          Notificações. Qualquer notificação relativa à arbitragem ou à sentença
                  será feita segundo a forma prevista neste Contrato. As partes renunciam a qualquer outra forma
                  de notificação.




                                                                                4632/OC-BR



Inserido ao Documento 65653 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:40. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 687d25ab2132ec4a8f2c9628f7a5dc8a
                                                                                                        LEG/SGO/CSC/EZSHARE-620307903-25465


                                                                             ANEXO ÚNICO

                                                                             O PROGRAMA

                          Programa Estadual de Apoio ao Desenvolvimento Urbano e Melhorias de Infraestrutura
                                                    Municipal - Paraná Urbano III


                  I.         Objeto

                  1.01       O objetivo geral do Programa é contribuir para a redução do déficit de infraestrutura
                             urbana nos municípios paranaenses de maneira sustentável. Os objetivos específicos são:
                             (i) melhorar a gestão tributária e financeira, bem como a capacidade de planejamento
                             urbano dos municípios; (ii) aumentar a cobertura e a qualidade da infraestrutura dos
                             serviços urbanos básicos; e (iii) aumentar a eficiência operacional do Sistema de
                             Financiamento das Ações nos Municípios do Estado do Paraná - SFM.

                  II.        Descrição

                  2.01       Para atingir o objetivo indicado no parágrafo 1.01, o Programa compreende os seguintes
                             componentes:
                             Componente I. Modernização da gestão municipal

                  2.02       Este componente financiará projetos para: (i) melhorar a gestão tributária e financeira por
                             meio da atualização de códigos tributários, cadastros de imóveis, índice de valorização
                             predial, aquisição de sistema de administração fiscal e financeira, e melhoria da
                             infraestrutura de tecnologia da informação; (ii) fortalecer o planejamento e a gestão
                             urbana por meio da revisão de legislação, atualização de planos diretores, elaboração de
                             planos diretores de saneamento básico e ambiental e mobilidade urbana, aquisição de
                             sistemas de gestão ambiental, informação geográfica e equipamento de informática;
                             (iii) promover cursos de planejamento e gestão urbana para servidores municipais; e
                             (iv) apoiar a modernização na área de governo eletrônico em municípios com população
                             acima de 50.000 habitantes por meio da aquisição de software para serviços on-line e
                             fortalecimento da transparência, preparação de planos diretores de informática e
                             aquisição de equipamentos de informática.

                             Componente II. Infraestrutura básica

                    2.03 Este componente financiará projetos de: (i) melhoria dos bairros e revitalização urbana
                         local através de investimentos na urbanização de avenidas arteriais e coletoras, bem como
                         vias locais, incluindo pavimentação e construção de drenagem pluvial, calçadas com
                         acessibilidade universal, iluminação pública, sinalização viária, ciclovias em mobiliário
                         urbano; (ii) preservação e recuperação ambiental através de intervenção em parques e

                                                                                4632/OC-BR




Inserido ao Documento 65655 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:41. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 2b44325fe07bd3f7373cb9839d19094
                             áreas verdes, preservação de fundos de vale, recuperação de áreas urbanas degradadas e
                             controle da erosão urbana; (iii) equipamentos de serviços sociais, como unidades básicas
                             de saúde e centros de educação infantil; (iv) esporte e lazer, que incluem campos
                             esportivos e academias, praças e parques; e (v) mobilidade urbana, que inclui terminais
                             de ônibus urbanos em municípios com população superior a 50.000 habitantes ou que
                             integrem uma região metropolitana, e terminais intermunicipais para os demais
                             municípios.

                             Componente III. Fortalecimento do SFM

                  2.04       Este componente financiará: (i) estudos para atualização de bases cartográficas urbanas
                             digitais; (ii) estabelecimento de novos mecanismos de financiamento de projetos
                             municipais, incluindo modelos de financiamento público-privado para investimentos
                             urbanos e os instrumentos estabelecidos no Estatuto da Cidade; (iii) melhoria dos
                             sistemas de monitoramento e classificação de riscos e rating municipal, que permita
                             avaliar o risco individual dos municípios; (iv) consultoria para a modernização da
                             plataforma de informática do PARANACIDADE, incluindo acesso via internet;
                             (v) implementação de um sistema de informações geográficas para identificar e priorizar
                             as necessidades de investimento municipal em infraestrutura; e (vi) a avaliação do
                             Programa.

                  III.       Plano de financiamento
                  3.01       O quadro a seguir resume a distribuição dos recursos do Empréstimo e da Contrapartida
                             Local:
                                                                        Custo e Financiamento
                                                                              (em US$)

                                                                                                              Contrapartida
                                              Categorias                                     Banco                                        Total             %
                                                                                                                 Local
                     Componente I. Modernização da gestão
                                                                                                0                32.350.000            32.350.000         13,67
                     municipal
                     Componente II. Infraestrutura básica                                 107.120.000            82.270.100           189.390.100         80,00
                     Componente III. Fortalecimento do Sistema de
                     Financiamento das Ações nos Municípios dos                            11.250.000              3.750.000           15.000.000           6,33
                     Estados do Paraná
                     Total                                                                118.370.000           118.370.100           236.740.100            100

                  IV.        Execução

                  4.01       O     Mutuário    executará   o    Programa      através   do   Serviço    Social
                             Autônomo - PARANACIDADE, com a participação da Agência de Fomento do Paraná
                             S.A. - Fomento Paraná, como agente financeiro no âmbito dos Componentes I e II do
                             Programa.

                  4.02       O PARANACIDADE será responsável pela coordenação geral do Programa e estará a

                                                                                4632/OC-BR




Inserido ao Documento 65655 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:41. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 2b44325fe07bd3f7373cb9839d19094
                             cargo da execução direta das atividades previstas no Componente III.

                  4.03       As atividades compreendidas nos componentes I e II serão executadas por intermédio de
                             Empréstimos da Fomento Paraná aos municípios beneficiários do Programa. Os recursos
                             a serem utilizados para esses empréstimos provirão da capitalização da Fomento Paraná,
                             que efetuará o Mutuário com recursos do Programa.

                  4.04       Os municípios serão responsáveis pela implantação dos projetos compreendidos nos
                             Componentes I e II, em conformidade com o previsto neste Contrato e no ROP.

                  4.05       Como parte da estrutura de execução o PARANACIDADE estabelecerá uma Unidade de
                             Gestão do Programa (UGP), que será composta por técnicos do PARANACIDADE
                             incorporando as seguintes unidades administrativas internas: (i) Unidade Diretora do
                             Programa (UDP); (ii) Unidade de Execução do Programa (UEP), apoiada por quatro
                             assessorias: Executiva, Jurídica, Técnica e Institucional. Além disso, o Programa será
                             apoiado pelas seis Unidades de Apoio Regional (UAR) do PARANACIDADE.

                  4.06       A UDP terá um coordenador geral que se reportará diretamente ao Superintendente
                             Executivo do PARANACIDADE. Ele terá as seguintes funções: (i) coordenar atividades
                             técnicas e administrativas do Programa, nos níveis central e descentralizado; (ii) aprovar
                             a programação física e financeira do Programa, os planos de aquisições, relatórios de
                             progresso, solicitações de desembolsos e prestação de contas de despesas do Programa; e
                             (iii) coordenar a avaliação do Programa.

                  4.07       A UDP contará com o apoio técnico da UEP, que será responsável por gerenciar,
                             monitorar e avaliar a execução do Programa, com as seguintes funções: (i) planejar os
                             investimentos e alocação de orçamento com a SEDU; (ii) verificar o cumprimento dos
                             critérios de elegibilidade dos projetos; (iii) avaliar os termos de referência para
                             contratação de serviços e planos de trabalho das obras para os municípios; (iv) realizar a
                             aquisição de bens e a contratação de serviços do Componente III do Programa;
                             (v) supervisionar a fiscalização de obras e contratos de prestação de serviços a cargo dos
                             municípios; (vi) coordenar e supervisionar os aspectos ambientais do Programa;
                             (vii) autorizar o pagamento de despesas decorrentes da execução do Programa;
                             (viii) realizar o controle físico, financeiro e contábil, apresentar solicitações de
                             desembolso e prestação de contas e preparar os relatórios correspondentes; (ix) conduzir
                             o monitoramento dos resultados e o Relatório de Monitoramento do Programa (PMR); e
                             (x) elaborar o Plano Operacional Anual (POA) e Plano de Aquisições (PA).

                  4.08       O Regulamento Operacional do Programa (ROP) estabelecerá os detalhes das funções,
                             responsabilidades e arranjos de coordenação (entre unidades do PARANACIDADE e
                             entre esta e Fomento Paraná) relacionados à execução do Programa, incluirá em anexo o
                             modelo de Empréstimo da Fomento Paraná e definirá os critérios para elegibilidade
                             aplicáveis aos municípios, entre outros aspectos.




                                                                                4632/OC-BR




Inserido ao Documento 65655 por Paulo Mateus Chiarelli em: 16/04/2020 16:41. Assinado digitalmente por: Carlos Roberto Massa Junior em: 16/04/2020 16:41. Para mais informações acesse:
https://www.eprotocolo.pr.gov.br/spiweb/validarAssinatura.do e informe o código: 2b44325fe07bd3f7373cb9839d19094
DocuSign Envelope ID: 27DF8A43-0A02-4CC1-9AE8-9579659136EB




                                                                                Empréstimo No. 4632/OC-BR
                                                                                        Resolução DE-67/18




                                                 CONTRATO DE GARANTIA



                                                                 entre a



                                           REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL



                                                                   eo



                                 BANCO INTERAMERICANO DE DESENVOLVIMENTO


                                                             Estado do Paraná


                  Programa Estadual de Apoio ao Desenvolvimento Urbano e Melhorias de Infraestrutura
                                            Municipal - Paraná Urbano III




                                                        ___ de abril de 2020




             LEG/SGO/CSC/EZSHARE-620307903-25463
DocuSign Envelope ID: 27DF8A43-0A02-4CC1-9AE8-9579659136EB




                                                 CONTRATO DE GARANTIA


                  CONTRATO celebrado no dia ___ de abril de 2020, entre a REPÚBLICA
             FEDERATIVA DO BRASIL (a seguir denominada "Fiador") e o BANCO
             INTERAMERICANO DE DESENVOLVIMENTO (a seguir denominado "Banco").

                     CONSIDERANDO:

                     Que por meio do Contrato de Empréstimo No. 4632/OC-BR (a seguir denominado
             "Contrato de Empréstimo"), celebrado nesta mesma data em Brasília, entre o Banco e o Estado
             do Paraná (a seguir denominado "Mutuário"), o Banco concordou em outorgar ao Mutuário um
             Empréstimo até a quantia de US$ 118.370.000,00 (cento e dezoito milhões trezentos e setenta
             mil dólares dos Estados Unidos da América), a débito dos recursos do Capital Ordinário do
             Banco, desde que o Fiador garanta solidariamente as obrigações financeiras do Mutuário
             estipuladas no referido Contrato de Empréstimo e que o referido Fiador contraia as obrigações
             adicionais que se especificam neste instrumento.

                    Que o Fiador, pelo fato de haver o Banco assinado o Contrato de Empréstimo com o
             Mutuário, concordou em garantir o referido Empréstimo, de acordo com o estipulado neste
             instrumento, observadas as autorizações estipuladas na legislação brasileira pertinente.

                     AS PARTES CONTRATANTES têm justo e acordado o seguinte:

                     1.      O Fiador, como devedor solidário, responsabiliza-se por todas as obrigações
             financeiras, tais como pagamento do principal, juros e demais encargos relativos ao Empréstimo,
             contraídas pelo Mutuário no Contrato de Empréstimo, cujos termos o Fiador declara conhecer
             integralmente. As referidas obrigações financeiras não incluem compromisso do Fiador de
             contribuir com recursos adicionais para a execução do Programa.

                    2.     O Fiador se compromete a não tomar nenhuma medida nem permitir que, no
             âmbito de sua competência, sejam tomadas providências que dificultem ou impeçam a execução
             do Programa ou obstem o cumprimento de qualquer obrigação do Mutuário estabelecida no
             Contrato de Empréstimo.

                    3.      O Fiador se compromete a, no caso de estabelecer qualquer gravame sobre seus
             bens ou receitas fiscais, como garantia de uma dívida externa, constituir, ao mesmo tempo, um
             gravame que assegure ao Banco, em posição de igualdade e proporcionalmente, o cumprimento
             das obrigações contraídas neste Contrato. Esta disposição não se aplicará, entretanto: (a) aos
             gravames sobre bens comprados para garantir o pagamento do saldo devedor do respectivo
             preço; nem (b) aos gravames pactuados em operações bancárias para garantir o pagamento de
             obrigações cujos vencimentos não sejam superiores a um ano de prazo.

                    4.     A expressão "bens ou receitas fiscais" refere-se, no presente Contrato, a qualquer
             classe de bens ou rendas que pertençam ao Fiador ou a qualquer de seus departamentos ou
             órgãos que não sejam entidades autônomas com patrimônio próprio.



                                                             4632/OC-BR
DocuSign Envelope ID: 27DF8A43-0A02-4CC1-9AE8-9579659136EB


                                                                -2-


                     5.      O Fiador se compromete a:

                             (a)      cooperar, no âmbito de sua competência, para assegurar o cumprimento
                                      dos objetivos do Empréstimo;

                             (b)      informar ao Banco, com a maior urgência possível, qualquer fato que
                                      dificulte ou possa dificultar a consecução dos fins do Empréstimo, ou o
                                      cumprimento das obrigações do Mutuário;

                             (c)      no âmbito da sua competência, proporcionar ao Banco as informações que
                                      este, razoavelmente, solicite quanto à situação do Mutuário;

                             (d)      facilitar, no âmbito da sua competência, aos representantes do Banco, o
                                      exercício das suas funções relacionadas com o Contrato de Empréstimo e
                                      a execução do Programa; e

                             (e)      informar ao Banco, com a maior urgência possível, caso esteja, em
                                      cumprimento de suas obrigações de devedor solidário, efetuando os
                                      pagamentos correspondentes ao serviço do Empréstimo.

                     6.     O Fiador concorda que tanto o principal quanto os juros e demais encargos do
             Empréstimo serão pagos sem nenhuma redução ou restrição, livres de quaisquer impostos, taxas,
             direitos ou encargos estabelecidos nas leis da República Federativa do Brasil, e que tanto este
             Contrato como o Contrato de Empréstimo estarão isentos de qualquer imposto, taxa ou direito
             aplicáveis em relação à celebração, registro e execução de contratos.

                     7.      O Fiador só ficará exonerado da responsabilidade contraída com o Banco depois
             de ter o Mutuário cumprido integralmente com todas as obrigações financeiras assumidas no
             Contrato de Empréstimo. Em caso de qualquer inadimplemento por parte do Mutuário, a
             obrigação do Fiador não estará sujeita a qualquer notificação ou interpelação, nem a qualquer
             formalidade processual, demanda ou ação prévia contra o Mutuário ou contra o próprio Fiador.
             O Fiador, ainda, renuncia expressamente a quaisquer direitos, benefícios de ordem ou de
             excussão, faculdades, favores ou recursos que lhe assistam, ou possam assistir. O Fiador
             declara-se ciente, igualmente, de que não se desobrigará da responsabilidade contraída para com
             o Banco se ocorrer: (a) omissão ou abstenção no exercício, por parte do Banco, de quaisquer
             direitos, faculdades ou recursos que lhe assistam contra o Mutuário; (b) tolerância ou
             concordância do Banco com inadimplemento do Mutuário ou atrasos em que este venha a
             incorrer no cumprimento de suas obrigações; (c) prorrogações de prazos ou quaisquer outras
             concessões feitas pelo Banco ao Mutuário, desde que com a prévia anuência do Fiador;
             (d) alteração, aditamento ou revogação, total ou parcial, de qualquer das disposições do Contrato
             de Empréstimo, desde que feitos com a prévia anuência do Fiador. Sem prejuízo do que
             estabelece esta Cláusula, o Banco comunicará ao Fiador qualquer inadimplemento de obrigação
             do Mutuário.




                                                             4632/OC-BR
DocuSign Envelope ID: 27DF8A43-0A02-4CC1-9AE8-9579659136EB


                                                                -3-


                     8.     O atraso ou a abstenção, por parte do Banco, no exercício dos direitos pactuados
             neste Contrato não poderão ser interpretados como renúncia a tais direitos, nem como aceitação
             das circunstâncias que lhe permitiriam exercê-los.

                     9.    Qualquer controvérsia que surja entre as partes, com respeito à interpretação ou
             aplicação deste Contrato, que não possa ser dirimida por acordo mútuo, será submetida a
             sentença do Tribunal Arbitral, na forma estabelecida no Capítulo XII das Normas Gerais do
             Contrato de Empréstimo. Para os fins dessa arbitragem, aplicam-se ao Fiador todas as referências
             feitas ao Mutuário no mencionado Capítulo das Normas Gerais. Se a controvérsia afetar tanto o
             Mutuário quanto o Fiador, ambos deverão atuar conjuntamente designando um mesmo árbitro.

                     10.    Salvo acordo escrito em que se estabeleça outro procedimento, todos os avisos,
             solicitações ou notificações que as partes contratantes devam enviar uma à outra em virtude deste
             Contrato deverão ser efetuadas, sem exceção alguma, por escrito e considerar-se-ão efetivadas
             quando de sua entrega ao destinatário, por qualquer meio usual de comunicação, no respectivo
             endereço, a seguir indicado:

             Ao Banco:

                     Endereço Postal:

                             Banco Interamericano de Desenvolvimento
                             1300 New York Ave., N.W.
                             Washington, D.C. 20577
                             Estados Unidos da América

                     Fax:    + 1(202) 623-3096

             Ao Fiador:

                     Endereço Postal:

                             Ministério da Economia
                             Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional
                             Esplanada dos Ministérios, Bloco P, 8º Andar
                             CEP 70.048-900
                             Brasília - D.F. - Brasil

                     Fax:    + 55(61) 3412-1740




                                                             4632/OC-BR
DocuSign Envelope ID: 27DF8A43-0A02-4CC1-9AE8-9579659136EB


                                                                -4-


                   EM TESTEMUNHO DO QUE, o Fiador e o Banco, agindo cada qual por intermédio de
             seu representante autorizado, subscrevem este Contrato na data mencionada na frase inicial deste
             Contrato.


                       REPÚBLICA FEDERATIVA                                BANCO INTERAMERICANO
                            DO BRASIL                                       DE DESENVOLVIMENTO


                    _____________________________                         ____________________________
                         Mauricio Cardoso Oliva                                    Morgan Doyle
                     Procurador da Fazenda Nacional                       Representante do Banco no Brasil



                               abril 16, 2020 | 5:17 PM EDT                      April 16, 2020 | 5:12 PM EDT




                                                             4632/OC-BR
Certificate Of Completion
Envelope Id: 27DF8A430A024CC19AE89579659136EB                                              Status: Completed
Subject: Contrato de Empréstimo e do Contrato de Garantia - Assinatura
Source Envelope:
Document Pages: 61                                Signatures: 3                            Envelope Originator:
Certificate Pages: 5                              Initials: 0                              Joao Mendes Dias
AutoNav: Enabled                                                                           1300 NEW YORK AVENUE NW
EnvelopeId Stamping: Enabled                                                               WASHINGTON, DC 20001
Time Zone: (UTC-05:00) Eastern Time (US & Canada)                                          joaopaulom@IADB.ORG
                                                                                           IP Address: 187.84.182.13

Record Tracking
Status: Original                                  Holder: Joao Mendes Dias                 Location: DocuSign
        4/16/2020 5:06:17 PM                                joaopaulom@IADB.ORG

Signer Events                                     Signature                                Timestamp
Morgan Doyle                                                                               Sent: 4/16/2020 5:09:36 PM
MORGAND@iadb.org                                                                           Viewed: 4/16/2020 5:12:10 PM
Representante                                                                              Signed: 4/16/2020 5:12:32 PM
Inter-American Development Bank
                                                  Signature Adoption: Drawn on Device
Security Level: Email, Account Authentication
(None)                                            Using IP Address: 191.176.24.222
Signature Provider Details:
   Signature Type: DS Electronic
Electronic Record and Signature Disclosure:
   Accepted: 11/19/2018 7:40:04 AM
   ID: 468a685c-7b80-435a-a7d2-b771fd13564e
   Company Name: Inter-American Development Bank

MAURICIO CARDOSO OLIVA                                                                     Sent: 4/16/2020 5:12:38 PM
mauricio.oliva@pgfn.gov.br                                                                 Viewed: 4/16/2020 5:13:37 PM
Security Level: Email, Account Authentication                                              Signed: 4/16/2020 5:17:48 PM
(None)
Signature Provider Details:                       Signature Adoption: Pre-selected Style
   Signature Type: DS Electronic                  Using IP Address: 189.61.16.141


Electronic Record and Signature Disclosure:
   Not Offered via DocuSign


In Person Signer Events                           Signature                                Timestamp

Editor Delivery Events                            Status                                   Timestamp

Agent Delivery Events                             Status                                   Timestamp

Intermediary Delivery Events                      Status                                   Timestamp

Certified Delivery Events                         Status                                   Timestamp

Carbon Copy Events                                Status                                   Timestamp
Jason Hobbs                                                                                Sent: 4/16/2020 5:17:54 PM
jhobbs@iadb.org                                                                            Viewed: 4/16/2020 5:21:44 PM
Security Level: Email, Account Authentication
(None)
Signature Provider Details:
   Signature Type: DS Electronic
Carbon Copy Events                              Status             Timestamp
Electronic Record and Signature Disclosure:
   Not Offered via DocuSign

Daniela Rocha                                                      Sent: 4/16/2020 5:17:58 PM
danielado@iadb.org
Security Level: Email, Account Authentication
(None)
Signature Provider Details:
    Signature Type: DS Electronic
Electronic Record and Signature Disclosure:
   Not Offered via DocuSign

Ivanuza                                                            Sent: 4/16/2020 5:17:59 PM
IVANUZAA@IADB.ORG
Inter-American Development Bank
Security Level: Email, Account Authentication
(None)
Signature Provider Details:
    Signature Type: DS Electronic
Electronic Record and Signature Disclosure:
   Not Offered via DocuSign

Felix Prieto                                                       Sent: 4/16/2020 5:18:01 PM
felixp@iadb.org
COP Brasil Country Office
Inter-American Development Bank
Security Level: Email, Account Authentication
(None)
Signature Provider Details:
    Signature Type: DS Electronic
Electronic Record and Signature Disclosure:
   Not Offered via DocuSign

Renata Moretto                                                     Sent: 4/16/2020 5:18:04 PM
RENATAM@iadb.org
Inter-American Development Bank
Security Level: Email, Account Authentication
(None)
Signature Provider Details:
    Signature Type: DS Electronic
Electronic Record and Signature Disclosure:
   Not Offered via DocuSign


Witness Events                                  Signature          Timestamp

Notary Events                                   Signature          Timestamp

Envelope Summary Events                         Status             Timestamps
Envelope Sent                                   Hashed/Encrypted   4/16/2020 5:18:04 PM
Certified Delivered                             Security Checked   4/16/2020 5:18:04 PM
Signing Complete                                Security Checked   4/16/2020 5:18:04 PM
Completed                                       Security Checked   4/16/2020 5:18:04 PM

Payment Events                                  Status             Timestamps
Electronic Record and Signature Disclosure
Electronic Record and Signature Disclosure created on: 2/21/2018 3:47:48 PM
Parties agreed to: Morgan Doyle




            ELECTRONIC RECORD AND SIGNATURE DISCLOSURE
            From time to time, Inter-American Development Bank (we, us or Company) may be required by
            law to provide to you certain written notices or disclosures. Described below are the terms and
            conditions for providing to you such notices and disclosures electronically through your
            DocuSign, Inc. (DocuSign) Express user account. Please read the information below carefully
            and thoroughly, and if you can access this information electronically to your satisfaction and
            agree to these terms and conditions, please confirm your agreement by clicking the 'I agree'
            button at the bottom of this document.
            Getting paper copies
            At any time, you may request from us a paper copy of any record provided or made available
            electronically to you by us. For such copies, as long as you are an authorized user of the
            DocuSign system you will have the ability to download and print any documents we send to you
            through your DocuSign user account for a limited period of time (usually 30 days) after such
            documents are first sent to you. After such time, if you wish for us to send you paper copies of
            any such documents from our office to you, you will be charged a $0.00 per-page fee. You may
            request delivery of such paper copies from us by following the procedure described below.
            Withdrawing your consent
            If you decide to receive notices and disclosures from us electronically, you may at any time
            change your mind and tell us that thereafter you want to receive required notices and disclosures
            only in paper format. How you must inform us of your decision to receive future notices and
            disclosure in paper format and withdraw your consent to receive notices and disclosures
            electronically is described below.
            Consequences of changing your mind
            If you elect to receive required notices and disclosures only in paper format, it will slow the
            speed at which we can complete certain steps in transactions with you and delivering services to
            you because we will need first to send the required notices or disclosures to you in paper format,
            and then wait until we receive back from you your acknowledgment of your receipt of such
            paper notices or disclosures. To indicate to us that you are changing your mind, you must
            withdraw your consent using the DocuSign 'Withdraw Consent' form on the signing page of your
            DocuSign account. This will indicate to us that you have withdrawn your consent to receive
            required notices and disclosures electronically from us and you will no longer be able to use your
            DocuSign Express user account to receive required notices and consents electronically from us
            or to sign electronically documents from us.
            All notices and disclosures will be sent to you electronically
            Unless you tell us otherwise in accordance with the procedures described herein, we will provide
            electronically to you through your DocuSign user account all required notices, disclosures,
            authorizations, acknowledgements, and other documents that are required to be provided or made
            available to you during the course of our relationship with you. To reduce the chance of you
            inadvertently not receiving any notice or disclosure, we prefer to provide all of the required
            notices and disclosures to you by the same method and to the same address that you have given
            us. Thus, you can receive all the disclosures and notices electronically or in paper format through
            the paper mail delivery system. If you do not agree with this process, please let us know as
            described below. Please also see the paragraph immediately above that describes the
            consequences of your electing not to receive delivery of the notices and disclosures
            electronically from us.
            How to contact Inter-American Development Bank:
You may contact us to let us know of your changes as to how we may contact you electronically,
to request paper copies of certain information from us, and to withdraw your prior consent to
receive notices and disclosures electronically as follows:
To contact us by email send messages to: DigitalSignatureSupport@iadb.org

To advise Inter-American Development Bank of your new e-mail address

To let us know of a change in your e-mail address where we should send notices and disclosures
electronically to you, you must send an email message to us at
DigitalSignatureSupport@iadb.org and in the body of such request you must state: your previous
e-mail address, your new e-mail address. We do not require any other information from you to
change your email address..

In addition, you must notify DocuSign, Inc to arrange for your new email address to be reflected
in your DocuSign account by following the process for changing e-mail in DocuSign.

To request paper copies from Inter-American Development Bank
To request delivery from us of paper copies of the notices and disclosures previously provided
by us to you electronically, you must send us an e-mail to DigitalSignatureSupport@iadb.org and
in the body of such request you must state your e-mail address, full name, US Postal address, and
telephone number. We will bill you for any fees at that time, if any.
To withdraw your consent with Inter-American Development Bank

To inform us that you no longer want to receive future notices and disclosures in electronic
format you may:

         i. decline to sign a document from within your DocuSign account, and on the subsequent
         page, select the check-box indicating you wish to withdraw your consent, or you may;

         ii. send us an e-mail to DigitalSignatureSupport@iadb.org and in the body of such
         request you must state your e-mail, full name, IS Postal Address, telephone number, and
         account number. We do not need any other information from you to withdraw
         consent.. The consequences of your withdrawing consent for online documents will be
         that transactions may take a longer time to process..

Required hardware and software
Operating Systems: Windows2000? or WindowsXP?
Browsers (for
                        Internet Explorer 6.0? or above
SENDERS):
Browsers (for
                        Internet Explorer 6.0?, Mozilla FireFox 1.0, NetScape 7.2 (or above)
SIGNERS):
Email:                  Access to a valid email account
Screen Resolution:      800 x 600 minimum
                          Allow per session cookies
Enabled Security
                          Users accessing the internet behind a Proxy Server must enable HTTP
Settings:
                         1.1 settings via proxy connection
** These minimum requirements are subject to change. If these requirements change, we will
provide you with an email message at the email address we have on file for you at that time
providing you with the revised hardware and software requirements, at which time you will have
the right to withdraw your consent.
Acknowledging your access and consent to receive materials electronically
To confirm to us that you can access this information electronically, which will be similar to
other electronic notices and disclosures that we will provide to you, please verify that you were
able to read this electronic disclosure and that you also were able to print on paper or
electronically save this page for your future reference and access or that you were able to e-mail
this disclosure and consent to an address where you will be able to print on paper or save it for
your future reference and access. Further, if you consent to receiving notices and disclosures
exclusively in electronic format on the terms and conditions described above, please let us know
by clicking the 'I agree' button below.
By checking the 'I Agree' box, I confirm that:

      I can access and read this Electronic CONSENT TO ELECTRONIC RECEIPT OF
       ELECTRONIC RECORD AND SIGNATURE DISCLOSURES document; and
      I can print on paper the disclosure or save or send the disclosure to a place where I can
       print it, for future reference and access; and
      Until or unless I notify Inter-American Development Bank as described above, I consent
       to receive from exclusively through electronic means all notices, disclosures,
       authorizations, acknowledgements, and other documents that are required to be provided
       or made available to me by Inter-American Development Bank during the course of my
       relationship with you.
