Posted on: 2021-12-01T00:00:00.00-04:00

DB Reference N°: IDB-P880454-12/21

Country: Argentina

Institution: Inter-American Development Bank

Sector: General - Social Services

Deadline: 2021-12-15T00:00:00.00-04:00

Status: Published

Loan N°./Financing: BID 4804/ OC-AR

Project: Programa de Integración Socio Urbana

Title: Desarrollo de un Sistema de Gestión Integral para la Integración Socio Urbana



Borrower/Bid No:




                                      INVITACION A PRESENTAR EXPRESIONES DE INTERES

        SERVICIOS DE CONSULTORIA – SISTEMA DE GESTION INTEGRAL PARA LA INTEGRACION SOCIO URBANA




Institución: Ministerio de Desarrollo Social

País: Argentina

Préstamo: BID 4804/ OC-AR

Proyecto: “Programa de Integración Socio Urbana”

Sector: Dirección General de Proyectos Especiales y Cooperación Internacional

Tipo de Proceso: Selección Basada en la Calidad y Costo (SBCC)

Título: Desarrollo de un Sistema de Gestión Integral para la Integración Socio Urbana

Fecha límite: 15/12/2021




El Ministerio de Desarrollo Social ha recibido financiamiento del Banco Interamericano de Desarrollo para el “Programa de Integración
Socio Urbana” Préstamo BID 4804/OC-AR, y se propone utilizar una parte de los fondos para financiar contratos de servicios de
consultoría.
Los servicios a contratar comprenden la selección de una Firma Consultora (FC) con experiencia en diseño de sistemas informáticos de
seguimiento de gestión de procesos complejos de trabajo, a fin de desarrollar un Sistema de Gestión Integral que permita controlar,
planificar, organizar y automatizar las tareas operativas y administrativas de la cartera de proyectos de integración socio urbana.




El Ministerio de Desarrollo Social invita a las firmas consultoras elegibles a expresar su interés en prestar los servicios solicitados. Los
consultores interesados deberán proporcionar información que indique que están cualificados y cuentan con experiencia para
suministrar los servicios indicados.




Los consultores serán seleccionados conforme a los procedimientos indicados en las Políticas para la Selección y Contratación de
Consultores financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo GN-2350-15, y podrán participar en ella todos los licitantes de países
de origen que sean elegibles, según se especifica en dichas políticas.




Los consultores se podrán asociar con otras firmas en forma de asociación en participación (Joint Venture) o subcontratistas con el fin de
mejorar sus calificaciones. A los efectos de establecer la Lista Corta, la nacionalidad de la firma será la del país en que se encuentre
legalmente constituida o incorporada y en el caso de asociación en participación, será la nacionalidad de la firma que se designe como
representante.

Documentación a presentar:

        Nacionalidad de la Firma
        DDJJ – Decreto 202/17
        Antecedentes Institucionales
        Evidencia y experiencia en proyectos relacionados con consultorías similares a las del presente aviso.




Los interesados pueden obtener más información y solicitar los TDR vía mail a: comprasdafi@desarrollosocial.gob.ar

Las expresiones de interés deberán ser remitidas por escrito en sobre cerrado a la dirección indicada a continuación a más tardar el día
15/12/2021. En el sobre debe consignar la siguiente información:




          SDP 06/2021 - " Servicio de Consultoría para el Desarrollo Sistema de Gestión Integral para la Integración Socio Urbana"

                                                        PRÉSTAMO BID 4804 OC/AR

                                                Ministerio de Desarrollo Social de la Nación

                                  Dirección General de Proyectos Especiales y Cooperación Internacional

                                                  Área de Adquisiciones y Contrataciones

                                                       Esmeralda 130, 6 Piso, CABA

                                      Correo electrónico: comprasdafi@desarrollosocial.gob.ar
