                                                                                       PÚBLICO
                                                                       DISTRIBUCIÓN SIMULTÁNEA

              DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                                          SURINAME



  FORTALECIMIENTO DE LA PLANIFICACIÓN ESPACIAL Y LA GESTIÓN
                   AMBIENTAL EN SURINAME



                                          (SU-L1067)



                                PROPUESTA DE PRÉSTAMO




Este documento fue preparado por el equipo de proyecto integrado por Tatiana Kopelman
(CSD/HUD), jefa de equipo; Anaitee Mills (CSD/CCS); Santiago Bucaram Villacis
(CSD/RND), cojefes de equipo. Francine Vaurof y Raul Delgado (CSD/CCS);
Raijant Gangadin (CCB/CSU); Carlos Salazar; Washington Fajardo; Silvia Perez;
Dianela Avila; Sofia del Castillo; Gabriel de Barros; Manuela Palacios; y Roberto Madera
(CSD/HUD); Sara Vila Saintetienne (LEG/SGO); Cleide Berlanda Custodio de Silva,
Veerle Vivienne Combee (VPC/FMP); Luis Quintero (SPD/SDV) Adriana Zambrano
(VPS/ESG); Yves Lesenfants, y Adam Mehl (CSD/ACU); Suzanne Duryea (SCL/GDI); y
Jason Malcolm Wilks (IFD/ICS).


El presente documento se divulga al público de forma simultánea a su distribución al Directorio
Ejecutivo del Banco. El presente documento no ha sido aprobado por el Directorio. Si el Directorio lo
aprueba con modificaciones, se pondrá a disposición del público una versión revisada que sustituirá y
reemplazará la versión original.
                                                       ÍNDICE



RESUMEN DEL PROYECTO

I.     DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y SEGUIMIENTO DE RESULTADOS ................................ 2

             Antecedentes, problema abordado y justificación ......................................... 2
             Objetivo, componentes y costos .................................................................. 18
             Indicadores de resultados clave .................................................................. 21

II.    ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y RIESGOS PRINCIPALES .................................... 23

             Instrumentos financieros .............................................................................. 23
             Riesgos para las salvaguardias ambientales y sociales .............................. 24
             Riesgo fiduciario .......................................................................................... 25
             Otros riesgos y temas clave ......................................................................... 26

III.   PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN DEL PROYECTO............................................ 27

             Resumen del plan de implementación ......................................................... 27
             Resumen del plan de seguimiento de los resultados................................... 29
                                                    - ii -


                                                  ANEXOS
Anexo I       Resumen de la Matriz de Efectividad en el Desarrollo (DEM)
Anexo II      Matriz de Resultados
Anexo III     Acuerdos y Requisitos Fiduciarios




                                                 ENLACES
REQUERIDOS:
1.   Plan de ejecución plurianual/Plan operativo anual
2.   Plan de seguimiento y evaluación
3.   Resumen de la revisión ambiental y social (ESRS)
4.   Plan de adquisiciones
OPCIONALES:
1.   Análisis de costos y viabilidad financiera del proyecto
2.   Manual operativo del proyecto
3.   Sostenibilidad y cambio climático
4.   Propuesta de reingeniería institucional para la NMA y el ROM
5.   Estrategia para apoyar la gestión de datos en Suriname
6.   Propuesta de viabilidad previa de construcción
7.   Lógica vertical
8.   Evaluación del panorama jurídico
9.   Análisis de la innovación
10. Acuerdo de ejecución
11. Bibliografía
12. Sinergias y contribuciones en todo el Grupo BID
13. Análisis sobre género y diversidad
14. Filtro de Política de Salvaguardias y Formulario de Análisis de Salvaguardias
                                      - iii -


                          SIGLAS Y ABREVIATURAS


GEI     gases de efecto invernadero
GIH     Centro de Inteligencia Geoespacial
ROM     Ministerio de Planificación Espacial y Medio Ambiente
NIMOS   Instituto Nacional de Medio Ambiente y Desarrollo
NMA     Dirección Ambiental Nacional
SMIN    Red de Información Ambiental de Suriname
                                                    RESUMEN DEL PROYECTO

                                               SURINAME
            FORTALECIMIENTO DE LA PLANIFICACIÓN ESPACIAL Y LA GESTIÓN AMBIENTAL EN SURINAME
                                              (SU-L1067)

                                                Términos y condiciones financieros
 Prestatario                                                                  Facilidad de Financiamiento Flexible(a)
 República de Suriname                                           Plazo de amortización:                  22,5 años
                                                                 Período de desembolso:                  7 años
 Organismo ejecutor                                              Período de gracia:                      8 años(b)
 Ministerio de Planificación Espacial y Medio Ambiente           Tasa de interés:                        Basada en la SOFR
                                                                                                         (c)
                                                                 Comisión de crédito:
                                                                                                         (c)
            Fuente               Monto (US$)           %         Comisión de inspección y vigilancia:
 BID (Capital Ordinario):           30.000.000             100   Vida promedio ponderada:                15,25 años
 Total:                             30.000.000             100   Moneda de aprobación:                   Dólar estadounidense
                                                       Esquema del proyecto
Objetivo/descripción del proyecto: El objetivo del programa es mejorar la capacidad institucional de Suriname para gestionar
el uso de la tierra. Los objetivos específicos son los siguientes: (i) fortalecer los marcos, normas e instrumentos ambientales y
de planificación espacial de Suriname; (ii) aumentar la disponibilidad y el uso de datos para la planificación espacial, el cambio
climático y la gestión ambiental; y (iii) reforzar las condiciones operativas del Ministerio de Planificación Espacial y Medio
Ambiente (ROM) y de la Dirección Ambiental Nacional (NMA) (párrafo 1.431.43).
Las condiciones contractuales especiales previas al primer desembolso son las siguientes: El prestatario, a través del
organismo ejecutor, acreditará, a satisfacción del Banco (i) la creación de la unidad de ejecución del programa provisional dentro
del ROM y la selección de un coordinador para el programa; (ii) la aprobación y entrada en vigor del manual operativo del
proyecto (enlace opcional 2), en los términos previamente acordados con el Banco; y (iii) la aprobación por parte del Consejo de
Ministros de la declaración sobre la visión de desarrollo verde (párrafo 3.5). En el Anexo B del resumen de la revisión ambiental
y social figuran las condiciones ambientales y sociales adicionales.
Condiciones contractuales especiales de ejecución: Antes de la licitación para la construcción de los dos edificios
bioclimáticos incluidos en el Componente 1.c, el prestatario, a través del organismo ejecutor, deberá haber presentado pruebas
de que todos los diseños de dichos edificios cumplen las normas EDGE (párrafo 3.7). Véanse las condiciones ambientales y
sociales adicionales descritas en el Anexo B del resumen de la revisión ambiental y social.
Excepciones a las políticas del Banco: Ninguna.
                                                       Alineación estratégica
 Objetivos(d):                                     O1 ☐                             O2 ☒                             O3 ☐
 Áreas de enfoque operativo(e):          OF1 ☒       OF2-G ☒         OF3 ☒          OF4 ☐       OF5 ☐          OF6 ☒        OF7 ☐
                                                     OF2-D ☒
(a)   En virtud de la Facilidad de Financiamiento Flexible (FN-655-1), el prestatario tiene la opción de solicitar modificaciones al
      calendario de amortización, así como conversiones de moneda, tasas de interés, productos básicos y protección contra
      catástrofes. Al considerar esas solicitudes, el Banco tendrá en cuenta factores de carácter operativo y de gestión de riesgos.
(b)   En virtud de las opciones de amortización flexible de la Facilidad de Financiamiento Flexible, se puede modificar el período
      de gracia a condición de que no se excedan la vida promedio ponderada original y la fecha de amortización final indicadas
      en el acuerdo de préstamo.
(c)   La comisión de crédito y la comisión de inspección y vigilancia serán establecidas periódicamente por el Directorio Ejecutivo
      como parte de su revisión de los cargos financieros del Banco, de conformidad con las políticas correspondientes.
(d)   O1 (reducir la pobreza y la desigualdad); O2 (abordar el cambio climático); y O3 (impulsar el crecimiento regional sostenible).
(e)   OF1 (biodiversidad, capital natural y acción por el clima); OF2-G (igualdad de género); OF2-D (inclusión de grupos de
      población diversos); OF3 (capacidad institucional, Estado de derecho y seguridad ciudadana); OF4 (protección social y
      desarrollo del capital humano); OF5 (desarrollo productivo e innovación por medio del sector privado); OF6 (infraestructura
      sostenible, resiliente e inclusiva); y OF7 (integración regional).
                                                    -2-




             I. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y SEGUIMIENTO DE RESULTADOS

         Antecedentes, problema abordado y justificación
1.1      Suriname, una pequeña nación que cuenta con importantes recursos naturales y
         un nivel de ingresos de mediano a alto, tiene aproximadamente
         618.040 habitantes. Forma parte del Escudo Guayanés, que abarca un tercio de
         la Amazonía y es uno de los últimos vestigios de bosque primario intacto.
         Suriname es el país más boscoso del mundo, dado que el 93% de su superficie
         está cubierta de bosques. Con una tasa de deforestación del 0,2%, el país está
         entre los tres primeros países con un alto índice de bosques y una baja tasa de
         deforestación1, por lo que desempeña un papel fundamental en la adaptación al
         cambio climático y la mitigación de sus efectos. También alberga una diversidad
         de ecosistemas marinos, costeros, de agua dulce, de sabana y de bosques
         tropicales, que desempeñan un papel crucial en su desarrollo y en el refuerzo del
         bienestar de su población.
1.2      Actualmente, Suriname está saliendo de una grave crisis macroeconómica. El
         país no se había recuperado totalmente de la conmoción de precios de las
         materias primas de 2015 cuando se produjo la pandemia de COVID-19. La crisis
         impulsó el diseño de un plan de recuperación para estabilizar la economía,
         proteger a las personas de bajos ingresos, restablecer la sostenibilidad de la
         deuda, reconstruir las reservas internacionales y crear una base sólida para el
         crecimiento inclusivo. El BID ha proporcionado apoyo presupuestario por valor
         de US$350 millones, mientras que el Fondo Monetario Internacional (FMI)
         desembolsó US$323 millones hasta la quinta revisión del acuerdo ampliado en el
         marco del Servicio Ampliado del Fondo. Aunque la deuda pública sigue siendo
         elevada, la consolidación fiscal está cobrando impulso, las reservas siguen
         aumentando, los tipos de cambio se han estabilizado y la inflación de los precios
         al consumo se está desacelerando.
1.3      Los abundantes recursos naturales del país son cruciales para el panorama
         económico nacional. La industria extractiva genera aproximadamente el 86% de
         los ingresos en divisas y el 25% de los ingresos públicos [2]. Además, las
         recientes prospecciones en alta mar demostraron la existencia de abundantes
         recursos de petróleo y gas, lo que representa una nueva y prometedora fuente de
         ingresos públicos2. Suriname tiene un potencial agrícola excepcional3 que no se
         ha explotado al máximo [3]. Aunque las áreas y los recursos naturales
         desempeñan un papel crucial en el desarrollo económico del país, un cambio
         desequilibrado en el uso de la tierra socava su resiliencia frente a los crecientes
         desafíos del cambio climático, lo que amenaza los medios de vida, provoca la



1   Los países con un alto índice de bosques y bajas tasas de deforestación son aquellos que tienen una
    cubierta forestal superior al 50% y una tasa promedio anual de deforestación inferior al promedio mundial
    en el período de referencia de 10 años.
2   Según el FMI (2024), se prevé que la producción de petróleo en Suriname se iniciará a finales de 2028,
    para alcanzar un máximo de 79 millones de barriles en 2030 y 2031 antes de disminuir gradualmente.
    Con una inversión total de US9.000 millones y flujos de inversión previa a partir de finales de 2024, el
    crecimiento empezará a repuntar tan pronto como en 2025.
3   En 2019, el sector agrícola representó el 5,8% del PIB de Suriname [3].
                                                      -3-



         escasez de recursos, ralentiza la conservación y, a su vez, impacta en la gestión
         ambiental sostenible del territorio y sus comunidades.
1.4      En Suriname, el cambio de uso de la tierra está impulsado por múltiples factores,
         como las presiones del crecimiento económico [7], las demandas demográficas y
         la expansión urbana. La limitada capacidad institucional del país para regular,
         supervisar y controlar el uso de la tierra a través de la planificación espacial y la
         gestión ambiental contribuye a un cambio desequilibrado en el uso de la tierra4,5.
1.5      La población del país aumentó significativamente, de 183.681 habitantes en
         1950 [8] a 618.040 en 2022 [9], lo que trajo consigo la intensificación de las
         demandas urbanas y socioeconómicas. Dada la falta de normas de desarrollo
         espacial, la huella urbana se extendió siguiendo un modelo de ocupación territorial
         expansivo, fragmentado y no planificado. Esto es evidente en el Gran Paramaribo,
         donde la huella urbana creció de 118 km2 en 1975 a 289 km2 en 2020 (Gráfico 1).
         Este crecimiento se produjo de forma desestructurada, con bajas densidades, un
         tejido urbano discontinuo y un carácter suburbano6, que dio lugar a la absorción
         de zonas rurales y naturales. Si bien la superficie urbana aumentó un 13% de su
         área total, el bosque perdió un 11,4% de cobertura [10]. En la actualidad, la
         urbanización se considera uno de los principales impulsores del cambio de uso de
         la tierra en el país7 [11].




4   La falta de políticas de planificación crea un entorno en el que no hay coacción frente a discontinuidades
    en el tejido urbano [32].
5   El cambio de uso de la tierra representa uno de los principales motores del cambio ambiental. La gestión
    ineficaz de la tierra ha generado una amplia degradación de la tierra, ha disminuido la productividad
    agrícola y supone un riesgo significativo para los medios de subsistencia rurales de numerosos países en
    desarrollo [33].
6   La estructura de parcelas del Gran Paramaribo está formada por numerosas parcelas más pequeñas e
    independientes, compuestas por edificios independientes y de poca altura. En la ciudad, el 62,1% de las
    viviendas son de baja altura, con una o dos plantas [32].
7   La expansión se ha asociado a la suburbanización del empleo, el aumento de los desplazamientos al
    trabajo, la dependencia del automóvil, la congestión y la falta de un transporte público eficiente. Asimismo
    está intrínsecamente vinculada a la fragmentación del hábitat, la pérdida de biodiversidad y el aumento
    del efecto isla urbana de calor [32].
                                                    -4-



                     Gráfico 1: Crecimiento urbano del Gran Paramaribo 1975-2020




      Fuente: URSA, a partir de Global Human Settlement Layer (GHSL).


1.6      Otros factores que impulsan el cambio de uso de la tierra son las prácticas
         cada vez más recurrentes e insostenibles de extracción de oro, que se dan
         principalmente en el distrito de Brokopondo [11], y la dependencia de los
         agricultores de subsistencia respecto de los métodos de cultivo itinerantes [13].
         Esto, unido al limitado control gubernamental8, degrada el suelo, reduce la
         cubierta forestal y las zonas protegidas y aumenta la erosión9, lo que incrementa
         las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI). Aproximadamente el 15,47%
         de la superficie de Suriname está sometida a degradación del suelo [16]. Las
         actividades mineras han generado 100 km² de tierras degradadas pendientes de
         rehabilitación [16] y han supuesto el 68,9% de toda la pérdida de cubierta forestal
         entre 2000 y 2017 [17]. Además, en 2023, la deforestación causada por la
         agricultura itinerante representó el 93% de todas las emisiones por
         deforestación [17]. Por otra parte, la erosión del suelo inducida por la
         deforestación y la contaminación relacionada con la minería contribuyen a la
         sedimentación de las vías fluviales y a la contaminación marina, y afectan
         negativamente a hábitats críticos para la biodiversidad [15]. Las explotaciones
         mineras y forestales agravan todo esto aún más al fragmentar y simplificar el


8   En 2009, solo 115 de las decenas de miles de pequeños mineros de Suriname operaban legalmente [14].
9   Estas actividades liberan cantidades sustanciales de mercurio y sedimentos en los ecosistemas terrestres
    y acuáticos [15].
                                            -5-



       paisaje, lo que reduce la integridad estructural de los ecosistemas y compromete
       su función y la prestación de servicios. A escala nacional, las repercusiones
       incluyen efectos adversos para la salud y el bienestar, disminución de los ingresos
       debido a las pérdidas de productividad del suelo y agotamiento de las tierras
       cultivables [15].
1.7    Los ecosistemas de Suriname son cruciales para la adaptación al cambio
       climático y la mitigación de sus efectos. Las emisiones de carbono del país
       son negativas, gracias a sus bosques y manglares, que almacenan 13,1 Gt de
       CO2e. Sin embargo, los ecosistemas de Suriname están amenazados por la
       urbanización y las actividades productivas, como la minería y la agricultura [1]. De
       no gestionarse de forma sostenible, estas tendencias crecientes en estos sectores
       podrían socavar gravemente la capacidad de sumidero de carbono de Suriname
       y exacerbar los impactos del cambio climático y amenazar los medios de vida de
       la comunidad.
1.8    Las últimas proyecciones climáticas de Suriname [18] apuntan a un aumento de
       la temperatura diaria de 32°C a 37°C (SSP2-4,5) o 39°C (SSP5-8,5) en todo el
       país para todos los períodos, así como a un aumento del nivel del mar de un metro
       para el año 2100, y eventos de precipitación más intensos. Estos cambios
       intensificarán los peligros, lo que ejercerá una grave presión sobre la
       infraestructura y el desarrollo urbano, dificultará aún más la gestión eficaz de
       los activos naturales y contribuirá a la degradación de los ecosistemas y a la
       pérdida de medios de subsistencia. El Plan de Desarrollo Plurianual de Suriname
       2022-2026 estima que una subida de un metro del nivel del mar tendrá
       importantes repercusiones económicas y sociales, puesto que afectará a más del
       6,4% del producto interno bruto (PIB) del país, al 7% de su población y al 5,6% de
       las tierras agrícolas. Suriname ya se enfrenta a una gran erosión costera y a los
       daños causados por lluvias torrenciales, inundaciones, altas temperaturas y
       fuertes vientos [1]. Los estudios hallaron que la pérdida de estabilización de los
       manglares en el complejo turístico de Wegnaar Zee, en Wanica, provocó
       inundaciones y erosión, que se tradujeron en la pérdida de 27 metros de tierra en
       un año [19]. Con más del 90% de su población y gran parte de su infraestructura
       y actividades humanas situadas a lo largo de la franja costera baja, muchos
       sectores corren el riesgo de sufrir pérdidas y daños provocados por el cambio
       climático gradual y las condiciones meteorológicas extremas [19]. Estos efectos
       supondrán una presión añadida sobre las defensas costeras, los sistemas de
       drenaje e irrigación de la tierra, las viviendas y la infraestructura en general [20].
1.9    Respuesta institucional de Suriname al cambio de uso de la tierra y al
       cambio climático. Desde 2019, el Gobierno de Suriname ha asumido importantes
       compromisos para hacer frente a los desafíos que plantean el cambio de uso de
       la tierra y el cambio climático. A través de su contribución determinada a nivel
       nacional para el período 2020-2030 y el Plan Nacional de Adaptación 2019-2029,
       se ha comprometido globalmente a mantener el 93% de su cubierta forestal
       y a llevar a cabo una planificación y regulación integrales de la adaptación
       al clima. Además, Suriname ratificó su compromiso con el Convenio de las
       Naciones Unidas sobre la Diversidad Biológica y con la conservación y el uso
       racional de los humedales y sus recursos a través de la Convención de Ramsar.
1.10   Sin embargo, el país reconoce la necesidad de abordar los desafíos que impiden
       una gestión óptima del uso de la tierra para alcanzar estos compromisos [21]. Esto
       pasa por lo siguiente: (i) reforzar las instituciones para que lideren actividades
                                                      -6-



          acordes con estos compromisos; (ii) promulgar legislación y mejorar la existente;
          (iii) introducir estrategias de uso de la tierra y planificación espacial que tengan en
          cuenta consideraciones relativas al cambio climático; (iv) desarrollar y mejorar la
          recopilación y el intercambio de datos; y (v) aumentar la capacidad para exigir el
          cumplimiento de la normativa.
1.11      En respuesta al llamamiento a prestar más atención a la planificación espacial y
          a una política ambiental coordinada, en 2020 el país creó el Ministerio de
          Planificación Espacial y Medio Ambiente (ROM), encargado de formular y aplicar
          la política ambiental y de planificación espacial del país y de la coordinación
          institucional. Adscrita al ROM, la Dirección de Medio Ambiente tiene el mandato
          general de abordar la adaptación al cambio climático y la mitigación de sus efectos
          y vela por que todos los acuerdos multilaterales sobre medio ambiente y cambio
          climático se integren en las políticas y la legislación nacionales. Además, la
          Dirección de Planificación Espacial supervisa el diseño de políticas, planificación
          y legislación sólidas en materia de planificación espacial.
1.12      Por otro lado, para promover un enfoque integrador de la sostenibilidad
          económica, social y ambiental el Gobierno de Suriname promulgó en 2020 la
          Ley Marco Ambiental para regular la contaminación, la gestión de residuos y el
          impacto ambiental. En virtud de esta ley se creó la Dirección Ambiental Nacional
          (NMA)10, un organismo autónomo, responsable de evaluar, hacer el seguimiento
          y velar por el cumplimiento de la política ambiental. Hasta entonces, la gestión
          ambiental y sostenible era responsabilidad del Instituto Nacional de Medio
          Ambiente y Desarrollo (NIMOS), incluida la implementación de las directrices
          institucionales de evaluación de impacto ambiental. Así, se determinó que NIMOS
          haría la transición hacia la NMA, ampliando su mandato de implementación de la
          política ambiental al cumplimiento y control ambientales, con la promulgación
          pendiente de los estatutos operativos de la Ley Marco Ambiental11. El proceso de
          transición comenzó a finales de 202312.
1.13      Además de estos esfuerzos, el Gobierno de Suriname está preparando la visión
          de desarrollo verde para definir los valores económicos ecológicos, promover el
          crecimiento económico sostenible y establecer directrices para la conservación de
          la tierra, con el objetivo de aprovechar los activos naturales y mejorar las
          capacidades institucionales para un futuro equilibrado y sostenible13.
1.14      Problema. A pesar de sus esfuerzos, Suriname tiene dificultades para gestionar
          su uso de la tierra de forma sostenible dada su insuficiente capacidad. El país
          carece de tres de las cinco áreas críticas establecidas como prácticas óptimas



10   La NMA posee autonomía para velar por el cumplimiento de la normativa y en el ámbito técnico. Está
     representada en el Consejo de Estado y el Parlamento por el ROM para asuntos normativos.
11   Las normas subsidiarias de la Ley Marco Ambiental incluyen la regulación del ruido, los contaminantes
     del agua y el aire y las sustancias peligrosas, la regulación de las evaluaciones de impacto ambiental y
     social, el cumplimiento de la normativa ambiental y el fondo ambiental. En el enlace opcional 8 figura una
     descripción detallada, la situación, el cronograma y explicaciones.
12   La transición a la NMA es una propuesta en cuatro fases. A junio de 2024 estaban en marcha las primeras
     dos fases.
13   Actualmente, la visión de desarrollo verde está pasando por un proceso exhaustivo de interacción con las
     partes interesadas en el que el BID ha participado activamente. A finales de 2024 se presentará una
     primera propuesta de la declaración.
                                                        -7-



          para una gobernanza eficaz de la tierra, a saber14: (i) un marco jurídico,
          institucional y normativo que reconozca los derechos existentes, vele por su
          cumplimiento a bajo costo y empodere a los usuarios para ejercerlos de acuerdo
          con sus aspiraciones, al tiempo que beneficia a la sociedad; (ii) sistemas
          tributarios y de planificación del uso de la tierra diseñados para evitar
          externalidades negativas y promover una descentralización eficaz; y (iii) un
          sistema de suministro público de información sobre la tierra de amplio acceso,
          completo, fiable, actual y rentable a largo plazo. Esto está asociado a los
          siguientes factores determinantes.
1.15      Marcos de uso de la tierra, criterios normativos e instrumentos de gestión
          deficientes15. El uso de la tierra y la planificación espacial en Suriname están
          caracterizados por la falta de una estrategia rectora general, una regulación
          insuficiente, la inexistencia de instrumentos de planificación y la ausencia de
          mecanismos de seguimiento. En la actualidad, ninguno de los 10 distritos del país
          cuenta con un plan estructural o de zonificación. Esto ha dado lugar a una
          parcelación descontrolada de las tierras, al solapamiento de concesiones mineras
          y forestales, y a la doble expedición del dominio de la tierra. El marco jurídico
          actual de planificación espacial se basa en dos leyes obsoletas y limitadas16 que
          se han centrado en la gestión por parte del Ministerio de Obras Públicas de la
          infraestructura de las áreas urbanas y residenciales [7] y no tienen en cuenta el
          mandato del ROM de regulación y gestión ambiental y territorial. Además, los
          instrumentos legislativos de gestión de la tierra están fragmentados en varios
          documentos que regulan la emisión, el uso y la protección de la tierra y los
          recursos naturales [7]. Actualmente, el Gobierno de Suriname está en proceso de
          aprobación de la Ley de Planificación Espacial, que prevé un enfoque participativo
          integrado de la planificación espacial y que incorpora consideraciones
          relacionadas con el cambio climático y factores socioeconómicos para regular el
          desarrollo espacial del país en los próximos 50 años. Sin embargo, son necesarias
          normas subsidiarias17, instrumentos18, procedimientos y órganos institucionales
          reforzados para promulgar y aplicar eficazmente la normativa [7].
1.16      En 2020 Suriname promulgó la Ley Marco Ambiental y estableció la NMA, lo que
          supuso un importante avance en la protección, promoción y gestión de su medio
          ambiente. Sin embargo, los estatutos establecidos en virtud de dicha ley exigen la
          elaboración de ordenanzas de procedimiento y reglamentarias que faciliten su


14   Las otras áreas son las siguientes: (i) identificación y gestión de las tierras estatales claramente definidas
     que brinden bienes públicos de forma rentable; y (ii) mecanismos accesibles para resolver con autoridad
     las disputas y gestionar los conflictos [36].
15   Los acuerdos institucionales se refieren a la delegación, distribución o reparto de atribuciones
     relacionadas con la autoridad de toma de decisiones y ejecución en materia de gestión del
     crecimiento [37].
16   La Ley de Planificación de 1973, la Ley de Desarrollo Urbano de 1972, y la Ley de Construcción de 1952
     regulan los permisos de construcción en las zonas residenciales de Suriname.
17   Los marcos jurídicos se basarán en la Ley de Planificación Espacial e incluirán normas sobre los siguientes
     aspectos, entre otros: planes estructurales, zonificación y códigos, tasas por los servicios prestados por el
     Ministerio o subdivisiones.
18   Los planes estructurales indican la planificación territorial de un distrito, parte de un distrito o una región
     y se ajustan y responden a las disposiciones establecidas en el plan nacional de desarrollo espacial. Los
     planes de zonificación son más detallados que los estructurales y establecen normas sobre la zonificación,
     el desarrollo y el uso de las tierras incluidas en el plan.
                                                      -8-



          operatividad y amplíen su capacidad técnica de seguimiento. Además, en el ROM,
          la Dirección de Medio Ambiente es fundamental para formular la política ambiental
          y supervisar los proyectos relacionados con el cambio climático. Sin embargo, se
          enfrenta a una deficiente coordinación institucional, a capacidad limitada para
          realizar trabajo normativo y a un grado limitado de apropiación para la toma de
          decisiones estratégicas a escala nacional y local.
1.17      Insuficiencia de datos disponibles y fiables para gestionar el uso de la tierra
          y el cambio de uso de la tierra. En general, los países de la Amazonía carecen
          de suficientes datos fiables, recientes, oficiales y de fácil acceso, sobre todo en lo
          que se refiere al uso de la tierra, la planificación espacial y los temas
          ambientales19. Esta escasez obstaculiza los procesos normativos y la capacidad
          de tomar decisiones basadas en pruebas. En Suriname se necesitan más
          conocimientos para apoyar las acciones ambientales, de planificación espacial y
          de cambio climático, pero la limitada disposición de datos fiables y de acuerdos
          de intercambio de información representa un desafío importante [21] [34]. Una
          encuesta realizada en 2022 reveló que el 45% de los ciudadanos encuestados no
          podía acceder a los datos del gobierno [38]. Suriname obtuvo un puntaje de
          57/100 en términos de cobertura y apertura de datos ambientales [39]. La
          insuficiencia de datos territoriales, socioeconómicos y ambientales obstaculiza la
          posibilidad de: (i) hacer el seguimiento, conceder licencias e inspeccionar el medio
          ambiente y el territorio; y (ii) llevar a cabo una planificación ambiental y
          territorial [22], lo que limita en última instancia la capacidad de decisión.
1.18      En este sentido, Suriname tiene actualmente lagunas de datos sobre clima
          y meteorología, elevación, geomorfología, hidrografía e hidrología, registro
          ambiental rural, áreas protegidas territoriales, zonificación, turismo y carreteras20 [22]
          (enlace opcional 5). En virtud de la Ley Marco Ambiental, la NMA se encarga de
          recabar e intercambiar información sobre el entorno natural y humano. Para cumplir
          esta tarea, necesita equipos especializados, tales como sistemas adecuados para
          rastrear los datos de procedimiento21 y ambientales22 y capacitación para identificar,
          recopilar, generar y albergar nuevos datos.
1.19      Además, Suriname se enfrenta a la inexistencia de mecanismos de intercambio
          de datos23 y a la falta de claridad sobre la propiedad institucional de la información
          sobre planificación espacial, cambio climático y temas ambientales. La normativa
          vigente no especifica las responsabilidades en materia de propiedad, intercambio
          y mantenimiento de datos, lo que da lugar a una gestión descoordinada y a una
          limitada colaboración interinstitucional [22]. Cada institución gestiona las bases de
          datos existentes con parámetros técnicos y niveles de digitalización diferentes. De


19   Por ejemplo, datos terrestres, marítimos, forestales, hidrológicos, climáticos, demográficos y geográficos.
20   Actualmente se dispone de datos sobre vegetación, fauna y flora, saneamiento, riesgos ambientales,
     subdivisiones políticas, demografía y energía.
21   El sistema ha de permitir a la NMA llevar un control del programa o calendario de seguimiento, frecuencia;
     funciones y responsabilidades; cumplimiento/incumplimiento; etc.
22   El sistema ha de permitir a la NMA acceder a información crucial de la evaluación de impacto ambiental
     necesaria para el seguimiento ambiental y la toma de decisiones fundamentadas: datos de referencia
     (cuantitativos y cualitativos); datos geográficos; impactos ambientales significativos; medidas de
     mitigación; variables de seguimiento o indicadores de desempeño; resultados de seguimiento.
23   La información sobre minería, vida silvestre y conservación de la naturaleza está dispersa en documentos
     de investigación, informes y sitios web de terceros [22].
                                                     -9-



          un total de 30 organizaciones que actualmente poseen algún tipo de datos, solo
          el 30% los comparte [22]. Asimismo, la recopilación de datos sobre emisiones de
          carbono detectó numerosos obstáculos que dificultan la elaboración de
          inventarios nacionales sobre GEI y la planificación del financiamiento para
          adaptación y la acción climática en todo el país [12]. Hasta la fecha, Suriname
          solo ha elaborado tres de los siete inventarios nacionales sobre GEI [12].
1.20      En 2016 se creó la Red de Información Ambiental de Suriname (SMIN)24, que
          actúa como red con el fin de producir de forma colaborativa información y datos
          ambientales oficiales y formales para la formulación de políticas y la planificación
          a nivel nacional, así como de establecer y publicar procesos de elaboración de
          informes coherentes (Plan Nacional de Adaptación, 2019). Esta red no ha llegado
          a ponerse en funcionamiento debido a la falta de un mandato legal [22] y de
          recursos financieros para apoyar sus objetivos.
1.21      En la práctica, estas lagunas y ambigüedades pueden dar lugar a duplicaciones,
          solapamientos, contradicciones entre algunos grupos de datos, un gasto
          innecesario de recursos humanos y financieros e incertidumbre en la validación
          de los datos, lo que en últimas perjudica la credibilidad de la información y sus
          decisiones. Esto dificulta la capacidad del país para hacer seguimiento, comunicar
          y verificar las medidas nacionales en materia de clima, desarrollo espacial y medio
          ambiente.
1.22      Los nuevos organismos gubernamentales con competencias sobre el uso
          de la tierra, la planificación espacial, el cambio climático y la gestión
          ambiental tienen limitaciones en lo que respecta a su capacidad
          institucional, capital humano calificado e instalaciones idóneas, además de
          mecanismos de coordinación insuficientes. Tanto la NMA como el ROM
          carecen de conocimientos técnicos suficientes y sus sistemas de gestión operativa
          son inadecuados. La NMA tiene dificultades para contratar personal debido a los
          desafíos que supone encontrar profesionales calificados. Este órgano tiene
          40 puestos vacantes, y solo tiene cubierto el 50% del total de sus puestos 25.
          También carece de programas regulares de capacitación de personal, soluciones
          digitales para supervisar y gestionar los proyectos, y procedimientos para la
          gestión de la calidad técnica de las obras/bienes, la contabilidad financiera y las
          adquisiciones. Asimismo, con el gran incremento de responsabilidades26, la NMA
          tiene previsto contratar a 40 funcionarios más para finales de 202427. Así pues,
          necesita adoptar procesos robustos de incorporación de personal, plataformas
          sólidas de capacitación y fortalecimiento de capacidad, y sistemas de planificación
          y control que apoyen la gestión de los recursos humanos del equipo en
          crecimiento.




24   La SMIN está compuesta por la NMA (antiguo NIMOS), MGLIS, ABS, PlanBuro y SBB. Forma parte de la
     NMA, que es la entidad que la preside.
25   Datos de diciembre de 2023.
26   La NMA se puso en marcha el 22 de julio, el gobierno concluyó los diálogos con los sindicatos de
     trabajadores, se aprobaron modificaciones de la Ley Marco Ambiental, se revisaron los reglamentos de
     gestión y las escalas salariales y se contrató a un oficial de finanzas.
27   El número total de empleados será de 42, puesto que se ha concluido una primera tanda de nuevas
     contrataciones y el personal existente del NIMOS habrá hecho la transición a la NMA para el 22 de julio.
                                           - 10 -



1.23   El ROM también necesita más personal calificado, dada su tasa de vacantes en
       los departamentos técnico, de contrataciones, contabilidad y finanzas, y gestión
       de proyectos, que es superior al promedio (20% frente al 10%) [44]. La plantilla
       del ROM está formada por 69 personas y necesita que el equipo crezca al menos
       un 30% en el próximo año para cumplir su mandato. El ROM está realizando
       sistemáticamente procesos de contratación para completar su plantilla. En la
       actualidad, el puesto de Secretario Permanente de Planificación Espacial está
       vacante y el área solo cuenta con seis funcionarios, lo que dificulta en buena
       manera su capacidad para elaborar, aplicar y hacer cumplir las políticas
       requeridas, brindar servicios de asesoría y coordinarse con otros organismos.
       Para paliar estas carencias, el ROM contrató a consultores temporales para que
       presten apoyo a actividades clave y evaluó a funcionarios públicos existentes para
       incorporarlos a su plantilla. Asimismo, está trabajando con entidades educativas
       locales e internacionales para estudiar la posibilidad de atraer a estudiantes al
       Ministerio y crear oportunidades de educación y formación continua. Sin embargo,
       el Ministerio y las entidades académicas locales necesitan apoyo financiero y
       técnico para llevar a cabo estos esfuerzos.
1.24   El ROM y la NMA no disponen de sus propias instalaciones. Los espacios que
       ambas entidades alquilan actualmente son ineficientes. El espacio físico es
       insuficiente para dar cabida y expandir a los equipos. Además, estos espacios no
       son accesibles para personas con discapacidad física, lo que crea barreras para
       su participación y el uso de los servicios. La falta de tecnologías ecoeficientes para
       mejorar el uso de la energía y el agua, unida a los precios del alquiler, suponen
       una carga financiera recurrente. El ROM paga actualmente US$4.000 en concepto
       de alquiler mensual y se han presupuestado otros US$20.000 para reparaciones,
       estacionamiento y servicios públicos. La NMA paga US$9.000 por el alquiler de
       sus oficinas actuales. Tampoco tiene suficiente mobiliario de oficina,
       almacenamiento, equipos y programas informáticos, equipos de seguimiento,
       vehículos, internet, telecomunicaciones y servicios de seguridad. Por último,
       ambas instituciones están rezagadas en cuanto a prestación de servicios en línea
       y acceso público a la información. Suriname obtuvo un puntaje de 108/193 en la
       clasificación de la ONU sobre gobierno electrónico [40]. A esto se suma una
       estrategia de comunicación deficiente, lo cual limita el alcance y el impacto de las
       acciones de ambos organismos.
1.25   Género. En todo el mundo, las mujeres se ven afectadas de forma desigual por
       el uso de la tierra, la planificación espacial y las decisiones ambientales. Sin
       embargo, sus intereses y necesidades suelen quedar excluidos de los procesos
       de planificación espacial comunitaria y a menudo están infrarrepresentadas en
       profesiones afines como la arquitectura y la ingeniería [41]. En Suriname,
       representan el 51,5% de la población y, a pesar del aumento relativo del número
       de mujeres en puestos directivos y del incremento de su matriculación en
       educación terciaria, siguen teniendo una participación marginal en la toma de
       decisiones a escala nacional [25]. Por ejemplo, en 2022 la brecha de género en
       Suriname en el liderazgo político ascendía al 23%, y en la participación
       económica, al 74%. Solo el 29,4% de los cargos ministeriales están ocupados por
       mujeres, y los hombres ocupan 2,4 veces más escaños en el parlamento nacional
       que las mujeres [52]. Asimismo, por lo que se refiere a las oportunidades
       económicas, la educación, la salud y el liderazgo político, el índice de brecha de
       género está cerca del 74%, seis puntos por encima del promedio mundial y
       un punto por encima del promedio de América Latina y el Caribe [24]. A través de
                                           - 11 -



       su Documento de Política de Visión de Género 2021-2035, el país se ha
       comprometido a promover la participación y la inclusión de las mujeres. Sin
       embargo, la falta de conciencia de género es uno de los principales obstáculos en
       el proceso de eliminación de las prácticas discriminatorias [43]. Un estudio
       realizado específicamente para el ROM y la NMA determinó que estas entidades
       aún no cuentan con disposiciones para la igualdad de oportunidades, la equidad
       y la lucha contra la discriminación del personal femenino [44] (véase el enlace
       opcional 13).
1.26   Diversidad. En Suriname habitan varios pueblos indígenas y cimarrones
       (afrodescendientes), los cuales representan alrededor del 22% de la población
       total [25]. Se concentran principalmente en el interior del país, donde se han
       registrado sequías e inundaciones extremas. Su dependencia de los recursos
       naturales para cubrir sus necesidades básicas los hace especialmente
       vulnerables al cambio climático y a los desastres. Estas comunidades también
       están rezagadas en infraestructura y servicios básicos como agua potable y
       saneamiento [25]. Tener en cuenta esta realidad es esencial para la economía y
       la población del país. Sin embargo, los pueblos indígenas y los afrodescendientes
       muchas veces están excluidos de los procesos de planificación que tienen un
       impacto significativo sobre ellos [41].
1.27   Las personas con discapacidad representan el 15,9% de la población del país.
       Sin embargo, el marco jurídico de Suriname no ha establecido esquemas de
       planificación espacial que se adapten a sus necesidades ni códigos de
       construcción que exijan aspectos de accesibilidad. Aunque no se dispone de datos
       sobre Suriname, los informes regionales apuntan a su limitada participación en los
       procesos de toma de decisiones [42] y al bajo nivel de accesibilidad de las
       instalaciones públicas de América Latina y el Caribe para este segmento de la
       población [42]. Además, las personas con discapacidad del país tienen menos
       probabilidades de estar empleadas que las personas sin discapacidad (39,9%
       frente a 53,2%). En 2012, solo 9 de los 17 ministerios tenían a personas con
       discapacidad como empleados de las oficinas gubernamentales, y solo
       dos trabajaban en el sector de planificación espacial. Las personas con
       discapacidad entrevistadas consideran que algunas de las razones son la
       preocupación por la seguridad de la entidad contratante y la falta de voluntad de
       colegas para ayudarlos en el lugar de trabajo [45]. En todo el mundo, las personas
       con discapacidad también se enfrentan a barreras discriminatorias al acceder a la
       información y los servicios públicos. Por ejemplo, afrontan numerosos desafíos a
       la hora de acceder a plataformas digitales, ya que a menudo no están diseñadas
       pensando en la accesibilidad.
1.28   Estrategia del programa. Al ser la primera operación de financiamiento que
       busca fortalecer la capacidad institucional de Suriname para gestionar el uso de
       la tierra, el programa representa un paso fundamental en la integración transversal
       de la preparación ante el cambio climático y la gestión ambiental en la planificación
       espacial y el desarrollo socioeconómico del país. Además, las inversiones
       realizadas mediante esta operación resultan oportunas y críticas para respaldar la
       ambición ambiental de Suriname y la consecución de su compromiso internacional
       2030. El programa abordará los factores determinantes del problema en tres áreas
       clave: planificación espacial, gestión ambiental y respuesta al cambio climático.
       Esto implica desarrollar marcos, normativas e instrumentos sólidos para lograr
       prácticas sostenibles de uso de la tierra y un desarrollo con bajas emisiones de
                                          - 12 -



       carbono. El proyecto se centrará en diseñar y aplicar una estrategia integral de
       planificación espacial centrada en las prioridades ambientales y la resiliencia
       climática. Tanto la planificación espacial como la del uso de la tierra son facetas
       integrales en la elaboración de estrategias y planes sostenibles, bien coordinados
       e inclusivos que fomenten el desarrollo de comunidades más resilientes y
       habitables [27].
1.29   El proyecto abordará las brechas de datos existentes proporcionando un
       sistema de información ambiental integrado, lo que incluye un Centro de
       Inteligencia Geoespacial (GIH) y un sistema de seguimiento, información y
       verificación para mejorar la toma de decisiones sobre el clima. El sistema de
       información ambiental facilitará el uso y la distribución de datos ambientales para
       evaluar el impacto climático y ambiental, hacer el seguimiento de las emisiones
       de GEI y otros contaminantes, calibrar los efectos económicos de los cambios
       ambientales y formular políticas que mejoren el desempeño ambiental de
       empresas, sectores y unidades administrativas. Dados los crecientes efectos
       negativos del cambio climático, es imperativo contar con un sólido sistema de
       seguimiento a fin de configurar la capacidad de Suriname para alcanzar sus
       objetivos de desarrollo [28]. Desarrollar un sistema de ese tipo es crucial para
       discernir los patrones de emisión, identificar las áreas para las actividades de
       reducción de GEI, hacer un seguimiento del apoyo a los esfuerzos de mitigación,
       medir la eficacia de las acciones planificadas, autoevaluar el impacto de la
       asistencia recibida y llevar un control del avance en la reducción de
       emisiones [29].
1.30   Para asegurar la preparación institucional, el proyecto establecerá programas de
       creación de capacidad y medidas de fortalecimiento operativo para el ROM y la
       NMA. Por último, para mejorar la gobernanza ambiental en general, el proyecto
       diseñará plataformas digitales de zonificación, uso de la tierra y permisos
       ambientales que se ajusten a las normas internacionales y satisfagan las
       necesidades tanto de los funcionarios públicos como de los ciudadanos de
       Suriname. Esto empoderará al país para regular el impacto de las actividades
       humanas sobre los recursos naturales, salvaguardar el bienestar público y
       promover la prosperidad sostenible [30]. La lógica vertical de este programa se
       incluye en el enlace opcional 7.
1.31   Experiencia del Banco en el sector y el país y lecciones aprendidas. El Banco
       tiene una larga trayectoria en la promoción del uso sostenible de la tierra a través
       de una sólida planificación espacial, gestión ambiental e integración transversal
       del cambio climático, que se asientan en capacidades institucionales robustas
       nacionales y subnacionales. La operación se basa en experiencias derivadas de
       la Política Nacional de Planificación y Ordenamiento Territorial
       (ATN/OC-15982-PN), que acompañó la formulación del plan y la política nacional
       de ordenamiento territorial de Panamá, así como la formulación de programas de
       capacitación institucional para su implementación. Por otro lado, el programa de
       Apoyo a la Implementación de la Ley de Ordenamiento Territorial en República
       Dominicana (ATN/AC-19697-DR; ATN/OC-19696-DR) apoyó el diseño de
       instrumentos para el ordenamiento territorial municipal teniendo en cuenta
       consideraciones relacionadas con el cambio climático. La operación también se
       basa en el Apoyo para el Desarrollo e Implementación de Sistemas de Información
       Territorial y Urbano en México (ATN/JF-16577-ME), con el que se ayudó al país a
       conceptualizar el sistema nacional de información territorial y urbana. Este
                                                      - 13 -



           programa también incorpora experiencias del proyecto de Apoyo para la
           Conservación y Gestión del Patrimonio Cultural y Natural (4450/OC-PN) y del
           Programa de Competitividad Agropecuaria (4097/OC) sobre el uso de entidades
           externas de gestión para crear capacidad, salvaguardar la calidad técnica y
           asegurar el éxito en la ejecución del programa.
1.32       En Suriname, el Banco ha prestado apoyo para promover una planificación
           espacial y gestión ambiental sostenibles y resilientes, en consonancia con las
           estrategias del país (párrafo 1.39). La operación de cooperación técnica titulada
           Gestión Ambiental (ATN/SF-5941-SU) apoyó el establecimiento de la política
           ambiental inicial, que sentó las bases del NIMOS, recién creado en ese momento.
           Ante la creciente vulnerabilidad al cambio climático, el Banco proporcionó a
           Suriname la operación de cooperación técnica titulada Incorporación del Cambio
           Climático en Herramientas Sostenibles de Toma de Decisiones
           (ATN/OC-17395-SU), que respaldar la inclusión del cambio climático en el Plan
           Nacional de Desarrollo de Suriname y el fortalecimiento del NIMOS. Estas
           operaciones de cooperación técnica fueron las actividades iniciales dirigidas a
           establecer el panorama actual para la planificación espacial, la gestión ambiental
           y la adaptación al cambio climático y la mitigación de sus efectos y sirvieron de
           base para implementar esta operación. Además, mediante el proyecto de Apoyo
           al Desarrollo de una Evaluación de la Planificación Espacial para Suriname
           (ATN/AC-19447-SU; ATN/OC-19009-SU; ATN/OC-20167-SU), el Banco fomentó
           un enfoque participativo para el establecimiento de una visión de la planificación
           espacial para Suriname y la redacción de la Ley de Planificación Espacial del país.
           Asimismo, gracias a financiamiento de la Unidad de Coordinación Amazónica,
           este programa se beneficia de la experiencia del Banco con la plataforma28, al
           brindar asistencia técnica para el diseño del GIH. Asimismo, se hicieron
           evaluaciones sobre la capacidad del país para administrar el uso de la tierra y las
           medidas necesarias para fortalecer la planificación espacial y la gestión ambiental,
           que se financiará con cargo a la operación.
1.33       Las lecciones aprendidas de estas experiencias se identificaron e incorporaron al
           programa como sigue:

                                        Cuadro 1. Lecciones aprendidas

                   Lecciones aprendidas                          Reflejado en el diseño del proyecto
     1.   Consideraciones de cambio climático en           El programa financiará evaluaciones del riesgo de
          el uso de la tierra y la planificación           desastres y del cambio climático en el marco de
          espacial. La importancia de incorporar las       la elaboración de instrumentos de planificación
          consideraciones de cambio climático y de         espacial y uso de la tierra.
          utilizar las evaluaciones del riesgo de cambio
          climático en los instrumentos de planificación
          y las herramientas de toma de decisiones.
     2.   Datos fiables y sistemas de información          El programa apoyará la creación del GIH, que
          integrados. Para una gestión eficaz del uso      proporciona la arquitectura institucional y las
          de la tierra es fundamental disponer de datos    tecnologías para la recopilación, organización e
          fiables y precisos e integrar sistemas de        intercambio de datos. El programa incluye la
          información sobre la tierra amparados por        creación de sistemas de información geográfica


28   La Unidad de Coordinación Amazónica está elaborando Amazonía 360, una plataforma digital que integra
     y armoniza datos sobre la región amazónica procedentes de diversas fuentes utilizando sistemas de
     información geográfica de forma sencilla.
                                                    - 14 -



               Lecciones aprendidas                             Reflejado en el diseño del proyecto
       marcos institucionales y normativos                para apoyar la toma de decisiones y fomentar la
       completos.                                         transparencia.
  3.   Institucionalización del intercambio de
       datos. La racionalización de la recopilación,
       el intercambio, el análisis y la presentación de
       datos puede mejorarse considerablemente
       institucionalizando el intercambio de datos a
       través de estructuras interinstitucionales
       existentes, formales e informales.
  4.   Sistemas de seguimiento, presentación de           El programa financiará la creación de un sistema
       información y verificación adaptados al            de seguimiento, presentación de información y
       contexto. Los sistemas de seguimiento,             verificación para hacer un seguimiento de la
       presentación de información y verificación         gestión ambiental y promover la toma de
       son la mejor base para los procesos de toma        decisiones adecuadas al contexto. Esto se verá
       de decisiones. A efectos de asegurar su uso        reforzado por la construcción de la infraestructura
       duradero, deben adecuarse al contexto local,       tecnológica necesaria para unas interacciones
       responder a las limitaciones internas,             eficientes y ágiles.
       adaptarse a las necesidades del país y
       asentarse en una sólida base de
       conocimientos para fomentar el seguimiento
       ambiental y climático.
  5.   Coordinación de donantes. Establecer               El programa apoyará la creación de una unidad
       mecanismos de coordinación dirigidos por el        de coordinación de donantes dentro del ROM.
       gobierno es importante para articular los          Esta unidad articulará todas las iniciativas y
       esfuerzos complementarios de diversas              fondos que apoyen la aplicación de las políticas,
       organizaciones y donantes, evitar el               estrategias, planes y proyectos de uso de la
       solapamiento y asegurar una acción                 tierra, planificación espacial y gestión ambiental.
       cohesionada.
  6.   Formación para el establecimiento de               El programa hace especial hincapié en la
       capacidades institucionales. Es necesario          creación de capacidad y el fortalecimiento
       reforzar los organismos públicos de nueva          operativo a partir de un conocimiento profundo de
       creación para que funcionen con eficiencia,        los procesos y la gestión operativa actual para
       diseñando y aplicando estrategias de gestión       identificar áreas de oportunidad y mejora. El
       del cambio, acompañadas de oportunidades           préstamo se centra en la creación de
       de formación y herramientas de creación de         capacidades técnicas mediante el diseño de
       capacidad.                                         materiales de formación para la transferencia
                                                          duradera de conocimientos.
  7.   Apoyo del proceso de ejecución del proyecto        El mecanismo de ejecución del programa
       con conocimientos técnicos y experiencia en        incorporará la contratación de una unidad
       gestión de programas.                              operativa externa para apoyar al ROM en la
                                                          ejecución del programa y la creación de
                                                          capacidad técnica y de gestión de proyectos en
                                                          ambas entidades.


1.34    Aspectos técnicos. La operación de cooperación técnica titulada Apoyo al
        Desarrollo de una Evaluación de la Planificación Espacial para Suriname
        (ATN/AC-19447-SU) proporcionó los análisis técnicos pertinentes para preparar
        los requisitos ambientales y de infraestructura de los nuevos edificios para el ROM
        y la NMA (enlace opcional 6), una estrategia de gestión del cambio (enlace
        opcional 4), una estrategia de gestión y gobernanza de datos geoespaciales
        (enlace opcional 5), un diagnóstico rápido del panorama legal de planificación
        espacial y ambiental (enlace opcional 8), y la formulación de una evaluación
                                                     - 15 -



          integral del estado de preparación técnica para plantear posibles escenarios de
          ejecución y definir una hoja de ruta29 para cumplir los resultados del programa.
1.35      Financiamiento del cambio climático. El proyecto es coherente con el
          Documento de Marco Sectorial de Cambio Climático del Banco (GN-2835-8). Se
          estima que el proyecto cuenta con un 38,19% de financiamiento para la
          adaptación al cambio climático y mitigación de sus efectos según el enfoque
          conjunto de los bancos multilaterales de desarrollo sobre financiamiento climático,
          por medio de la planificación espacial relacionada con el cambio climático y la
          gestión ambiental, el apoyo a los sistemas de regulación del cambio climático y la
          recopilación de datos, y la construcción de edificios bioclimáticos que cumplirán
          los estándares de certificación verde. Según la metodología de financiamiento
          verde del Grupo BID (GN-3101), la operación también contribuye a los objetivos
          de sostenibilidad ambiental de fortalecer los sistemas de gobernanza ambiental y
          prevenir y controlar la contaminación, por lo que la operación tiene en total un
          73,98% de financiamiento verde y climático.
1.36      Alineación con el Acuerdo de París. Esta operación se analizó utilizando el
          Marco Conjunto de los Bancos Multilaterales de Desarrollo para Evaluar la
          Alineación con el Acuerdo de París y el Enfoque de Implementación para la
          Alineación con el Acuerdo de París del Grupo BID (GN-3142-1) y se determinó lo
          siguiente: (i) la operación está alineada con el objetivo de adaptación del Acuerdo
          de París; y (ii) es congruente con el objetivo de mitigación del Acuerdo de París
          basado en una evaluación específica. La alineación se basó en la consideración
          de los siguientes elementos: de acuerdo con el manual operativo del proyecto, la
          adquisición de equipos para centros de datos tendrá en cuenta criterios de
          eficiencia energética equivalentes a Energy Star. La operación se considera
          coherente con la contribución determinada a nivel nacional y no se han
          identificado riesgos de retención de carbono o activos varados.
1.37      Estrategia del país en el sector. El programa contribuirá a ayudar a Suriname a
          alcanzar algunos de los objetivos del Plan de Desarrollo Plurianual:
          a. Promover un entorno habitable, la naturaleza y la seguridad.
          b. Integrar la visión ambiental del país en los marcos, las normas y los
             instrumentos de uso de la tierra, planificación espacial y gestión ambiental
             aprovechando las decisiones basadas en pruebas y respaldadas por bases de
             datos con información espacial y ambiental.
          c. Contribuir a un gobierno eficiente y eficaz, mediante el fortalecimiento del
             ROM y la NMA [31].
1.38      Además, esta operación apoyará al país en sus avances hacia la consecución
          de la contribución determinada a nivel nacional en tres sectores emisores
          prioritarios (a saber, bosques, agricultura y transporte) mediante el aumento de
          las capacidades de seguimiento, presentación de información y verificación. Un
          nuevo marco de planificación espacial, incluidos un plan nacional de desarrollo
          sostenible y planes estructurales subnacionales, ayudará al país a mantener la
          cobertura forestal en un nivel óptimo desde el punto de vista económico.


29   Los escenarios incluyeron un progreso ideal, optimizado y limitado. La hoja de ruta se desarrolló bajo el
     escenario de progreso optimizado que tiene un enfoque pragmático y gradual considerando las leyes y
     normas actuales con limitaciones contextuales y restricciones presupuestarias.
                                               - 16 -



         Contribuirá también a avanzar en la gestión de las emisiones en el transporte y la
         infraestructura urbana, al brindar la normativa necesaria para limitar la expansión
         urbana.
1.39     Estrategia del Banco en el país. La operación contribuye al objetivo de la
         Estrategia de País con Suriname 2021-2025 (GN-3065) de mejorar el gobierno
         digital mediante la implementación de plataformas digitales para la tramitación de
         permisos y la mejora del acceso a la información geoespacial. Asimismo,
         contribuye a los objetivos de mejorar la resiliencia al cambio climático y la
         capacidad institucional al aumentar las aptitudes y velar por el cumplimiento de
         los marcos en favor de la sostenibilidad y la resiliencia del país. Busca fomentar
         la ampliación de escala y las sinergias en todo el Grupo BID y reforzará los marcos
         de desarrollo y crecimiento territorial del país que orientan las inversiones del
         sector público y privado hacia una visión sostenible, resiliente y equitativa,
         coherente con los compromisos internacionales. En particular, el programa
         contribuirá a las operaciones actuales y futuras del Grupo BID, al promover el uso
         sostenible, la conservación de los ecosistemas en la bioeconomía, la resiliencia
         de la infraestructura y el desarrollo socioeconómico inclusivo integrando las
         comunidades locales y los conocimientos tradicionales y asegurando la aplicación
         efectiva y el éxito de los proyectos que contribuyen directamente a medir las
         emisiones de GEI reducidas por las actividades de mitigación y adaptación e
         informar al respecto, en concreto a través de los proyectos titulados Programa de
         Financiamiento para un Desarrollo Productivo y Sostenible en Suriname
         (SU-L1069) y Empoderamiento de la Bioeconomía en las Comunidades Indígenas
         de Suriname Mediante el Acceso a los Servicios de Agua, Energía y
         Telecomunicaciones (Bio-SWEET) (SU-L1076). Asimismo, apoyará proyectos con
         posibilidades de ampliación y sinérgicos de BID Invest y BID Lab con empresas
         privadas30 orientando futuras contribuciones hacia una visión unificada de
         crecimiento verde (enlace opcional 12). También aportará una adicionalidad
         crítica a la aplicación de la Estrategia REDD+ y la Estrategia Nacional de
         Biodiversidad para gestionar de forma sostenible los ecosistemas forestales y la
         biodiversidad en colaboración con otros donantes, como el Banco Mundial, el
         Programa UN-REDD, el PNUD, Conservation International, el Fondo Mundial en
         favor de la Naturaleza y el Fondo para el Escudo Guayanés. La nueva legislación
         sobre planificación espacial ha de prever un mecanismo mejorado de
         coordinación, consulta y participación con los agentes no estatales. La operación
         contribuye significativamente a la Estrategia REDD+ de Suriname,
         específicamente a sus líneas estratégicas de mantener el estatus de país con un
         alto índice de bosques y una baja deforestación, así como a la planificación del
         uso de la tierra, al respaldar la planificación espacial acelerada y regulada, hacer
         un seguimiento de las actividades de conservación, servir de insumo para la toma
         de decisiones y fortalecer instituciones reguladoras y supervisoras. Por último, la
         implementación de la Estrategia REDD+ es responsabilidad de la NMA, que
         servirá de puente entre el sistema de seguimiento, presentación de información y
         verificación de la silvicultura y el sistema nacional, a fin de velar por que la
         capacidad de seguimiento de la silvicultura de Suriname mejore constantemente
         y esté en consonancia con los requisitos generales en materia de presentación de



30   En 2023, BID Invest se asoció con Aannemings-Maatschappij Baitali (Baitali) para aumentar la
     conectividad y la integración en el noroeste de Suriname [35].
                                           - 17 -



       informes sobre GEI, uso de la tierra, cambio de uso de la tierra y silvicultura y de
       adaptación al clima y mitigación de sus efectos de acuerdo con la Convención
       Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.
1.40   Alineación estratégica. El programa es coherente con la Estrategia Institucional
       del Grupo BID: Transformación para una Mayor Escala e Impacto (CA-631), pues
       está en línea con los siguientes objetivos: abordar el cambio climático dotando a
       Suriname de las capacidades necesarias para mitigar las emisiones de GEI,
       adaptarse a los impactos del cambio climático, adoptar estrategias de planificación
       espacial orientadas a patrones sostenibles de desarrollo territorial y minimizar los
       efectos adversos del cambio de uso de la tierra. El programa también está en
       correlación con las siguientes áreas de enfoque operativo: (i) biodiversidad,
       capital natural y acción climática; (ii) igualdad de género e inclusión de grupos
       diversos de población; (iii) capacidad institucional y Estado de derecho; y
       (iv) infraestructura sostenible, resiliente e inclusiva.
1.41   Además, el programa es coherente con el Documento de Marco Sectorial de
       Cambio Climático (GN-2835-8) puesto que contribuye a la línea de acción 1
       (adaptar y crear resiliencia climática) al fortalecer las capacidades locales para
       comprender las implicaciones del cambio climático y considerarlas en la toma de
       decisiones sobre el desarrollo territorial. También está en consonancia con el
       Documento de Marco Sectorial de Vivienda y Desarrollo Urbano (GN-2732-11) en
       las líneas de acción 2 (reducir la contaminación y aumentar los niveles de
       mitigación resiliencia frente al cambio climático) y 4 (promover la buena
       gobernanza urbana). Al aumentar la capacidad del Gobierno de Suriname para
       elaborar y aplicar políticas ambientales y espaciales, la operación es congruente
       con el programa Amazonía Siempre por medio de su área transversal de creación
       de capacidades institucionales y promoción del Estado de derecho.
1.42   La operación está en consonancia con el marco estratégico de One Caribbean
       dado que contribuye al aumento de la inclusión social sensible al clima apoyando
       proyectos que promueven la inclusión social y la igualdad con una perspectiva de
       adaptación al clima, como la formulación de marcos de planificación espacial que
       tienen en cuenta factores ambientales y de cambio climático. Asimismo, es
       congruente con el resultado esperado de mejora de la resiliencia de la
       infraestructura en la región, ya que tiene por objeto crear una plataforma y un
       sistema digital de concesión de permisos para la zonificación y el desarrollo
       espacial, lo que fortalecerá la infraestructura digital para la planificación espacial
       y aumentará la disponibilidad de datos para la toma de decisiones resilientes
       frente al clima. Concuerda en gran medida con el Plan de Acción para la
       Integración del Capital Natural y la Biodiversidad 2024-2025 del Grupo BID, ya
       que sirve como medio de implementación estratégica de la Estrategia y Plan de
       Acción Nacional sobre Biodiversidad en Suriname. Al fortalecer los marcos
       institucionales y los sistemas de gestión de datos, mejorar la capacidad operativa
       y técnica de instituciones clave como el ROM y la NMA, subir la calidad de las
       intervenciones relacionadas con la biodiversidad y aumentar la movilización de
       recursos, contribuye a los Componentes 2 (operaciones y rendición de cuentas),
       3 (productos de conocimiento y fortalecimiento de capacidad) y 4 (movilización de
       recursos y financiamiento de la naturaleza).
                                                     - 18 -



          Objetivo, componentes y costos
1.43      El objetivo del programa es mejorar la capacidad institucional de Suriname para
          gestionar el uso de la tierra. Los objetivos específicos son los siguientes:
          (i) fortalecer los marcos, normas e instrumentos ambientales y de planificación
          espacial de Suriname; (ii) aumentar la disponibilidad y el uso de datos para la
          planificación espacial, el cambio climático y la gestión ambiental; y (iii) reforzar las
          condiciones operativas del ROM y de la NMA. Estos objetivos se alcanzarán por
          medio de los componentes que se describen a continuación.
1.44      Componente 1. Fortalecimiento de la capacidad del ROM en materia
          de planificación espacial, cambio climático y gestión ambiental
          (US$16.950.000). Este componente busca mejorar las capacidades operativas de
          planificación espacial, cambio climático y gestión ambiental del ROM31. Para ello,
          apoyará al Ministerio a definir las prioridades para alcanzar y supervisar la visión
          ambiental del país. El componente apoyará el diseño y la aplicación de marcos de
          planificación espacial que guiarán el uso de la tierra y el desarrollo territorial, con
          consideraciones ambientales y de cambio climático, a escala nacional y
          subnacional. También respaldará las actividades de capacitación y el espacio
          físico que necesita el Ministerio para cumplir sus funciones. Las actividades
          financiadas en el marco de este componente se agrupan en tres categorías, a
          saber:
          a. Instrumentos para la gestión ambiental y del cambio climático. En esta
             categoría se incluye lo siguiente: (i) la creación de un marco para la
             declaración de la visión de desarrollo verde y un plan de acción de ejecución
             que integren aspectos relacionados con el cambio climático, la biodiversidad
             y la protección ambiental; (ii) el apoyo a la definición de los aspectos políticos,
             económicos y sociales del marco de la visión de desarrollo verde por medio
             de la modelización de los valores definidos por el gobierno para el desarrollo
             sostenible y bajo en carbono; y (iii) la formulación de una estrategia de
             interacción con las partes interesadas, inclusiva y participativa.
          b. Marcos e instrumentos de planificación espacial y uso de la tierra.
             En esta categoría se incluye lo siguiente: (i) la formulación de la Estrategia
             de Planificación Espacial de Suriname en línea con las prioridades
             ambientales nacionales32; (ii) la redacción de planes de desarrollo estructural
             y de zonificación33 que guiarán la ejecución de la estrategia de planificación
             espacial a escala subnacional; (iii) la creación y la puesta en marcha de la
             plataforma de zonificación y uso de la tierra34 para promover la transparencia


31   El desarrollo territorial incluye tanto la masa terrestre como las aguas y el espacio aéreo adyacentes.
32   Esto incluye, entre otros, la creación del plan nacional de desarrollo espacial, la redacción de enmiendas
     para velar por que se establezcan las disposiciones institucionales para las leyes y estatutos necesarios,
     así como la elaboración de campañas de sensibilización pública sobre planificación espacial, y la
     normativa que entrará en vigor y su aplicación. Estos marcos e instrumentos buscarán la representación
     de mujeres, pueblos indígenas, afrodescendientes y personas con discapacidad mediante la participación
     de las partes interesadas y de directrices inclusivas.
33   De acuerdo con las prioridades del gobierno y la normativa incluida en la Ley de Planificación Espacial,
     la operación financiará el diseño de 10 planes de zonificación.
34   El préstamo apoyará la creación de la plataforma de zonificación y uso de la tierra, como plataforma
     pública para estudiar las normas en la materia, las propuestas de desarrollo y las iniciativas de
     planificación urbana.
                                                    - 19 -



              sobre las normativas y propuestas aplicables y aumentar la disponibilidad de
              datos para la toma de decisiones, la concientización pública y la vigilancia del
              cumplimiento; y (iv) el diseño y la implementación de un sistema de permisos
              y licencias de zonificación y planificación espacial accesible para las personas
              con discapacidad visual35. La plataforma y el sistema de licencias fomentarán
              el acceso de las personas con discapacidad a datos y herramientas para
              participar en los procesos de planificación con decisiones fundamentadas36.
          c. Fortalecimiento institucional y operativo. Incluye (i) el fortalecimiento del
             ROM mediante el diseño de un plan de gestión del cambio y el establecimiento
             de sistemas de gestión críticos como los de gestión de documentos,
             instalaciones, recursos materiales y de personal; (ii) la elaboración y puesta
             en marcha de un plan estratégico de operaciones que se valga de la
             digitalización y promueva sistemas de evaluación del impacto y el seguimiento
             del avance para establecer una unidad de coordinación de donantes37 a fin de
             apalancar y articular sus contribuciones para el desarrollo sostenible de
             Suriname; (iii) la formulación de un plan de capacitación para el personal del
             ROM, que abarcará el diseño y uso de materiales y programas de capacitación
             sobre planificación espacial y gestión ambiental, gestión de proyectos y
             organizacional, y habilidades interpersonales. En materia de género y
             diversidad, se desarrollará capacitación en prácticas no discriminatorias en el
             lugar de trabajo y en los servicios públicos para promover la inclusión de las
             mujeres y las personas con discapacidad; (iv) la creación y puesta en marcha
             de alianzas con instituciones académicas para la formulación de planes de
             estudio de educación avanzada asociados a la planificación espacial, la
             gestión ambiental y el cambio climático; y (v) el diseño y la construcción de
             dos edificios bioclimáticos para albergar el ROM y la NMA38, en consonancia
             con los estándares EDGE, que incluyan elementos sensibles al género en la
             concepción, así como elementos de diseño y señalización para asegurar el
             acceso de las personas con discapacidad.
1.45      Componente 2. Fortalecimiento de la capacidad de la NMA para la gestión
          ambiental y la transparencia climática (US$10.050.000). Este componente
          contribuirá a fortalecer los marcos, reglamentos e instrumentos ambientales, a
          aumentar la disponibilidad de datos sobre medio ambiente y cambio climático y a
          desarrollar las capacidades operativas de la NMA. Esto se conseguirá mediante
          las siguientes actividades agrupadas en cuatro categorías:
          a. Sistema de información ambiental. Financiará (i) la puesta en marcha del
             GIH, que servirá de repositorio sistematizado, centralizado y actualizado de
             todos los datos espaciales que se necesiten en el país. Abarcará sólidas


35   Esto incluye la configuración procedimental e institucional, así como una solución digital para el
     funcionamiento eficiente.
36   La plataforma y el sistema de licencias se crearán siguiendo un diseño centrado en el usuario que tenga
     en cuenta las necesidades específicas de las mujeres y las personas con discapacidad. Estarán
     adaptados a las personas con deficiencias e incluirán datos desagregados sobre género y diversidad de
     los solicitantes de permisos. Su concepción incluirá campañas de sensibilización, extensión y
     comunicación para educar al público sobre las funcionalidades y los beneficios.
37
     Todos los sistemas que se desarrollen para establecer la unidad de coordinación de donantes se
     vincularán al Ministerio de Finanzas y Planificación.
38   Los edificios se construirán en una parcela de propiedad del ROM y destinada a ese uso.
                                                     - 20 -



               funcionalidades, tales como capacidades avanzadas para generar informes,
               estudios de correlación y herramientas de visualización para hacer un análisis
               espacial exhaustivo, así como la capacidad de extraer y descargar
               eficazmente los datos pertinentes, lo que incluye (a) la creación de
               mecanismos institucionales para proporcionar solidez jurídica al GIH; (b) el
               establecimiento del sistema de gobernanza del GIH, incluida la creación de su
               comité coordinador, el fortalecimiento de los departamentos pertinentes dentro
               de la SMIN para apoyar al GIH; (c) la redacción y el establecimiento de
               mecanismos de intercambio de datos, incluida la definición de normas y
               protocolos de datos; (d) la compra de equipos y programas informáticos
               energéticamente eficientes; (e) el diseño y ejecución de un plan de
               recopilación de datos, que incluya la identificación de nuevas fuentes de
               datos39 y la digitalización de los activos físicos existentes; (f) la compra de
               conjuntos de datos; y (g) el desarrollo de aplicaciones sectoriales específicas
               dentro del GIH (enlace opcional 5); y (ii) el diseño y la ejecución del sistema
               de información ambiental, que proporcionará datos geoespaciales y
               estadísticos públicos a los usuarios sobre indicadores ambientales y
               fomentará el acceso de las mujeres a la información para la toma de
               decisiones40.
          b. Sistema para velar por el cumplimiento de la normativa ambiental.
             Financiará la optimización de las evaluaciones de impacto ambiental y social
             y el proceso de concesión de permisos ambientales que actualmente realiza
             manualmente la NMA. Ello se hará a través de un sistema digital de permisos
             y licencias estableciendo normas, protocolos y procedimientos de
             autorización, seguimiento y velando por el cumplimiento de las evaluaciones
             de impacto ambiental y social, los permisos ambientales y la vigilancia. Incluye
             la formulación de las normas ambientales41, el establecimiento de los
             procedimientos de concesión de permisos, la elaboración y aplicación de
             protocolos de seguimiento, incluida la adquisición de equipos de eficiencia
             energética42, la creación y puesta en marcha de un plan de sensibilización,




39   Lo que incluye la teledetección y la observación de la tierra; un sistema de gestión de datos geoespaciales
     para recopilar y hacer el seguimiento de datos sobre la tierra, el agua, la biodiversidad, la huella urbana
     y la vulnerabilidad; equipos de muestreo y medición; y aparatos y suministros especializados de
     laboratorio.
40   El sistema de información ambiental se creará siguiendo un diseño centrado en el usuario que tenga en
     cuenta las necesidades específicas de las mujeres y los grupos diversos. Su concepción también incluirá
     campañas de sensibilización, extensión y comunicación para educar al público sobre las funcionalidades
     y los beneficios.
41   Incluye normas mínimas sobre contaminación del aire, el agua y el suelo.
42   Se refiere a la compra de equipos de seguimiento, como estaciones pasivas de control de la calidad del
     aire y estaciones portátiles de calidad del aire, sistemas de comunicación por satélite y vehículos para
     llevar a cabo actividades de seguimiento. Los equipos cumplirán los criterios de eficiencia energética,
     siempre que sea posible, incluidos, entre otros, los productos con certificación Energy Star u otras
     especificaciones de eficiencia energética.
                                                     - 21 -



               extensión y comunicación, y el despliegue de la estrategia para velar por el
               cumplimiento de la normativa ambiental43.
          c. Mecanismos de implementación de la transparencia climática. Financiará
             la creación y puesta en marcha de un sistema nacional de seguimiento,
             presentación de información y verificación de los sectores económicos
             prioritarios44 que asegure una medición precisa de las emisiones de GEI con
             capacitación técnica intersectorial complementaria45; lo que incluye el
             establecimiento de una unidad nacional de seguimiento de las emisiones de
             carbono.
          d. Capacidad institucional de la NMA. Financiará (i) el apoyo a la estructura
             organizacional y la reingeniería de los procesos de la NMA, lo que incluye la
             formulación y ejecución de un plan de gestión del cambio que acompañe las
             fases finales de la transición de la NMA; (ii) la creación y puesta en marcha de
             sistemas críticos de gestión como los de gestión financiera, documental y de
             personal; (iii) el diseño y la implementación de un plan de capacitación con
             funcionarios públicos de la NMA, incluidas la elaboración de material educativo
             y la puesta en marcha de programas de capacitación sobre gestión ambiental
             y cambio climático, gestión de proyectos, gestión financiera, de recursos
             humanos y organizacional, y competencias interpersonales. En materia de
             género y diversidad, se desarrollará capacitación en prácticas no
             discriminatorias en el lugar de trabajo y en los servicios públicos para
             promover la inclusión de las mujeres y personas con discapacidad; y (iv) la
             creación de alianzas con instituciones académicas para crear planes de
             estudios avanzados asociados a la gestión ambiental y el cambio climático.
1.46      Gestión, seguimiento, evaluación y auditorías del proyecto (US$3.000.000).
          Financiará (i) la contratación de una unidad de ejecución del programa provisional
          (párrafo 3.1); (ii) la contratación de la unidad operativa externa (párrafo 3.2);
          (iii) las actividades de seguimiento y evaluación del programa, incluidas una
          evaluación intermedia y otra final; (iv) la auditoría financiera anual externa; y (v) la
          aplicación de los instrumentos de gobernanza ambiental y social, incluidas las
          actividades de interacción con las partes interesadas.
          Indicadores de resultados clave
1.47      Resultados esperados y posibles beneficiarios. El impacto a largo plazo
          del proyecto es contribuir a evitar las emisiones de GEI reduciendo la tasa
          de deforestación prevista. No obstante, el objetivo es mejorar la capacidad
          institucional de Suriname para gestionar el uso de la tierra, en particular en
          relación con la protección de la cobertura forestal. Esto se conseguirá a través de


43   De acuerdo con la Ley Marco Ambiental, el programa reforzará las capacidades de la NMA para velar por
     el cumplimiento de la política ambiental (i) redactando la normativa necesaria para establecer un
     programa de agentes de cumplimiento ambiental; (ii) formulando la estrategia para velar por el
     cumplimiento de la normativa; (iii) contratando y capacitando a los agentes de cumplimiento ambiental; y
     (iv) adquiriendo equipos para generar información, incluidos vehículos y comunicación por satélite para
     lugares remotos.
44   Una evaluación de las necesidades tecnológicas de 2019 determinó los sectores prioritarios y definió y
     priorizó las tecnologías pertinentes con un plazo de implementación estimado de 15 meses.
45   El préstamo apoyará el fortalecimiento de la capacidad para generar información sobre las emisiones de
     GEI en los ámbitos de agricultura, silvicultura, energía y transporte en los sectores privado, público y no
     gubernamental.
                                                      - 22 -



          los resultados principales del programa, que aumentan sustancialmente la
          probabilidad de éxito al proporcionar la infraestructura, los datos y la capacidad
          institucional necesarios para gestionar y proteger con eficacia los bosques. La
          adopción de estrategias de planificación espacial por parte del ROM, incluida la
          estrategia nacional de planificación espacial, los planes de zonificación
          subnacionales y la plataforma pública de zonificación y uso de la tierra, brinda el
          marco necesario para orientar el desarrollo sostenible al tiempo que se preservan
          zonas forestales críticas. La mayor disponibilidad y uso de datos sobre el clima, el
          medio ambiente y el uso de la tierra46 permite realizar un seguimiento en tiempo
          real y tomar decisiones basadas en datos sobre el cambio de uso de la tierra y las
          posibles amenazas a la cubierta forestal. Esta capacidad es crucial para evitar las
          emisiones de CO2 y preservar los reservorios de carbono. La mejora del
          cumplimiento de la normativa ambiental y de las capacidades operativas de los
          organismos asegura la presencia de personal capacitado y de sistemas sólidos
          para aplicar y hacer cumplir la normativa sobre uso de la tierra y las medidas de
          protección forestal. Esto es esencial para la sostenibilidad a largo plazo de las
          actividades de gestión forestal. Se prevé que el programa beneficie directamente
          a los 140 empleados del ROM y de la NMA, que adquirirán los instrumentos
          necesarios para desempeñar sus funciones. Además, los 618.040 ciudadanos de
          Suriname se beneficiarán indirectamente de un uso más sostenible de los
          recursos naturales mediante la regulación de los contaminantes y las actividades
          peligrosas, así como de una mayor sensibilización sobre el uso de la tierra, los
          temas ambientales y la acción por el clima.
1.48      Viabilidad socioeconómica. Se realizó un análisis económico de costos y
          beneficios (enlace opcional 1) para el programa. Este análisis prevé las
          condiciones de deforestación en ausencia y existencia del proyecto y su cambio
          respectivo en las emisiones de CO2. Las emisiones se valoran utilizando el costo
          social del carbono. La diferencia entre el valor de las emisiones en los dos estados
          se considera como los beneficios del proyecto. Así pues, los beneficios
          cuantificados se derivan de la reducción de la deforestación, lo que se traduce en
          captura de carbono y preservación del medio ambiente. La tasa interna de
          rendimiento estimada del ejercicio principal es del 74%, con un valor actualizado
          neto de US$405.700.944 y una relación costo-beneficio del 6,78. Este ejercicio
          parte de un precio de US$85 por tonelada de carbono y una tasa de deforestación
          reducida en un 10% con respecto a la situación sin proyecto. Se realizaron análisis
          de sensibilidad para variables clave que podrían afectar a la rentabilidad del
          proyecto, como el porcentaje de reducción de la deforestación, los precios del
          carbono, el momento de los beneficios y los costos de operación y mantenimiento.
          El proyecto presenta una rentabilidad neta positiva en la mayoría de los
          escenarios, con valores actualizados netos positivos si el precio del carbono
          supera los US$57,6 por tonelada, lo que demuestra la solidez de los resultados.
1.49      Viabilidad institucional. La viabilidad institucional del programa se considera
          alta, dado que las actividades propuestas apoyarán al Gobierno de Suriname a




46   Esto incluye conjuntos de datos estructurados que detallan los tipos de actividades en los diferentes sitios,
     con las referencias geoespaciales conexas. Debe señalar metadatos que describan las nomenclaturas y
     jerarquías de uso de la tierra, así como información sobre zonas protegidas y forestales y un archivo bien
     mantenido de los usos previos de la tierra.
                                                       - 23 -



          cumplir sus compromisos internacionales47, los objetivos nacionales establecidos
          en el plan de desarrollo plurianual y los mandatos del ROM y la NMA. Además,
          las actividades incluirán capacitación técnica, operativa y organizacional para
          promover una ejecución eficaz y sostenible del programa. Además, se llevó a cabo
          una evaluación de la capacidad institucional para identificar las necesidades y
          oportunidades de reforzar las aptitudes para ejecutar este programa. La
          evaluación encontró fortalezas generales relacionadas con la gestión de la calidad
          técnica, la salud, la seguridad, el medio ambiente y las salvaguardias sociales. Sin
          embargo, puso de relieve la necesidad de fortalecer los conocimientos específicos
          y las capacidades de ejecución del programa en el marco de las políticas del BID,
          en particular en materia de planificación de proyectos, gestión financiera y de
          adquisiciones, presentación de informes, gobernanza de proyectos y gestión del
          riesgo. Las recomendaciones de la evaluación de la capacidad institucional se
          incorporan al esquema de ejecución del programa (párrafo 3.1) (enlace
          opcional 10).

                II. ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y RIESGOS PRINCIPALES

          Instrumentos financieros
2.1       Estructuración del programa. El Banco respaldará la capacidad institucional del
          Gobierno de Suriname para gestionar el uso de la tierra, la planificación espacial
          y los aspectos ambientales y climáticos mediante un préstamo para inversiones
          específicas, debido a la necesidad de establecer un enfoque sectorial cohesivo en
          materia de gestión de la tierra y el medio ambiente, que se logrará con las
          actividades que contempla esta operación. El calendario se estableció teniendo
          en cuenta que los compromisos internacionales apoyados por el préstamo están
          fijados para 2030, lo que permite hacer el seguimiento respectivo.
2.2       Costo del programa. El monto de este préstamo asciende a US$30.000.000, que
          serán financiados en su totalidad con cargo a los recursos del Capital Ordinario
          del Banco. No hay contribución local ni cofinanciamiento.

                         Cuadro 2. Resumen de los costos del programa (en US$)

                            Componentes                               BID           Total         %
       Componente 1. Fortalecimiento de la capacidad del           16.950.000    16.950.000       56,5
       ROM en materia de planificación espacial, cambio
       climático y gestión ambiental
       1.1 Instrumentos para la gestión ambiental y del cambio        750.000        750.000        2,5
           climático
       1.2 Marcos e instrumentos de planificación espacial y        8.650.000      8.650.000      29,0
           uso de la tierra
       1.3 Fortalecimiento institucional y operativo                7.550.000      7.550.000      25,0
       Componente 2. Fortalecimiento de la capacidad de la         10.050.000    10.050.000       33,5
       NMA para la gestión ambiental y la transparencia
       climática




47   Los compromisos de la contribución determinada a nivel nacional se contrajeron en el gobierno anterior.
     A pesar del cambio de partido político, el actual Gobierno de Suriname está trabajando en la consecución
     de estos compromisos.
                                                               - 24 -



                                  Cuadro 2. Resumen de los costos del programa (en US$)

                                     Componentes                                    BID             Total          %
               2.1 Sistema de información ambiental                               4.555.000        4.555.000       15,0
               2.2 Sistema para velar por el cumplimiento de la                   2.575.000        2.575.000        8,6
                   normativa ambiental
               2.3 Mecanismos de implementación de la transparencia               1.670.000        1.670.000        5,5
                   climática
               2.4 Capacidad institucional de la NMA                              1.250.000        1.250.000        4,2
               Gestión, seguimiento, evaluación y auditorías del                  3.000.000        3.000.000       10,0
               proyecto
               Total                                                           30.000.000         30.000.000       100


        2.3       Calendario de desembolso. El período de desembolso será de siete años48 de
                  acuerdo con el plan de ejecución plurianual (enlace requerido 1).

                                      Cuadro 3. Calendario de desembolsos (en US$)

    Categoría          Año 1    Año 2        Año 3         Año 4          Año 5           Año 6         Año 7             Total
Componente 1               0    35.000     2.180.000      3.475.000     6.540.000      4.520.000        200.000        16.950.000
Componente 2               0          0      175.000      2.465.000     2.060.000      3.195.000       2.155.000       10.050.000
Otros costos               0    61.517       643.663        550.709       573.638         566.859       603.613         3.000.000
Total                      0    96.517     2.998.663      6.490.709     9.173.638      8.281.859       2.958.613       30.000.000
%                        0%      0,32%           10%           22%            31%             28%           10%             100%


                  Riesgos para las salvaguardias ambientales y sociales
        2.4       De conformidad con el Marco de Política Ambiental y Social del BID, esta
                  operación se ha clasificado en la categoría B, dado que es probable que sus
                  actividades causen impactos ambientales y sociales negativos en su mayor parte
                  locales y a corto plazo para los que existen medidas de mitigación eficaces que
                  ya están disponibles. Se prevé que los principales impactos ambientales y
                  sociales, que están asociados a la construcción de dos edificios ministeriales, se
                  producirán sobre todo durante la fase de construcción: (i) la inducción de procesos
                  erosivos; (ii) la alteración de las características del suelo; (iii) el aumento del nivel
                  de partículas y ruido; (iv) los desechos sólidos; (v) las molestias por corte de
                  servicios y accesos; y (vi) las molestias a la comunidad y la obstaculización del
                  acceso a residencias y comercios. Las obras físicas se llevarán a cabo en una
                  zona periurbana desarrollada y no se prevé que tengan impactos adversos sobre
                  los pueblos indígenas, grupos vulnerables, hábitats críticos/naturales, o servicios
                  ecosistémicos o sitios culturales dentro del área del proyecto. El proyecto no
                  requerirá la adquisición de terrenos, pero sí provocará el desplazamiento físico de


        48   El período de ejecución de siete años es fundamental para el éxito y el impacto a largo plazo del programa
             teniendo en cuenta el contexto singular de Suriname, ya que da cabida a desarrollar de forma integral el
             marco normativo y realmente crear capacidad, procesos que no pueden apresurarse sin sacrificar la
             calidad y la sostenibilidad. Asimismo, brinda la flexibilidad necesaria para hacer frente a las inestabilidades
             políticas y económicas y adoptar, al mismo tiempo, un enfoque de aumento gradual que guarde
             consonancia con los compromisos climáticos de Suriname para 2030.
                                         - 25 -



      una familia (cuatro adultos). No se ha determinado ningún desplazamiento
      económico.
2.5   La calificación del riesgo ambiental y social se ha clasificado como sustancial
      debido principalmente a los riesgos relacionados con la salud y la seguridad en el
      trabajo (principalmente vinculados al amianto), la contaminación del agua por
      hidrocarburos y otros desechos peligrosos, los riesgos de accidentes de tránsito
      y los relacionados con el desplazamiento físico de una familia, así como a la
      capacidad limitada del ROM, ya que no tiene experiencia con el Marco de Política
      Ambiental y Social del Banco.
2.6   La clasificación del riesgo de desastres y cambio climático es alta. El área de
      influencia del programa está expuesta a inundaciones fluviales moderadas, alto
      nivel de sequía y aumento del nivel del mar, además de amenazas climáticas. La
      criticidad y vulnerabilidad de la infraestructura propuesta se consideran altas
      (construcción de edificios). Con la construcción de los edificios, no se prevé que
      aumenten las condiciones actuales de peligros naturales en el entorno o la
      vulnerabilidad de las comunidades circundantes o del medio ambiente. El
      programa elaborará una evaluación del riesgo de desastres y un plan de gestión
      del riesgo de desastres y respuesta de emergencia, teniendo en cuenta los riesgos
      climáticos presentes y futuros.
2.7   Para esta operación se creó un sistema de gestión ambiental y social. Para el
      subcomponente normativo, se preparó una evaluación ambiental y social
      estratégica con el fin de valorar los riesgos e impactos potenciales de la
      implementación de los cambios propuestos, incluido un plan de gestión ambiental
      y social estratégico con directrices para mitigar estos riesgos e impactos en el
      momento de la formulación de políticas (ejecución). Se elaboró una evaluación
      ambiental y social y el plan de gestión respectivo para las obras de un edificio.
      Tanto el plan de gestión ambiental y social regular como el estratégico incluyen el
      correspondiente plan de interacción con las partes interesadas. En cuanto al
      componente normativo, se contratará a una empresa para que formule el marco
      normativo, y la evaluación y el plan de gestión ambiental y social estratégicos se
      incluirán en los documentos de licitación para velar por que esta empresa tenga
      en cuenta los requisitos y planes establecidos. En cumplimiento con el plan de
      interacción con las partes interesadas, el ROM llevó a cabo las consultas los días
      3 y 4 de julio de 2024. Los principales comentarios sobre la evaluación de impacto
      ambiental y social y el plan de gestión ambiental y social tenían que ver con
      materiales de construcción y problemas de tránsito, mientras que los comentarios
      sobre la evaluación y el plan de gestión ambiental y social estratégicos se referían
      a la ley obsoleta de pesticidas y a los derechos de los pueblos indígenas y las
      comunidades tribales. Las versiones definitivas de la evaluación y el plan de
      gestión ambiental y social, incluidos los respectivos planes de interacción con las
      partes interesadas y de acción de reasentamiento, la evaluación y el plan de
      gestión ambiental y social estratégicos con su correspondiente plan de interacción
      con las partes interesadas, el sistema de gestión ambiental y social y los informes
      de la consulta se divulgaron en la página web del Banco el 26 de agosto de 2024.
      Riesgo fiduciario
2.8   Los principales riesgos fiduciarios señalados en la evaluación de la capacidad
      institucional incluyen los siguientes: (i) la falta de experiencia del ROM con
      políticas del BID y su limitada capacidad para ejecutar un proyecto de esta
                                                      - 26 -



          envergadura, complejidad y alcance pueden crear retrasos en la ejecución. A fin
          de mitigar este riesgo, el programa contratará una unidad operativa externa para
          que brinde apoyo y orientación técnica, administrativa, financiera y de
          adquisiciones (párrafo 3.1); y (ii) dada la naturaleza multidisciplinaria y altamente
          especializada del programa, se requiere la participación de varios departamentos
          del ROM y de la NMA, otras entidades del sector público49 y partes interesadas.
          Los posibles conflictos entre los departamentos y las limitadas capacidades de
          coordinación pueden afectar la ejecución del programa y obstaculizar la
          consecución de su objetivo. Para mitigar este riesgo, el programa se basará en lo
          siguiente: (i) para la coordinación y gestión interna de conflictos en el ROM y la
          NMA, se establecerá un comité coordinador del proyecto (párrafo 3.3); y (ii) la
          unidad operativa externa brindará apoyo en las actividades logísticas y
          administrativas necesarias para asegurar una coordinación fluida entre los
          agentes adicionales. Además, para mitigar los riesgos de integridad, en el marco
          del programa se financiarán actividades para apoyar la adopción de prácticas
          óptimas por parte del organismo ejecutor en materia de gestión de conflictos de
          interés, análisis de debida diligencia y administración de activos.
          Otros riesgos y temas clave
2.9       También se han identificado como elevados los siguientes riesgos: (i) las
          elecciones presidenciales de 2025 pueden dar lugar a una redefinición de las
          prioridades y afectar el éxito de la ejecución del programa; y (ii) la cultura
          organizacional que está arraigada50 en el ROM y la NMA plantea desafíos para los
          nuevos enfoques que promueve el programa, lo que redundaría en bajos niveles
          de participación y en una implementación parcial o ineficaz de las actividades.
          Para mitigar estos riesgos, el programa (i) llevará a cabo campañas de
          sensibilización en las que se hará hincapié en la alineación con los objetivos
          climáticos de Suriname para 2030; (ii) recurrirá a la unidad operativa externa y
          establecerá un sólido comité coordinador del proyecto para asegurar la
          continuidad y un alto grado de apoyo en las transiciones políticas; y (iii) adoptará
          un enfoque flexible y gradual en el plazo de siete años a efectos de facilitar ajustes
          sin dejar de lado los objetivos básicos. Además, el programa identificará a
          promotores del cambio, adaptará las capacitaciones y aprovechará el marco de la
          visión de desarrollo verde con el fin de crear una base apolítica de largo plazo
          para los objetivos del proyecto.
2.10      Sostenibilidad. Para asegurar la sostenibilidad técnica, el préstamo financiará la
          elaboración del material de capacitación, que brindará oportunidades para el
          fortalecimiento de capacidad más allá de la ejecución. El diseño del edificio
          conforme a las normas EDGE permitirá hacer un mantenimiento de bajo costo. La
          sostenibilidad financiera del préstamo considera el compromiso del gobierno de
          asignar partidas presupuestarias para el personal adicional necesario y mantener
          las inversiones del préstamo. Se prevé que la NMA sea autosuficiente en términos
          financieros, mediante el cobro de tasas de tramitación, permisos y sanciones. El


49   Otras entidades públicas incluyen la Oficina Nacional de Planificación, el Ministerio de Política Territorial
     y Silvicultura, el Ministerio de Recursos Naturales, el Ministerio de Salud, el Ministerio de Obras Públicas,
     el Ministerio de Agricultura, Pesca y Ganadería, el Ministerio de Desarrollo Regional y el Ministerio de
     Asuntos Exteriores.
50   La cultura organizacional es un conjunto de creencias, valores y expectativas compartidas por la empresa
     que definen el entorno de trabajo y la experiencia de los empleados.
                                                                         - 27 -



        gobierno está creando oportunidades de financiamiento verde para respaldar las
        actividades y los mandatos necesarios para estas entidades.

                        III. PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN DEL PROYECTO

        Resumen del plan de implementación
3.1     Plan de ejecución (enlace opcional 10). El prestatario del programa es la
        República de Suriname por medio del Ministerio de Finanzas y Planificación.
        Como encargado del sector, el ROM será la entidad gubernamental responsable
        de la implementación y ejecución del proyecto. El organismo ejecutor establecerá
        una unidad de ejecución provisional conformada por consultores de corto plazo
        para asegurar la contratación de la unidad operativa externa. La descripción de
        las tareas, el papel y las responsabilidades de la unidad de ejecución se incluyen
        en el manual operativo del proyecto.
3.2     El programa incluirá la contratación de una empresa que prestará asistencia
        técnica como unidad operativa externa a fin de apoyar al organismo ejecutor en la
        planificación, la gestión y el seguimiento del programa, en la preparación y
        supervisión de los documentos técnicos y en otras tareas que se precisen(enlace
        opcional 10). La unidad operativa externa seguirá la estructura del Gráfico 2.
3.3     Por último, a fin de brindar orientación estratégica y normativa para el proceso de
        toma de decisiones y coordinación entre el ROM y la NMA y dirigir y orientar los
        aspectos técnicos del programa, se creará un comité coordinador del proyecto
        (enlace opcional 10). La descripción de las tareas, el papel y las responsabilidades
        respectivas se incluyen en el manual operativo del proyecto.

                                        Gráfico 2. Mecanismo de ejecución del programa


                                                                          Ministro
                                                                          del ROM
                                        Organismo ejecutor                                                Comité coordinador
                                                                                                          del proyecto
                                                                                                          ROM + NMA

                                                                    Secretario Permanente
                                                                     de Gestión General y
                                                                     Asuntos Financieros




                             Unidad operativa externa


                                                                          Gerente del
                                                                           proyecto



      Especialista en                                           Enlace para la          Especialista en     Especialista                  Especialista en
                         Especialista        Especialista en                                                               Especialista
      seguimiento y                                            coordinación del         salvaguardias       en sistemas                    planificación
                          financiero          adquisiciones                                                                 ambiental
        evaluación                                                programa                 sociales           digitales                      espacial




  Fuente: BID.


3.4     Mantenimiento de las obras. El prestatario y el organismo ejecutor se
        asegurarán de que las obras y los equipos financiados en el marco del programa
        reciban un mantenimiento adecuado con arreglo a normas técnicas generalmente
                                                      - 28 -



          aceptadas con el apoyo del Ministerio de Obras Públicas responsable del
          mantenimiento y la conservación de propiedades gubernamentales.
3.5       Las condiciones contractuales especiales previas al primer desembolso son
          las siguientes: El prestatario, a través del organismo ejecutor, acreditará, a
          satisfacción del Banco (i) la creación de la unidad de ejecución del programa
          provisional en el ROM y la selección del coordinador del programa; (ii) la
          aprobación y entrada en vigor del manual operativo del proyecto (enlace
          opcional 2), bajo las condiciones previamente acordadas con el Banco; y
          (iii) la aprobación por parte del Consejo de Ministros de la declaración sobre
          la visión de desarrollo verde. En el Anexo B del resumen de la revisión
          ambiental y social figuran las condiciones ambientales y sociales
          adicionales.
3.6       La primera condición tiene por objeto asegurar que el proceso de contratación de
          la unidad operativa externa sea oportuno y rápido, como hito crítico para la
          ejecución del programa; la segunda condición se incluye para respaldar la
          organización interna del organismo ejecutor a efectos de salvaguardar el éxito de
          la implementación del programa; y la tercera condición es necesaria dada la
          pertinencia de ese documento para el cumplimiento de las metas sectoriales.
3.7       Condiciones contractuales especiales de ejecución. Antes de la licitación para
          la construcción de los dos edificios bioclimáticos incluidos en el Componente 1(c),
          el prestatario, a través del organismo ejecutor, deberá haber presentado pruebas
          que demuestren que todos los diseños correspondientes cumplen las normas
          EDGE.
3.8       Acuerdos y requisitos financieros. El programa se ceñirá a las disposiciones
          incluidas en la Guía de Gestión Financiera para Proyectos Financiados por el BID
          (OP-273-12).
3.9       Adquisiciones. El organismo ejecutor adquirirá bienes y contratará obras, servicios
          y servicios de consultoría según lo establecido en las Políticas para la Adquisición
          de Bienes y Obras Financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo
          (GN-2349-15), las Políticas para la Selección y Contratación de Consultores
          Financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo (GN-2350-15) y otros
          procedimientos internos del Banco. Todas las adquisiciones del programa se
          regirán por lo dispuesto en el plan de adquisiciones, incluidos los métodos
          adecuados, la supervisión y la modalidad de seguimiento.
3.10      Período y modalidad de los desembolsos. El período de desembolso será de
          siete años. Los desembolsos se harán en función de las necesidades de liquidez
          del programa como anticipo de fondos, sobre la base del flujo de caja de los
          compromisos debidamente adquiridos para los seis meses siguientes y tras haber
          justificado al menos el 80% del monto previamente anticipado.
3.11      Estados financieros auditados. El organismo ejecutor, con el apoyo de la unidad
          operativa externa, será el responsable de presentar los siguientes documentos al
          Banco: (i) estados financieros anuales auditados del programa e informe de
          controles internos, dentro de los 120 días posteriores al cierre de cada ejercicio
          fiscal51; y (ii) estados financieros anuales auditados finales, en un plazo de



51   El ejercicio fiscal abarca del 1 de enero al 31 de diciembre.
                                             - 29 -



       120 días tras la fecha de desembolso final del programa. Las auditorías estarán a
       cargo de una empresa independiente de auditoría externa aceptable para el
       Banco, de conformidad con las directrices del BID (OP-273-12). El organismo
       ejecutor contratará a la empresa con recursos de la administración del programa.
       Resumen del plan de seguimiento de los resultados
3.12   Seguimiento. El seguimiento del programa consiste en verificar las medidas
       normativas acordadas en el plan de seguimiento y evaluación (enlace
       requerido 2). El organismo ejecutor y el Banco se reunirán periódicamente para
       hacer un seguimiento de los resultados de la operación y prever y resolver las
       dificultades técnicas relacionadas con la ejecución. El organismo ejecutor
       presentará al Banco toda la información necesaria para medir el cumplimiento de
       los objetivos del programa y proporcionará información puntual sobre el avance
       que se alcance al respecto.
3.13   Evaluación. La estrategia de evaluación comprenderá (i) una evaluación para
       verificar la consecución de los objetivos propuestos; (ii) un análisis económico
       ex post; y (iii) al cierre del proyecto, un análisis que se ciña a las directrices del BID
       sobre los informes de terminación de proyecto. El primer componente se basará
       en (i) un análisis del antes y el después de los indicadores de resultados e impacto
       incluidos en la matriz de resultados; (ii) una evaluación de la eficacia que
       examinará la teoría del cambio de la intervención; y (iii) una evaluación cualitativa
       que brinde información complementaria sobre cómo pueden atribuirse al
       programa los resultados alcanzados. Las principales preguntas de la evaluación
       abordarán si las medidas implementadas ayudaron a alcanzar los objetivos del
       programa. La evaluación ex post, el análisis económico y el informe de
       terminación del proyecto se llevarán a cabo al final de la ejecución.
                                                                                                                                                                                  Anexo I - SU-L1067
                                                                                                                                                                                       Página 1 de 1




                                                                       Matriz de Efectividad en el Desarrollo

                                                                               Resumen             SU-L1067
I. Prioridades corporativas y del país
1. Alineación con la estrategia institucional del Grupo BID




                                                                                            -Biodiversidad, capital natural y acción climática
                                                                                            -Igualdad de género e inclusión de grupos poblacionales diversos
Áreas de enfoque operativo                                                                  -Capacidad institucional, estado de derecho, seguridad ciudadana
                                                                                            -Infraestructura sostenible, resiliente e inclusiva




[Marcador de espacio: Indicadores del marco de impacto]

2. Objetivos de desarrollo del país




   Matriz de resultados de la estrategia de país                                                   GN-3065          1.2 Mejorar el gobierno digital




                                                                                                                    La intervención está incluida en el Programa de Operaciones
   Matriz de resultados del programa de país                                                       GN-3207
                                                                                                                    de 2024.



   Relevancia del proyecto a los retos de desarrollo del país (si no se encuadra
dentro de la estrategia de país o el programa de país)

II. Development Outcomes - Evaluability                                                                                        Evaluable
3. Evaluación basada en pruebas y solución                                                                                          7.6
     3.1 Diagnóstico del Programa                                                                                                   2.5
     3.2 Intervenciones o Soluciones Propuestas                                                                                     1.6
     3.3 Calidad de la Matriz de Resultados                                                                                         3.5
4. Análisis económico ex ante                                                                                                       10.0
     4.1 El programa tiene una TIR/VPN, o resultados clave identificados para ACE                                                   1.5
     4.2 Beneficios Identificados y Cuantificados                                                                                   3.0
     4.3 Supuestos Razonables                                                                                                       2.5
     4.4 Análisis de Sensibilidad                                                                                                   2.0
     4.5 Consistencia con la matriz de resultados                                                                                   1.0
5. Evaluación y seguimiento                                                                                                         9.5
     5.1 Mecanismos de Monitoreo                                                                                                    4.0
     5.2 Plan de Evaluación                                                                                                         5.5
III. Matriz de seguimiento de riesgos y mitigación
Calificación de riesgo global = magnitud de los riesgos*probabilidad                                                             Medio Alto
Clasificación de los riesgos ambientales y sociales                                                                                  B
IV. Función del BID - Adicionalidad
El proyecto se basa en el uso de los sistemas nacionales



                                                       Fiduciarios (criterios de VPC/FMP)




                                                                           No-Fiduciarios



La participación del BID promueve mejoras adicionales en los presuntos
beneficiarios o la entidad del sector público en las siguientes dimensiones:


   Antes de la aprobación se brindó a la entidad del sector público asistencia técnica
adicional (por encima de la preparación de proyecto) para aumentar las                                 Sí           ATN/AC-19447-SU,ATN/OC-19009-SU,ATN/OC-20167-SU
probabilidades de éxito del proyecto




El objetivo general del programa es mejorar la capacidad institucional de Surinam para gestionar el uso del suelo. Los objetivos específicos son: (i) fortalecer los marcos,
regulaciones e instrumentos de planificación espacial y ambiental de Surinam; (ii) aumentar la disponibilidad y el uso de datos para la planificación espacial, el cambio
climático y la gestión ambiental; y (iii) fortalecer las condiciones operativas del MinROM y la NMA.

El proyecto presenta un diagnóstico completo. Los indicadores asociados a los objetivos específicos incluidos en la Matriz de Resultados son SMART y cuentan con medios
de verificación. Algunos indicadores no tienen una línea de base y/o meta establecida; el Plan de Monitoreo y Evaluación indica que se determinarán antes de iniciar la
ejecución del programa.

Se realizó un análisis costo-beneficio (ACB) para evaluar la viabilidad económica de la intervención propuesta considerando un periodo de 20 años y una tasa de descuento
del 3%. El ACB prevé las condiciones de deforestación en ausencia del proyecto, y su cambio asociado en las emisiones de CO2. Los beneficios estimados se derivan de la
reducción de la deforestación, que conlleva la captura de carbono y la preservación del medio ambiente. El valor actual neto estimado es de U$405,7 millones; y la tasa
interna de rentabilidad es del 74%, suponiendo un precio de US$85 por tonelada de carbono. El ejercicio concluye que el proyecto es económicamente viable e incluye
análisis de sensibilidad que arroja rendimientos positivos si el precio del carbono supera los 57,6 dólares por tonelada.

El proyecto incluye un plan de monitoreo y evaluación acorde a los estándares del Banco. La efectividad de la intervención propuesta se medirá mediante una evaluación
que utiliza la metodología de antes y después. Adicionalmente, se propone realizar un análisis de costo-beneficio ex-post actualizado utilizando la misma metodología
utilizada para el estudio ex-ante.
                                                                                                                                                                                   Anexo II
                                                                                                                                                                              Página 1 de 6


                                                                                 MATRIZ DE RESULTADOS

 Objetivo del proyecto:        El objetivo del programa es mejorar la capacidad institucional de Suriname para gestionar el uso de la tierra. Los objetivos específicos de esta operación
                               son los siguientes: (i) fortalecer los marcos, normas e instrumentos ambientales y de planificación espacial de Suriname; (ii) aumentar la disponibilidad y
                               el uso de datos para la planificación espacial, el cambio climático y la gestión ambiental; y (iii) reforzar las condiciones operativas del ROM y de la NMA.
                               El logro de estos objetivos contribuirá al objetivo general de mejorar la capacidad institucional de Suriname para gestionar el uso de la tierra.



                                                                           OBJETIVO DE DESARROLLO GENERAL
 Objetivo de desarrollo general: Mejorar la capacidad institucional de Suriname para gestionar el uso de la tierra
                                       Unidad de        Valor de          Año de         Año previsto
           Indicadores                                                                                         Meta         Medios de verificación                 Comentarios
                                       medición        referencia       referencia       para el logro
 Indicador 1. Emisiones de GEI          Toneladas           0             2024               2044            7.965.686    Informe sobre el uso de la      Véase el enlace requerido 2
 evitadas gracias a la                   de CO2e                                                                          tierra basado en imágenes
 reducción de la deforestación                                                                                            satelitales y calculadora de
                                                                                                                          emisiones de GEI


                                                                        OBJETIVOS DE DESARROLLO ESPECÍFICOS
 Objetivo de desarrollo específico 1: Fortalecer los marcos, normas e instrumentos ambientales y de planificación espacial de Suriname
                            Unidad de          Valor de      Año de                                                                             Fin del       Medios de
     Indicadores                                                        Año 1    Año 2      Año 3    Año 4      Año 5    Año 6      Año 7                                     Comentarios
                            medición          referencia   referencia                                                                          proyecto      verificación
1.1 Aprobación por          Número de             0          2023         -          -        -          -        -        -          1            1       Orden de           Véase el
    parte del Consejo        sistemas                                                                                                                      aprobación del     enlace
    de Ministros del                                                                                                                                       Consejo de         requerido 2
    sistema de                                                                                                                                             Ministros
    planificación
    espacial
1.2 Porcentaje de         km2 de territorio      0%          2024         -          -        -          -        -        -        100%         100%      Planes de          Véase el
    territorio nacional     con plan de                                                                                                                    zonificación       enlace
    con un plan de         zonificación /                                                                                                                  firmados por los   requerido 2
    zonificación           territorio total                                                                                                                ministros del
    aprobado por el                                                                                                                                        ROM
    ROM
1.3 Solicitudes             Número de             0          2023         -          -        -          -        -        -         21            21      Solicitudes de     Véase el
    recibidas de             permisos                                                                                                                      permisos           enlace
    permisos                                                                                                                                               ambientales        requerido 2
    ambientales
    anuales
Anexo II
Página 2 de 6


                          Unidad de         Valor de      Año de                                                                        Fin del       Medios de
    Indicadores                                                      Año 1   Año 2   Año 3    Año 4    Año 5     Año 6      Año 7                                    Comentarios
                          medición         referencia   referencia                                                                     proyecto      verificación
Objetivo de desarrollo específico 2: Aumentar la disponibilidad y el uso de datos para la planificación espacial, el cambio climático y la gestión ambiental
2.1 Descargas             Número de            0          2023         -       -        -        -        -        -        Por          Por     Rastreador de       Véase el
    anuales de datos     descargas de                                                                                    determinar   determinar descargas del       enlace
    de la plataforma        datos                                                                                                                servidor            requerido 2
    de información
    ambiental
2.2 Visitas anuales a     Número de            0          2023         -       -        -        -        -        -        Por          Por     Rastreador de IP Véase el
    la plataforma de    visitas a la web                                                                                 determinar   determinar del servidor     enlace
    información                                                                                                                                                   requerido 2
    sobre uso de la
    tierra y
    zonificación
2.2.1      Visitas        Número de            0          2023         -       -        -        -        -        -        Por          Por     Rastreador de IP Véase el
     anuales a la       visitas a la web                                                                                 determinar   determinar del servidor     enlace
     plataforma de      que utilizan las                                                                                                                          requerido 2
     información         adaptaciones
     sobre uso de la    para personas
     tierra y                  con
     zonificación que   discapacidad /
     utilizan las         Número de
     adaptaciones       visitas a la web
     para personas
     con discapacidad
2.3 Sectores que          Número de            0          2023         -       -        -        -        -        -          4            4       Informe anual de Véase el
    comunican datos        sectores                                                                                                                GEI              enlace
    de nivel 2 en el                                                                                                                                                requerido 2
    sistema de
    seguimiento,
    información y
    verificación
Objetivo de desarrollo específico 3: Reforzar las condiciones operativas del ROM y de la NMA
3.1 Personal del         Personal que          0          2024         -       -        -        -        -        -        70%          70%       Registros de      Para aprobar,
    ROM que aprobó      asistió al menos                                                                                                           asistencia a      el personal
    el curso sobre       al 80% de las                                                                                                             cursos e          debe asistir al
    capacidad               clases y                                                                                                               informes de       menos al 80%
    organizacional y    presentó todas                                                                                                             finalización de   de las clases y
    gestión                las tareas                                                                                                              tareas            presentar
                           exigidas /                                                                                                                                todas las
                         personal que                                                                                                                                tareas
                         participó en el                                                                                                                             exigidas.
                                                                                                                                                                    Anexo II
                                                                                                                                                               Página 3 de 6


                         Unidad de         Valor de      Año de                                                                   Fin del      Medios de
    Indicadores                                                     Año 1   Año 2   Año 3   Año 4   Año 5   Año 6     Año 7                                    Comentarios
                         medición         referencia   referencia                                                                proyecto     verificación
                            curso                                                                                                                              Véase el
                                                                                                                                                               enlace
                                                                                                                                                               requerido 2
3.2 Personal del        Personal que          0          2024         -       -       -       -       -       -       70%          70%      Registros de       Véase el
    ROM que aprobó asistió al menos                                                                                                         asistencia a los   enlace
    el curso sobre      al 80% de las                                                                                                       cursos y           requerido 2
    prácticas no           clases y                                                                                                         pruebas
    discriminatorias   presentó todas                                                                                                       fotográficas
    en cuanto a           las tareas
    género y              exigidas /
    personas con        personal que
    discapacidad en    participó en el
    el lugar de             curso
    trabajo y en los
    servicios públicos
3.3 Personal de la      Personal que          0          2024         -       -       -       -       -       -       70%          70%      Registros de       Para aprobar,
    NMA que aprobó     asistió al menos                                                                                                     asistencia a       el personal
    el curso sobre      al 80% de las                                                                                                       cursos e           debe asistir al
    capacidad              clases y                                                                                                         informes de        menos al 80%
    organizacional y   presentó todas                                                                                                       finalización de    de las clases y
    gestión               las tareas                                                                                                        tareas             presentar
                          exigidas /                                                                                                                           todas las
                        personal que                                                                                                                           tareas
                        participó en el                                                                                                                        exigidas.
                             curso                                                                                                                             Véase el
                                                                                                                                                               enlace
                                                                                                                                                               requerido 2
3.4 Personal de la      Personal que          0          2024         -       -       -       -       -       -       70%          70%      Registros de       Véase el
    NMA que aprobó asistió al menos                                                                                                         asistencia a los   enlace
    el curso sobre      al 80% de las                                                                                                       cursos y           requerido 2
    prácticas no           clases y                                                                                                         pruebas
    discriminatorias   presentó todas                                                                                                       fotográficas
    en cuanto a           las tareas
    género y              exigidas /
    personas con        personal que
    discapacidad en    participó en el
    el lugar de             curso
    trabajo y en los
    servicios públicos
3.5 Tiempo promedio         Días          Por deter-     2024         -       -       -       -       -       -        Por          Por     Informe del        Véase el
    de respuesta del                        minar                                                                   determinar   determinar sistema de         enlace
    Ministerio en el
Anexo II
Página 4 de 6


                              Unidad de         Valor de      Año de                                                                              Fin del        Medios de
    Indicadores                                                          Año 1   Año 2    Año 3       Año 4     Año 5     Año 6     Año 7                                      Comentarios
                              medición         referencia   referencia                                                                           proyecto       verificación
    envío de                                                                                                                                                  correspondencia requerido 2
    correspondencia
3.6 Número de                 Número de            0          2024         -         -        -         -         -         -        Por            Por     Sistema de         Véase el
    procesos                   procesos                                                                                           determinar     determinar gestión            enlace
    digitalizados                                                                                                                                                              requerido 2

                                                                                         PRODUCTOS
 Componente 1: Fortalecimiento de la capacidad del ROM en materia de planificación espacial, cambio climático y gestión ambiental.
                                Unidad de        Valor de    Año de                                              Fin del
       Indicadores                                                    Año 1 Año 2 Año 3 Año 4 Año 5 Año 6 Año 7                                Medios de verificación       Comentarios
                                medición        referencia referencia                                           proyecto
1.1 Formulación del plan        Número de           0          2024       0      0        1       0         0         0     0        1         Documento del plan de      Véase el enlace
    de acción para la             planes                                                                                                       acción del marco de la     requerido 2
    ejecución del marco                                                                                                                        visión de desarrollo verde
    de la visión de
    desarrollo verde
1.2 Formulación de las          Número de           0          2024       0      0        0       0         0         1     0        1         Documento de la           Véase el enlace
    estrategias de              estrategias                                                                                                    estrategia de             requerido 2
    planificación espacial                                                                                                                     planificación espacial
     Hito: Formulación de       Conjunto de         0          2024       0      0        1       0         0         0     0        1         Documento con las         Véase el enlace
     un conjunto de              directrices                                                                                                   directrices               requerido 2
     directrices para la
     inclusión de las
     mujeres, los pueblos
     indígenas, los
     afrodescendientes y
     las personas con
     discapacidad en las
     estrategias de
     planificación espacial
     Hito: Formulación del      Número de           0          2024       0      0        0       0         1         0     0        1         Documento del plan        Véase el enlace
     plan nacional de             planes                                                                                                       espacial                  requerido 2
     desarrollo espacial
1.3 Formulación de              Número de           0          2024       0      0        0       0         4         4     2        10        Planes de zonificación    Véase el enlace
    planes de zonificación        planes                                                                                                                                 requerido 2
    para las áreas
    prioritarias
1.4 Puesta en marcha de         Número de           0          2024       0      0        0       0         0         1     0        1         Plataforma en línea       Véase el enlace
    la plataforma pública       plataformas                                                                                                                              requerido 2
                                                                                                                                                                Anexo II
                                                                                                                                                           Página 5 de 6


                              Unidad de       Valor de    Año de                                              Fin del
       Indicadores                                                 Año 1 Año 2 Año 3 Año 4 Año 5 Año 6 Año 7             Medios de verificación        Comentarios
                              medición       referencia referencia                                           proyecto
    de zonificación y uso
    de la tierra
1.5 Establecimiento de        Número de         0        2024     0      0       0      0       0      1         0   1   Sistema de concesión de Véase el enlace
    una ventanilla única      ventanillas                                                                                licencias en               requerido 2
    para el sistema de                                                                                                   funcionamiento en el sitio
    concesión de                                                                                                         web del gobierno
    permisos y licencias
    de zonificación y
    desarrollo
1.6 Creación de la unidad     Número de         0        2024     0      0       0      0       0      0         1   1   Descripción de las tareas Véase el enlace
    de coordinación de         unidades                                                                                  de la unidad, personal    requerido 2
    donantes                                                                                                             para la unidad
                                                                                                                         En el organigrama
1.7 Construcción de           Número de         0        2024     0      0       0      0       0      2         0   2   Certificado de finalización Véase el enlace
    edificios bioclimáticos    edificios                                                                                 de la construcción y        requerido 2
    y accesibles                                                                                                         pruebas fotográficas de
                                                                                                                         las características de
                                                                                                                         accesibilidad para
                                                                                                                         personas con
                                                                                                                         discapacidad (ancho de
                                                                                                                         entrada > = 90cm, banda
                                                                                                                         táctil)
1.8 Puesta en marcha del       Número de        0        2024     0      0       2      1       2      0         0   5   Registros de asistencia    Véase el enlace
    programa de                programas                                                                                                            requerido 2
    formación operativa            de
    para la capacidad         capacitación
    institucional del ROM
Componente 2: Fortalecimiento de la capacidad de la NMA para la gestión ambiental y la transparencia climática
2.1 Publicación del           Número de         0        2024     0      0       0      0       0      1         0   1   Sitio web operativo        Véase el enlace
    sistema de                 sistemas                                                                                                             requerido 2
    información ambiental
2.2 Puesta en marcha del      Número de         0        2024     0      0       0      0       0      1         0   1   Sistema de concesión de Véase el enlace
    sistema de concesión       sistemas                                                                                  licencias en               requerido 2
    de permisos y                                                                                                        funcionamiento en el sitio
    licencias para las                                                                                                   web del gobierno
    evaluaciones de
    impacto ambiental y
    los permisos
    ambientales
Anexo II
Página 6 de 6


                            Unidad de       Valor de    Año de                                              Fin del
      Indicadores                                                Año 1 Año 2 Año 3 Año 4 Año 5 Año 6 Año 7            Medios de verificación       Comentarios
                            medición       referencia referencia                                           proyecto
    Hito: Establecimiento   Número de         0        2024     0      0     0     1      0     0      0      1       Documento con las         Véase el enlace
    de normas sobre          normas                                                                                   normas sobre              requerido 2
    contaminación                                                                                                     contaminación aprobado
                                                                                                                      por el director de la NMA
2.3 Establecimiento del     Número de         0        2024     0      0     0     0      0     0      1      1       Seguimiento, información Véase el enlace
    sistema de               sistemas                                                                                 y verificación           requerido 2
    seguimiento,
    información y
    verificación
    Hito: Formulación de    Número de         0        2024     0      0     2     2      0     0      0      4       Memorandos de             Véase el enlace
    mecanismos y            mecanismos                                                                                entendimiento             requerido 2
    acuerdos para el        y acuerdos                                                                                interinstitucionales
    intercambio
    interinstitucional de
    datos
2.4 Puesta en marcha del     Número de        0        2024     0      0     1     1      1     1      1      5       Registros de asistencia   Véase el enlace
    programa de              cursos de                                                                                                          requerido 2
    formación operativa     capacitación
    para la capacidad
    institucional de la
    NMA
                                                                                           Anexo III
                                                                                       Página 1 de 6



País: Suriname               División: HUD          Operación No.: SU-L1067                 Año: 2024


                             ACUERDOS Y REQUISITOS FIDUCIARIOS


Organismo ejecutor:          Ministerio de Planificación Espacial y Medio Ambiente
Nombre de la operación: Fortalecimiento de la Planificación Espacial y la Gestión Ambiental en
                        Suriname

                    I.   CONTEXTO FIDUCIARIO DEL ORGANISMO EJECUTOR

1. Uso de los sistemas nacionales en la operación (cualquier sistema o subsistema que se
   apruebe con posterioridad podrá ser aplicable a la operación, de acuerdo con los términos de
   la validación del Banco).

                                                                                     Licitación
                                 Presentación de           Sistema de
  ☐     Presupuesto          ☐                       ☐                        ☐      pública nacional
                                 informes                  información
                                                                                     (LPN)
                                 Auditoría                 Comparación
  ☐     Tesorería            ☐                       ☐                        ☐      Otro
                                 interna                   de precios
                                                           Consultores
  ☐     Contabilidad         ☐   Control externo     ☐                        ☐      Otro
                                                           individuales


2. Mecanismo de ejecución fiduciaria

  ☒    Particularidades de la      Este préstamo será ejecutado por el Ministerio de Planificación
       ejecución fiduciaria        Espacial y Medio Ambiente.


3. Capacidad fiduciaria

  Capacidad fiduciaria del         El resultado de la evaluación de la capacidad institucional indica
  organismo ejecutor               que la capacidad del Ministerio de Planificación Espacial y Medio
                                   Ambiente para ejecutar SU-L1067 es relativamente deficiente.
                                   Sin embargo, teniendo en cuenta la disposición del ROM para
                                   desarrollar su enfoque de ejecución del proyecto y las fortalezas
                                   clave demostradas en áreas como gestión de proyectos,
                                   sistemas y procedimientos de gestión de adquisiciones,
                                   capacidad y disponibilidad de recursos humanos, sistemas de
                                   gestión fiduciaria, gestión de la calidad técnica, políticas,
                                   procedimientos y salvaguardias en materia de salud, seguridad,
                                   medio ambiente y asuntos sociales, y la experiencia con socios
                                   internacionales de desarrollo como el PNUMA y el
                                   Banco Mundial, se puede reforzar la capacidad de ejecución.
                                   Esto puede lograrse adoptando las recomendaciones que se
                                   presentan en la sección siguiente.
Anexo III
Página 2 de 6


4. Riesgos fiduciarios y respuesta al riesgo

  Clasificación                                        Nivel de
                               Riesgo                                   Respuesta al riesgo
   del riesgo                                           riesgo
  Procesos         Si la capacidad de ejecución          Alto     Este riesgo puede mitigarse
  internos         del ROM sigue siendo limitada                  incorporando una unidad
                   para un proyecto de esta                       operativa externa en el plan de
                   envergadura, alcance y                         ejecución del proyecto. La
                   complejidad, pueden                            unidad se dedicará a apoyar la
                   materializarse retrasos en la                  ejecución del proyecto del ROM
                   ejecución de todo el proyecto                  al tiempo que transferirá
                   que afecten negativamente la                   conocimientos y desarrollará su
                   consecución de sus objetivos.                  capacidad de ejecución.
  Procesos         Si existen importantes                Alto     Este riesgo puede mitigarse
  internos         conflictos de gestión interna                  integrando a los distintos
                   entre los departamentos del                    departamentos durante los
                   ROM, pueden producirse                         talleres de planificación de
                   trastornos en la ejecución del                 proyectos, las misiones y la
                   proyecto que, en última                        revisión de la cartera.
                   instancia, pueden afectar los
                   objetivos a largo plazo.
  Procesos         Si existe una falta de                Alto     Este riesgo puede mitigarse
  internos         coordinación del proyecto entre                utilizando un comité coordinador
                   el ROM y la NMA, el ritmo de                   del proyecto con la supervisión
                   ejecución del proyecto puede                   directa del Ministro del ROM,
                   verse reducido, provocando así                 dado que este ministerio es el
                   retrasos generales en la                       organismo ejecutor del proyecto.
                   consecución de las actividades                 Además, debe diseñarse y
                   y los resultados del proyecto.                 ejecutarse un acuerdo de trabajo
                                                                  interinstitucional y someterse a
                                                                  seguimiento para velar por su
                                                                  eficacia.
  Bienes y         Si los sistemas, normas y           Mediano-   Esto puede mitigarse con
  servicios        procedimientos de gestión de          alto     iniciativas de fortalecimiento de
                   adquisiciones del ROM son                      capacidad, como capacitación
                   inadecuados para la ejecución                  relacionada con el Banco sobre
                   del proyecto, podrán producirse                gestión fiduciaria para el
                   errores, omisiones y retrasos                  personal del proyecto.
                   en los procesos de gestión de
                   las adquisiciones, lo que
                   obstaculizará la ejecución del
                   proyecto y la finalización de sus
                   actividades.


5. Políticas y guías aplicables a la operación: Las adquisiciones y contrataciones se ceñirán
    a las Políticas para la Adquisición de Bienes y Obras Financiados por el Banco Interamericano
    de Desarrollo (GN-2349-15) y las Políticas para la Selección y Contratación de Consultores
    Financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo (GN-2350-15), así como a los
    acuerdos fiduciarios incluidos en este documento, en vigor desde enero de 2020.
6. Excepciones a políticas y guías: No aplicable.
                                                                                          Anexo III
                                                                                      Página 3 de 6


II. ASPECTOS QUE SE DEBEN TENER EN CUENTA EN LAS CONDICIONES ESPECIALES DEL
                            ACUERDO DE PRÉSTAMO

Condiciones previas al primer desembolso: El prestatario, a través del organismo ejecutor,
deberá acreditar, a satisfacción del Banco (i) la creación de la unidad de ejecución del programa
provisional en el ROM y la selección del coordinador del programa; (ii) la aprobación y entrada
en vigor del manual operativo del proyecto (enlace opcional 2), en los términos previamente
acordados con el Banco; y (iii) la aprobación por parte del Consejo de Ministros de la declaración
sobre la visión de desarrollo verde. Véanse las condiciones ambientales y sociales adicionales
descritas en el Anexo B del resumen de la revisión ambiental y social.

Tipo de cambio: A los efectos de las disposiciones del Artículo 4.10 de las Normas Generales,
las partes acuerdan que el tipo de cambio aplicable será el indicado en el párrafo (b)(i) de dicho
artículo. Para determinar la equivalencia de los gastos incurridos en moneda local con cargo a
los recursos adicionales o del reembolso de los gastos con cargo a recursos del préstamo, el
tipo de cambio acordado será el vigente en la fecha efectiva en la que el prestatario, el
organismo ejecutor u otra persona física o jurídica en la que se hayan delegado facultades para
efectuar gastos haga los pagos respectivos al contratista, proveedor o beneficiario.

Tipo de auditoría: Se realizarán visitas o reuniones de inspección financiera, contable e
institucional con vistas a (i) revisar la conciliación y la documentación justificativa de los
desembolsos; (ii) comprobar el cumplimiento de los procedimientos financieros y de
adquisiciones; (iii) revisar el cumplimiento de los criterios de concesión de financiamiento; y
(iv) hacer un seguimiento de las conclusiones y recomendaciones de las auditorías. La revisión
de los desembolsos se hará ex post.



        III. ACUERDOS Y REQUISITOS PARA LA EJECUCIÓN DE LAS ADQUISICIONES


☒     Documentos de        Para la adquisición de bienes y la contratación de obras y servicios
      licitación           distintos de los de consultoría ejecutados de acuerdo con las Políticas
                           para la Adquisición de Bienes y Obras Financiados por el Banco
                           Interamericano de Desarrollo (GN-2349-15), sujetos a una licitación
                           pública internacional, se emplearán los documentos estándar de
                           licitación del Banco o los acordados entre el organismo ejecutor y el
                           Banco para adquisiciones o contrataciones particulares. Asimismo, la
                           selección y contratación de servicios de consultoría se llevarán a cabo
                           de conformidad con las Políticas para la Selección y Contratación de
                           Consultores Financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo
                           (GN-2350-15) y se utilizará la solicitud estándar de propuestas emitida
                           por el Banco o acordada entre el organismo ejecutor y el Banco para
                           la selección.
Anexo III
Página 4 de 6



  ☒    Supervisión de           El método de supervisión será ex ante.
       las adquisiciones

  ☒    Registros y              El organismo ejecutor tendrá la responsabilidad de mantener los
       archivos                 archivos y registros del proyecto, los cuales se mantendrán de acuerdo
                                con normas aceptables para el Banco (prácticas óptimas) y se
                                conservarán durante un mínimo de siete años una vez finalizado el
                                período de ejecución del proyecto.


Principales adquisiciones

                                                                                           Monto
                                                        Nuevos
   Descripción de las               Método de                              Fecha          estimado
                                                    procedimientos
     adquisiciones                  selección                             estimada        (miles de
                                                    y herramientas
                                                                                            US$)

 Bienes
 Adquisición de equipos              Licitación                          1 de marzo               950
 y programas                          pública                              de 2028
 informáticos para (i) la          internacional
 plataforma pública de                 (LPI)
 zonificación y uso de la
 tierra; y (ii) la ventanilla
 única para el sistema de
 concesión de permisos y
 licencias de zonificación
 y desarrollo.
 Obras
 Construcción de un                  Licitación                          1 de marzo             5.000
 edificio bioclimático y              pública                              de 2027
 accesible para la sede            internacional
 del Ministerio.                       (LPI)

 Servicios distintos de consultoría
 Contratación para la                Licitación                          1 de octubre             350
 formulación y ejecución              pública                              de 2025
 de la estrategia de               internacional
 gestión y fortalecimiento             (LPI)
 institucional.
 Contratación de la                  Licitación                          1 de enero               420
 capacitación operativa.              pública                             de 2027
                                   internacional
                                       (LPI)
                                                                                         Anexo III
                                                                                     Página 5 de 6



                                                                                       Monto
                                                     Nuevos
  Descripción de las             Método de                             Fecha          estimado
                                                 procedimientos
    adquisiciones                selección                            estimada        (miles de
                                                 y herramientas
                                                                                        US$)
Empresas de consultoría
Consultoría para crear           Selección                          13 de abril de          3.045
(i) el sistema de              basada en la                             2026
información ambiental; y        calidad y el
(ii) el sistema de             costo (SBCC)
concesión de permisos y
licencias para las
evaluaciones de impacto
ambiental y los permisos
ambientales.
Consultoría para                 Selección                           1 de octubre           6.300
formular la estrategia de      basada en la                            de 2025
planificación espacial de       calidad y el
Suriname y crear un            costo (SBCC)
plan estructural regional,
planes de zonificación y
códigos de construcción
para cada uno de los
distritos.
Consultores individuales
Agentes de                      Selección de                        4 de mayo de            1.300
cumplimiento para el            consultores                             2026
sistema de concesión de         individuales
permisos y licencias             (mediante
para las evaluaciones             invitación
de impacto ambiental y             abierta)
los permisos
ambientales.
Consulte el plan de adquisiciones aquí.


                IV. ACUERDOS Y REQUISITOS PARA LA GESTIÓN FINANCIERA


 ☒    Programación y         El organismo ejecutor preparará e implementará un plan operativo, que
      presupuesto            incluirá el plan presupuestario, el plan de adquisiciones y el plan
                             financiero, en consonancia con un plan financiero de 12 meses que
                             será obligatorio. El prestatario se ha comprometido a asignar, para
                             cada año fiscal de ejecución del programa, el espacio fiscal adecuado
                             para garantizar la ejecución sin restricciones del programa.

 ☒    Tesorería y            El mecanismo de desembolsos será manual y seguirá los métodos
      gestión de             establecidos en la guía OP-273-12 y el manual de desembolsos. La
      desembolsos            moneda para gestionar la operación es el dólar estadounidense. Por
                             lo general, la operación funcionará con un período financiero de
Anexo III
Página 6 de 6


                          seis meses, debido al ciclo de planificación del proyecto. El método de
                          desembolso preferente será el anticipo de fondos, pero también se
                          podrá recurrir a otros tipos de desembolsos.
                          Se prevé que la operación justifique el 80% de los saldos acumulados
                          pendientes de justificación antes de solicitar otro anticipo de fondos.

  ☒    Contabilidad,      Normas de contabilidad específicas: Normas Internacionales de
       sistemas de        Información Financiera (NIIF).
       información e
                          Informes de contabilidad: El organismo ejecutor utilizará el programa
       informes
                          informático de gestión contable y financiera QuickBooks, que se
                          emplea actualmente para la contabilidad y la presentación de informes
                          financieros de muchos programas del país.
                          Los estados financieros del programa se prepararán de acuerdo con
                          las normas del BID, dado que la reforma de la gestión de las finanzas
                          públicas aún está en curso. El especialista financiero tendrá la
                          responsabilidad de mantener registros y sistemas auxiliares (por
                          ejemplo, QuickBooks o un programa similar).

  ☒    Control externo:   El prestatario y el organismo ejecutor, según lo acordado con el Banco,
       auditoría          contratarán los servicios de una empresa auditora a través de un
       financiera         proceso de licitación. El alcance de la auditoría y las consideraciones
       externa e          conexas se regirán por la Guía de Gestión Financiera para Proyectos
       informes del       Financiados por el BID (OP-273-12) y la Guía de Informes Financieros
       proyecto           y Auditoría Externa. Las auditorías financieras anuales/los informes de
                          verificación deben presentarse en un plazo de 120 días a partir del final
                          de un ejercicio fiscal y en un plazo de 120 días a partir de la fecha del
                          último desembolso.

  ☒    Supervisión        Se realizarán visitas o reuniones de inspección financiera, contable e
       financiera del     institucional para (i) revisar la conciliación y la documentación
       proyecto           justificativa de los desembolsos; (ii) comprobar el cumplimiento de los
                          procedimientos financieros y de adquisiciones; (iii) revisar el
                          cumplimiento de los criterios de concesión de financiamiento; y
                          (iv) hacer un seguimiento de las conclusiones y recomendaciones de
                          las auditorías. La revisión de los desembolsos se hará ex post.
             DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                            PROYECTO DE RESOLUCIÓN DE-__/24



                 Suriname. Préstamo ____/OC-SU a la República de Suriname
                       Fortalecimiento de la Planificación Espacial y la
                               Gestión Ambiental en Suriname



       El Directorio Ejecutivo

RESUELVE:

       Autorizar al Presidente del Banco, o al representante que él designe, para que, en
nombre y representación del Banco, proceda a formalizar el contrato o contratos que sean
necesarios con la República de Suriname, como prestatario, para otorgarle un financiamiento
destinado a cooperar en la ejecución del proyecto “Fortalecimiento de la Planificación Espacial
y la Gestión Ambiental en Suriname”. Dicho financiamiento será hasta por la suma de
US$30.000.000, que formen parte de los recursos del Capital Ordinario del Banco, y se sujetará
a los Términos y Condiciones Financieras y a las Condiciones Contractuales Especiales del
Resumen del Proyecto de la Propuesta de Préstamo.



                          (Aprobada el ___ de ____________ de 2024)



LEG/SGO/CCB/EZSHARE-171363792-5447
SU-L1067
