                                                                       Resolución DE-112/18




                         CONTRATO DE PRÉSTAMO No. 4700/OC-PR



                                              entre la


                                    REPÚBLICA DEL PARAGUAY



                                                y el



                        BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




               Programa de Rehabilitación y Vivienda del Bañado Sur en Asunción
                                       (Barrio Tacumbú)




                                         5 de abril de 2019




LEG/SGO/CSC/EZSHARE-746870777-114
                                CONTRATO DE PRÉSTAMO

                              ESTIPULACIONES ESPECIALES

       Este contrato de préstamo, en adelante el “Contrato”, se celebra entre la REPÚBLICA
DEL PARAGUAY, en adelante el “Prestatario”, y el BANCO INTERAMERICANO DE
DESARROLLO, en adelante individualmente el “Banco” y, conjuntamente con el Prestatario, las
“Partes”, el 5 de abril de 2019.


                                        CAPÍTULO I
             Objeto, Elementos Integrantes del Contrato y Definiciones particulares

CLÁUSULA 1.01. Objeto del Contrato. El objeto de este Contrato es acordar los términos y
condiciones en que el Banco otorga un préstamo al Prestatario para contribuir a la financiación y
ejecución del Programa de Rehabilitación y Vivienda del Bañado Sur en Asunción (Barrio
Tacumbú), cuyos aspectos principales se acuerdan en el Anexo Único.

CLÁUSULA 1.02. Elementos Integrantes del Contrato. Este Contrato está integrado por
estas Estipulaciones Especiales, por las Normas Generales y por el Anexo Único.

CLÁUSULA 1.03. Definiciones particulares. En adición a los términos definidos en las
Normas Generales, cuando los siguientes términos se utilicen con mayúscula en este Contrato,
éstos tendrán el significado que se les asigna a continuación. Cualquier referencia al singular
incluye el plural y viceversa.

       (a)      “ANDE” significa Administración Nacional del Electricidad;

       (b)      “DIPE” significa Dirección de Proyectos Estratégicos;

       (c)      “EIA” significa Estudio de Impacto Ambiental;

       (d)      “ESSAP” significa Empresa de Servicios Sanitarios del Paraguay;

       (e)      “ISE” significa Informes Semestrales de Ejecución;

       (f)      “MCA” significa Municipalidad de la Ciudad de Asunción;

       (g)      “MDR” significa Matriz de Resultados;

       (h)      “MOPC” significa Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones;

       (i)      “MUVH” significa Ministerio de Urbanismo, Vivienda y Hábitat;

       (j)       “PA” significa Plan de Adquisiciones;


                                          4700/OC-PR
                                          -2-



       (k)    “PEP” significa Plan de Ejecución Plurianual;

       (l)    “PGAS” significa Plan de Gestión Ambiental y Social;

       (m)    “Planes ESHS” significa Planes de Gestión Ambiental, Social y de Salud y
              Seguridad ocupacional;

       (n)    “POA” significa Plan Operativo Anual;

       (o)    “PR” significa Plan de Reasentamiento;

       (p)    “Programa” significa el Programa de Rehabilitación y Vivienda del Bañado Sur
              en Asunción (Barrio Tacumbú). Este Programa, es equivalente al Programa
              Construcción de 1.500 viviendas en Bañado Sur en Asunción (Barrio Tacumbú),
              según la denominación aprobada por el Sistema Nacional de Inversión Pública del
              Prestatario, con el Código SNIP N° 797;

       (q)    “ROP” significa Reglamento Operativo del Programa; y

       (r)    “UEP” significa Unidad Ejecutora del Programa.


                                        CAPÍTULO II
                                         El Préstamo

CLÁUSULA 2.01. Monto y Moneda de Aprobación del Préstamo. En los términos de este
Contrato, el Banco se compromete a otorgar al Prestatario, y éste acepta, un préstamo hasta por
el monto de cien millones de Dólares (US$100.000.000), en adelante, el “Préstamo”.

CLÁUSULA 2.02. Solicitud de desembolsos y moneda de los desembolsos. (a) El
Prestatario podrá solicitar al Banco desembolsos del Préstamo, de acuerdo con lo previsto en el
Capítulo IV de las Normas Generales.

       (b)     Todos los desembolsos se denominarán y efectuarán en Dólares, salvo en el caso
en que el Prestatario opte por un desembolso denominado en una moneda distinta del Dólar, de
acuerdo con lo establecido en el Capítulo V de las Normas Generales.

CLÁUSULA 2.03. Disponibilidad de moneda. Si el Banco no tuviese acceso a la moneda
solicitada por el Prestatario, el Banco, en acuerdo con el Prestatario, podrá efectuar el
desembolso del Préstamo en otra moneda de su elección.

CLÁUSULA 2.04. Plazo para desembolsos. El Plazo Original de Desembolsos será de
seis (6) años contados a partir de la fecha de entrada en vigencia de este Contrato. Cualquier
extensión del Plazo Original de Desembolsos estará sujeta a lo previsto en el Artículo 3.02(g) de
las Normas Generales.


                                         4700/OC-PR
                                         -3-


CLÁUSULA 2.05. Cronograma de Amortización. (a) La Fecha Final de Amortización es la
fecha correspondiente al 15 de marzo de 2042. La VPP Original del Préstamo es de quince coma
trece (15,13) años.

         (b)    El Prestatario deberá amortizar el Préstamo mediante el pago de cuotas
semestrales de acuerdo con el Cronograma de Amortización, que se incluye al final del presente
inciso. El Prestatario deberá pagar la primera cuota de amortización según lo que indique dicho
Cronograma de Amortización, y la última, a más tardar, en la Fecha Final de Amortización.



                                    Fecha de Porcentaje de
                                      Pago    Amortización
                                    15-sep-25     2,5189%
                                    15-mar-26     2,5235%
                                    15-sep-26     2,5145%
                                    15-mar-27     2,5145%
                                    15-sep-27     2,5145%
                                    15-mar-28     2,5145%
                                    15-sep-28     2,5145%
                                    15-mar-29     2,5145%
                                    15-sep-29     2,5145%
                                    15-mar-30     2,5145%
                                    15-sep-30     2,5145%
                                    15-mar-31     2,5145%
                                    15-sep-31     3,1733%
                                    15-mar-32     3,1733%
                                    15-sep-32     3,1733%
                                    15-mar-33     3,1733%
                                    15-sep-33     3,1733%
                                    15-mar-34     3,1733%
                                    15-sep-34     3,1733%
                                    15-mar-35     3,1733%
                                    15-sep-35     3,1733%
                                    15-mar-36     3,1733%
                                    15-sep-36     3,1733%
                                    15-mar-37     3,1733%
                                    15-sep-37     3,1733%
                                    15-mar-38     3,1733%
                                    15-sep-38     3.1733%
                                    15-mar-39     3,1733%
                                    15-sep-39     3,1733%



                                         4700/OC-PR
                                           -4-


                                     Fecha de Porcentaje de
                                       Pago    Amortización
                                     15-mar-40     3,1733%
                                     15-sep-40     3,1733%
                                     15-mar-41     3,1733%
                                     15-sep-41     3,1733%
                                     15-mar-42     3,1733%

       (c)    Las Partes podrán acordar la modificación del Cronograma de Amortización del
Préstamo de acuerdo con lo establecido en el Artículo 3.02 de las Normas Generales.

CLÁUSULA 2.06. Intereses. (a) El Prestatario deberá pagar intereses sobre los Saldos
Deudores diarios a una tasa que se determinará de conformidad con lo estipulado en el
Artículo 3.03 de las Normas Generales.

         (b)    El Prestatario deberá pagar los intereses al Banco semestralmente el día
quince (15) de los meses de marzo y septiembre de cada año. El primero de estos pagos se
realizará a partir de la primera de estas fechas que ocurra después de la entrada en vigencia del
Contrato, de acuerdo con lo indicado en el Artículo 3.01 de las Normas Generales.

CLÁUSULA 2.07. Comisión de crédito. El Prestatario deberá pagar una comisión de crédito
en las fechas establecidas en la Cláusula 2.06(b), de acuerdo con lo establecido en los
Artículos 3.01, 3.04, 3.05 y 3.07 de las Normas Generales.

CLÁUSULA 2.08. Recursos para inspección y vigilancia. El Prestatario no estará obligado
a cubrir los gastos del Banco por concepto de inspección y vigilancia generales, salvo que el
Banco establezca lo contrario de acuerdo con lo establecido en el Artículo 3.06 de las Normas
Generales.

CLÁUSULA 2.09. Conversión. El Prestatario podrá solicitar al Banco una Conversión de
Moneda o una Conversión de Tasa de Interés en cualquier momento durante la vigencia del
Contrato, de acuerdo con lo previsto en el Capítulo V de las Normas Generales.

        (a)    Conversión de Moneda. El Prestatario podrá solicitar que un desembolso o la
totalidad o una parte del Saldo Deudor sea convertido a una Moneda Principal o a una Moneda
Local, que el Banco pueda intermediar eficientemente, con las debidas consideraciones
operativas y de manejo de riesgo. Se entenderá que cualquier desembolso denominado en
Moneda Local constituirá una Conversión de Moneda aun cuando la Moneda de Aprobación sea
dicha Moneda Local.

        (b)     Conversión de Tasa de Interés. El Prestatario podrá solicitar, con respecto a la
totalidad o una parte del Saldo Deudor, que la Tasa de Interés Basada en LIBOR sea convertida a
una tasa fija de interés o cualquier otra opción de Conversión de Tasa de Interés solicitada por el
Prestatario y aceptada por el Banco.



                                          4700/OC-PR
                                            -5-


                                      CAPÍTULO III
                         Desembolsos y Uso de Recursos del Préstamo

CLÁUSULA 3.01. Condiciones especiales previas al primer desembolso. El primer
desembolso de los recursos del Préstamo está condicionado a que se cumplan, a satisfacción del
Banco, en adición a las condiciones previas estipuladas en el Artículo 4.01 de las Normas
Generales, las siguientes:

             (i)    Que se haya aprobado el ROP por la autoridad competente del Organismo
                    Ejecutor, en términos previamente acordados con el Banco, incluyendo, entre
                    otros, los documentos ambientales y sociales del Programa;

             (ii)   Que se haya aprobado por parte de la MCA el plan maestro urbanístico que
                    incluya, entre otros, área del Programa en términos previamente acordados
                    con el Banco;

             (iii) Que se haya asignado el Programa a la DIPE del MOPC mediante resolución
                   de dicho ministerio;

             (iv) Que se haya conformado la UEP e iniciado el proceso de designación de sus
                  integrantes, de conformidad con los perfiles acordados con el Banco; y

             (v)    Que haya entrado en vigencia un convenio o convenios de coordinación y
                    colaboración para la ejecución del Programa y posterior mantenimiento de las
                    obras entre el Organismo Ejecutor, la MCA y la institución o instituciones a
                    cargo de las obras asociadas a la construcción de las viviendas, en base al plan
                    maestro urbanístico y que, en el caso de la MCA deberá regular el posterior
                    mantenimiento y traspaso de las obras del Programa, los servicios públicos
                    domiciliarios y los mecanismos para la regularización de la tenencia de la
                    tierra.

CLÁUSULA 3.02. Uso de los recursos del Préstamo. Los recursos del Préstamo sólo podrán
ser utilizados para pagar gastos que cumplan con los siguientes requisitos: (i) que sean necesarios
para el Programa y estén en concordancia con los objetivos del mismo; (ii) que sean efectuados
de acuerdo con las disposiciones de este Contrato y las políticas del Banco; (iii) que sean
adecuadamente registrados y sustentados en los sistemas del Prestatario u Organismo Ejecutor; y
(iv) que sean efectuados dentro del Plazo Original de Desembolso o sus extensiones. Dichos
gastos se denominan, en adelante, “Gastos Elegibles”.

CLÁUSULA 3.03. Tasa de cambio para justificar gastos realizados en Moneda Local del
país del Prestatario. Para efectos de lo estipulado en el Artículo 4.10 de las Normas Generales,
las Partes acuerdan que la tasa de cambio aplicable será la indicada en el inciso (b)(ii) de dicho
Artículo. Para efectos de determinar la equivalencia de gastos incurridos en Moneda Local con
cargo al Aporte Local o del reembolso de gastos con cargo al Préstamo, la tasa de cambio
acordada será la tasa de cambio en la fecha efectiva en que el Prestatario, el Organismo Ejecutor



                                           4700/OC-PR
                                            -6-


o cualquier otra persona natural o jurídica a quien se le haya delegado la facultad de efectuar
gastos, efectúe los pagos respectivos en favor del contratista, proveedor o beneficiario.

                                        CAPÍTULO IV
                                    Ejecución del Programa

CLÁUSULA 4.01. Organismo Ejecutor. El Prestatario, actuando por intermedio del MOPC,
será el Organismo Ejecutor del Programa.

CLÁUSULA 4.02. Contratación de obras y servicios diferentes de consultoría y
adquisición de bienes. (a) Para efectos de lo dispuesto en el Artículo 2.01(52) de las Normas
Generales, las Partes dejan constancia que las Políticas de Adquisiciones son las fechadas marzo
de 2011, que están recogidas en el documento GN-2349-9, aprobado por el Banco el 19 de abril
de 2011. Si las Políticas de Adquisiciones fueran modificadas por el Banco, la adquisición de
bienes y la contratación de obras y servicios diferentes de consultoría serán llevadas a cabo de
acuerdo con las disposiciones de las Políticas de Adquisiciones modificadas, una vez que éstas
sean puestas en conocimiento del Prestatario y el Prestatario acepte por escrito su aplicación.

        (b)    Para la contratación de obras y servicios diferentes de consultoría y la adquisición
de bienes, se podrá utilizar cualquiera de los métodos descritos en las Políticas de Adquisiciones,
siempre que dicho método haya sido identificado para la respectiva adquisición o contratación en
el Plan de Adquisiciones aprobado por el Banco. También se podrá utilizar el sistema o
subsistema de país en los términos descritos en el Artículo 6.04(b) de las Normas Generales.

        (c)     El umbral que determina el uso de la licitación pública internacional, será puesto a
disposición del Prestatario o, en su caso, del Organismo Ejecutor, en la página
http://www.iadb.org/es/adquisiciones-de-proyectos/adquisiciones-de-proyectos,8148.html. Por
debajo de dicho umbral, el método de selección se determinará de acuerdo con la complejidad y
características de la adquisición o contratación, lo cual deberá reflejarse en el Plan de
Adquisiciones aprobado por el Banco.

        (d)     En lo que se refiere al método de licitación pública nacional, los procedimientos
de licitación pública nacional respectivos podrán ser utilizados siempre que, a juicio del Banco,
dichos procedimientos garanticen economía, eficiencia, transparencia y compatibilidad general
con la Sección I de las Políticas de Adquisiciones y tomando en cuenta, entre otros, lo dispuesto
en el párrafo 3.4 de dichas Políticas.

       (e)    En lo que se refiere a la utilización del método de licitación pública nacional, éste
podrá ser utilizado siempre que las contrataciones o adquisiciones se lleven a cabo de
conformidad con el documento o documentos de licitación acordados entre el Prestatario y el
Banco.

       (f)    El Prestatario se compromete a obtener o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor
obtenga, antes de la adjudicación del contrato correspondiente a cada una de las obras del
Programa, si las hubiere, la posesión legal de los inmuebles donde se construirá la respectiva



                                           4700/OC-PR
                                            -7-


obra, las servidumbres u otros derechos necesarios para su construcción y utilización, así como
los derechos sobre las aguas que se requieran para la obra de que se trate.

      (g)    Todos los procesos de adquisiciones y/o contrataciones serán revisados por el
Banco en forma ex ante.

CLÁUSULA 4.03. Selección y contratación de servicios de consultoría. (a) Para efectos de
lo dispuesto en el Artículo 2.01(53) de las Normas Generales, las Partes dejan constancia que las
Políticas de Consultores son las fechadas marzo de 2011, que están recogidas en el documento
GN-2350-9, aprobado por el Banco el 19 de abril de 2011. Si las Políticas de Consultores fueran
modificadas por el Banco, la selección y contratación de servicios de consultoría serán llevadas a
cabo de acuerdo con las disposiciones de las Políticas de Consultores modificadas, una vez que
éstas sean puestas en conocimiento del Prestatario y el Prestatario acepte por escrito su
aplicación.

       (b)     Para la selección y contratación de servicios de consultoría, se podrá utilizar
cualquiera de los métodos descritos en las Políticas de Consultores, siempre que dicho método
haya sido identificado para la respectiva contratación en el Plan de Adquisiciones aprobado por
el Banco. También se podrán utilizar los sistemas de país en los términos descritos en el
Artículo 6.04(b) de las Normas Generales.

        (c)    El umbral que determina la integración de la lista corta con consultores
internacionales será puesto a disposición del Prestatario o, en su caso, del Organismo Ejecutor,
en       la     página      http://www.iadb.org/es/adquisiciones-de-proyectos/adquisiciones-de-
proyectos,8148.html. Por debajo de dicho umbral, la lista corta podrá estar íntegramente
compuesta por consultores nacionales del país del Prestatario.

       (d)     Todos los procesos de contratación de servicios de consultoría serán revisados por
el Banco en forma ex ante.

CLÁUSULA 4.04. Actualización del Plan de Adquisiciones. Para la actualización del Plan
de Adquisiciones de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 6.04(c) de las Normas
Generales, el Prestatario deberá utilizar o, en su caso, hacer que el Organismo Ejecutor utilice, el
sistema de ejecución y seguimiento de planes de adquisiciones que determine el Banco.

CLÁUSULA 4.05. Otros documentos que rigen la ejecución del Programa. (a) Las Partes
convienen en que la ejecución del Programa será llevada a cabo de acuerdo con las disposiciones
del presente Contrato y lo establecido en el ROP. Si alguna disposición del presente Contrato no
guardare consonancia o estuviere en contradicción con las disposiciones del ROP, prevalecerá lo
previsto en este Contrato. Asimismo, las Partes convienen que será menester el consentimiento
previo y por escrito del Banco para la introducción de cualquier cambio al ROP.

       (b)   El ROP deberá incluir, cuando menos, los elementos indicados en la Sección IV
del Anexo Único.




                                           4700/OC-PR
                                              -8-


CLÁUSULA 4.06. Gestión Ambiental y Social. Para efectos de lo dispuesto en los
Artículos 6.06 y 7.02 de las Normas Generales, las Partes convienen que la ejecución del
Programa se regirá por las siguientes disposiciones que se han identificado como necesarias para
el cumplimiento de los compromisos ambientales y sociales del Programa:

              (a)        El Prestatario acuerda diseñar, construir, operar, mantener y monitorear el
Programa y las Instalaciones Asociadas del Programa (refulado, costanera y vivienda a cargo de
la institución o instituciones referidas en la Cláusula 3.01(v) de estas Estipulaciones Especiales),
a través de la UEP establecida en el MOPC, o a través de cualquier otro contratista, operador o
cualquier otra persona que realice actividades relacionadas con el Programa de acuerdo con las
disposiciones ambientales, sociales, de salud ocupacional previstas en el ROP, incluyendo los
Planes de Gestión Ambiental y Social y el Plan de Reasentamiento involuntario y los planes de
salud y protección de trabajadores y comunitarios.

             (b)          Condiciones Especiales Previas al Primer Desembolso:

                   (i)    Que el Organismo Ejecutor haya presentado evidencia al Banco de que se
                          ha diseñado, implementado y mantenido una plataforma que contenga una
                          estrategia activa de comunicación y participación social con las partes
                          interesadas y afectadas, en particular con representantes y grupos
                          identificados en el Plan de Reasentamiento y el Informe de Consultas. La
                          evidencia se presentará al Banco en forma de actas de reuniones,
                          materiales de información y registros de consultas, quejas y reclamos
                          recibidos y su resolución;

                   (ii)   Que el Organismo Ejecutor haya obtenido la no-objeción del Banco al
                          Plan de Reasentamiento actualizado específicamente: i) actualización y
                          consulta del Plan Maestro para finalizar el diseño y cierre de beneficiarios
                          elegibles; ii) presupuesto y programa y de relocalización para minimizar
                          reubicación temporal y cubrir en su caso acondicionamiento de sitios de
                          ocupación transitoria que reúnan las condiciones recomendadas; iii) plan
                          de regularización de la tenencia de la tierra y apropiación de la vivienda;
                          iv) acceso a servicios con tarifa social; v) previsión y aplicación de
                          alternativas de compensación a afectados por pérdida de ingresos; y

                   (iii) Que el Organismo Ejecutor haya obtenido la no-objeción del Banco a los
                         estudios y planes socioambientales adicionales finales incluyendo los
                         siguientes: i) diseño final urbanístico y paisajístico de la laguna Yrupé
                         basado en estudios hidrológicos e hidráulicos completos; ii) estrategia de
                         protección de áreas desocupadas; iii) plan de dragado basado en los
                         estudios técnicos adicionales y lineamientos identificados en el PGAS;
                         iv) análisis de riesgos de desastres y medidas de resiliencia; v) plan de
                         provisión de infraestructura y servicios públicos incluyendo gestión de
                         residuos y tratamiento de efluentes cloacales con base en acuerdos con los
                         organismos responsables y la municipalidad.




                                             4700/OC-PR
                                             -9-


             (c)          Condiciones Especiales de Ejecución:

                   (i)    Previo al inicio de la construcción de las obras, el Organismo Ejecutor
                          deberá haber previsto y aplicado alternativas de compensación a familias
                          afectadas temporalmente por la ejecución de las obras; y

                   (ii)   Previo a cada licitación de obras, el Organismo Ejecutor deberá haber
                          presentado evidencia de la licencia ambiental de la obra propuesta.

CLÁUSULA 4.07. Mantenimiento. El Prestatario, por intermedio del Organismo Ejecutor,
se compromete a: (a) adoptar durante el periodo de desembolso, las medidas necesarias para que
las obras y bienes en el marco del Programa sean mantenidos adecuadamente, de acuerdo con
normas técnicas generalmente aceptadas; y (b) presentar al Banco, durante el período de
ejecución del Programa y dentro del primer trimestre de cada año calendario, un informe sobre el
estado de dichas obras y equipos y el plan anual de mantenimiento de ese año. Si de las
inspecciones que realice el Banco, o de los informes que reciba, se determina que el
mantenimiento se efectúa por debajo de los niveles convenidos, el Organismo Ejecutor deberá
adoptar las medidas necesarias para que se corrijan totalmente las deficiencias.

CLÁUSULA 4.08. Sostenibilidad económica y financiera del Programa. El Prestatario, por
intermedio del Organismo Ejecutor, se compromete a firmar convenios con los prestadores de
servicios para: (i) transferir la obra una vez realizada y acordar que el prestador asumirá su
mantenimiento; (ii) garantizar la calidad de la prestación del servicio según lo establecido en las
normas regulatorias existentes; y (iii) acordar el cargo tarifario para cubrir los costos de
operación, mantenimiento y depreciación de la infraestructura construida por este Programa.

CLÁUSULA 4.09. Otras obligaciones especiales de ejecución. Previo al llamado al primer
proceso de licitación de obras para el Componente 1, el Prestatario, a través del Organismo
Ejecutor, deberá presentar evidencia de la entrada en vigencia de convenios de colaboración
entre el Organismo Ejecutor y la ANDE y la ESSAP para la prestación de servicios en los
términos planteados en el plan maestro urbanístico y el MUVH, en los términos previamente
acordados con el Banco.


                                          CAPÍTULO V
                              Supervisión y Evaluación del Programa

CLÁUSULA 5.01. Supervisión de la ejecución del Proyecto. Para efectos de lo dispuesto en
el Artículo 7.02 de las Normas Generales, los documentos que, a la fecha de suscripción de este
Contrato, se han identificado como necesarios para supervisar el progreso en la ejecución del
Programa son:

       (a)     POA. El Prestatario, a través del Organismo Ejecutor, deberá presentar al Banco
               el POA dentro de los sesenta (60) días posteriores al cierre de cada semestre
               calendario. Los POA incluirán, entre otros: (i) el estado de ejecución del
               Programa, desagregado por componentes; (ii) el PA de obras, bienes y servicios, y


                                            4700/OC-PR
                                          - 10 -


               servicios de consultoría, incluyendo presupuesto y proyecciones de desembolsos;
               (iii) el avance en el cumplimiento de las metas y resultados del Programa; (iv) el
               avance en el cumplimiento de los indicadores de la MDR y el cronograma de su
               implementación; (v) problemas presentados; y (vi) soluciones implementadas.

       (b)     PA. El Prestatario, a través del Organismo Ejecutor, deberá presentar el PA junto
               con el POA, como parte de los informes semestrales de seguimiento y deberá ser
               actualizado anualmente.

       (c)     ISE. El Prestatario, a través del Organismo Ejecutor, deberá presentar al Banco
               informes semestrales de seguimiento durante el Plazo Original de Desembolso y
               cualquier extensión del mismo, dentro de los treinta (30) días posteriores al cierre
               de cada semestre calendario. Los ISE indicarán los avances logrados en los
               componentes y el desempeño global del Programa en base a los indicadores de la
               MDR. Los ISE incluirán, como mínimo: (i) referencias al cumplimiento de las
               condiciones contractuales; (ii) descripción e información general sobre las
               actividades realizadas; (iii) progreso en relación con los indicadores de ejecución
               y calendario de desembolsos convenido y cronogramas actualizados de ejecución
               física y desembolsos; (iv) resumen de la situación financiera del Programa;
               (v) descripción de los procesos de contratación llevados a cabo; (vi) gestión
               socio-ambiental del Programa, incluyendo cronogramas, resultados y medidas
               implementadas para dar cumplimiento al PGAS; (vii) informe de cumplimiento de
               ESHS, en la forma y contenido acordados con el Banco y según descrito en el
               ROP; (viii) programa de actividades y plan de ejecución detallados para los dos
               semestres siguientes (POA); (ix) flujo de fondos estimado para los siguientes dos
               semestres (PEP); (x) Matriz de Riesgos actualizada, identificando situaciones o
               eventos que pudieran poner en riesgo la ejecución del Programa; (xi) PA; y
               (xii) identificación de necesidades de mejora en el proceso de recolección de
               información, procesamiento, análisis y reporte de datos.

CLÁUSULA 5.02. Supervisión de la gestión financiera del Programa. (a) Para efectos de
lo establecido en el Artículo 7.03 de las Normas Generales, los informes de auditoría financiera
externa y otros informes que, a la fecha de suscripción de este Contrato, se han identificado
como necesarios para supervisar la gestión financiera del Programa, son estados financieros
auditados del Programa.

        (b)     Para efectos de lo dispuesto en el Artículo 7.03(a) de las Normas Generales, el
ejercicio fiscal del Programa es el período comprendido entre 1 de enero y 31 de diciembre de
cada año.

CLÁUSULA 5.03. Evaluación de resultados. El Prestatario se compromete a presentar o, en
su caso, a que el Organismo Ejecutor presente, al Banco, la siguiente información para
determinar el grado de cumplimiento del objetivo del Programa y sus resultados:

             (a)      Dentro del plazo de seis (6) meses contados a partir de la vigencia del
                      presente Contrato, un informe de evaluación inicial – línea de base; dicha


                                          4700/OC-PR
                                          - 11 -


                      evaluación tendrá por objetivo ajustar el valor de la línea de base de los
                      indicadores de resultados y de impacto. La evaluación será realizada por
                      consultores o firmas consultoras que cuenten con personal de todas las
                      áreas involucradas en la evaluación y que tengan una sólida y probada
                      experiencia en evaluaciones de programas de vivienda y/o de desarrollo
                      social financiados con recursos de organismos multilaterales. Los términos
                      de referencia de las evaluaciones serán acordados con el Banco.

             (b)      Dentro del plazo de sesenta y seis (66) meses contados a partir de la
                      vigencia del presente Contrato, un informe de evaluación final; dicha
                      evaluación se basará en una encuesta de cierre representativa del avance
                      de ejecución del Programa y evaluará los resultados, impactos y productos
                      de los tres componentes del Programa, siguiendo lo establecido en la
                      MDR e incluyendo, entre otros, la evaluación de procesos, resultados e
                      impactos y evaluación costo-beneficio ex post del Programa.


                                       CAPÍTULO VI
                                     Disposiciones Varias


 CLÁUSULA 6.01. Vigencia del Contrato. (a) Este Contrato entrará en vigencia en la fecha
en que, de acuerdo con las normas de la República del Paraguay, adquiera plena validez jurídica.

        (b)    Si en el plazo de un (1) año contado a partir de la fecha de suscripción de este
Contrato, éste no hubiere entrado en vigencia, todas las disposiciones, ofertas y expectativas de
derecho en él contenidas se reputarán inexistentes para todos los efectos legales sin necesidad de
notificaciones y, por lo tanto, no habrá lugar a responsabilidad para ninguna de las Partes. El
Prestatario se obliga a notificar por escrito al Banco la fecha de entrada en vigencia,
acompañando la documentación que así lo acredite.

CLÁUSULA 6.02. Comunicaciones y Notificaciones. (a) Todos los avisos, solicitudes,
comunicaciones o informes que las Partes deban realizar en virtud de este Contrato en relación
con la ejecución del Programa, con excepción de las notificaciones mencionadas en el siguiente
literal (b), se efectuarán por escrito y se considerarán realizados desde el momento en que el
documento correspondiente sea recibido por el destinatario en la respectiva dirección que
enseguida se anota, o por medios electrónicos en los términos y condiciones que el Banco
establezca e informe al Prestatario, a menos que las Partes acuerden por escrito otra manera.

Del Prestatario:

       Dirección postal:

               Ministerio de Hacienda
               Chile No. 128
               Asunción, Paraguay


                                          4700/OC-PR
                                         - 12 -



       Facsímil: 595 (21) 448-283

Del Organismo Ejecutor:

       Dirección postal:

              Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC)
              Oliva Alberdi No. 411
              Código Postal 1221
              Asunción, Paraguay

       Facsímil: 595 (21) 4149 000

       Correo electrónico: dipe@mopc.gov.py

Del Banco:

        Dirección postal:

              Banco Interamericano de Desarrollo
              1300 New York Avenue, N.W.
              Washington, D.C. 20577
              EE.UU.

       Facsímil: (202) 623-3096

       Correo electrónico: BIDParaguay@iadb.org

        (b)    Cualquier notificación que las Partes deban realizar en virtud de este Contrato
sobre asuntos distintos a aquéllos relacionados con la ejecución del Programa, incluyendo las
solicitudes de desembolsos, deberá realizarse por escrito y ser enviada por correo certificado ,
correo electrónico o facsímil, dirigido a su destinatario a cualquiera de las direcciones que
enseguida se anotan y se considerarán realizados desde el momento en que la notificación
correspondiente sea recibida por el destinatario en la respectiva dirección, o por medios
electrónicos en los términos y condiciones que el Banco establezca e informe al Prestatario, a
menos que las Partes acuerden por escrito otra manera de notificación.




                                         4700/OC-PR
                                          - 13 -


Para asuntos relacionados con el servicio del Préstamo:

       Dirección postal:

               Ministerio de Hacienda
               Subsecretaría de Estado de Administración Financiera
               Chile No. 128
               Asunción, Paraguay

       Facsímil: 595 (21) 493-641


Del Banco:

       Dirección postal:

               Banco Interamericano de Desarrollo
               1300 New York Avenue, N.W.
               Washington, D.C. 20577
               EE.UU.

       Facsímil: (202) 623-3096

       Correo electrónico: BIDParaguay@iadb.org

CLÁUSULA 6.03. Cláusula Compromisoria. Para la solución de toda controversia que se
derive o esté relacionada con el presente Contrato y que no se resuelva por acuerdo entre las
Partes, éstas se someten incondicional e irrevocablemente al procedimiento y fallo del tribunal de
arbitraje a que se refiere el Capítulo XII de las Normas Generales.




                                          4700/OC-PR
                                      - 14 -


       EN FE DE LO CUAL, el Prestatario y el Banco, actuando cada uno por medio de su
representante autorizado, suscriben este Contrato en dos (2) ejemplares de igual tenor en
Asunción, el día arriba indicado.




      REPÚBLICA DEL PARAGUAY                        BANCO INTERAMERICANO
                                                       DE DESARROLLO



                    /f/                                           /f/
    ________________________________              ____________________________
        Benigno María López Benítez                    Florencia Attademo-Hirt
           Ministro de Hacienda                  Representante del Banco en Paraguay




                                      4700/OC-PR
                                                                    LEG/SGO/CSC/EZSHARE-746870777-11438



                                 CONTRATO DE PRÉSTAMO
                                   NORMAS GENERALES
                                       Mayo 2016


                                         CAPÍTULO I
                                   Aplicación e Interpretación

ARTÍCULO 1.01. Aplicación de las Normas Generales. Estas Normas Generales son
aplicables, de manera uniforme, a los contratos de préstamo para el financiamiento de proyectos
de inversión con recursos del capital ordinario del Banco, que este último celebre con sus países
miembros o con otros prestatarios que, para los efectos del respectivo contrato de préstamo,
cuenten con la garantía de un país miembro del Banco.

ARTÍCULO 1.02. Interpretación. (a) Inconsistencia. En caso de contradicción o
inconsistencia entre las disposiciones de las Estipulaciones Especiales, cualquier anexo del
Contrato y el o los Contratos de Garantía, si los hubiere, y estas Normas Generales, las
disposiciones de aquéllos prevalecerán sobre las disposiciones de estas Normas Generales. Si la
contradicción o inconsistencia existiere entre disposiciones de un mismo elemento de este
Contrato o entre las disposiciones de las Estipulaciones Especiales, cualquier anexo del Contrato
y el o los Contratos de Garantía, si los hubiere, la disposición específica prevalecerá sobre la
general.

       (b)     Títulos y Subtítulos. Cualquier título o subtítulo de los capítulos, artículos,
cláusulas u otras secciones de este Contrato se incluyen sólo a manera de referencia y no deben
ser tomados en cuenta en la interpretación de este Contrato.

       (c)    Plazos. Salvo que el Contrato disponga lo contrario, los plazos de días, meses o
años se entenderán de días, meses o años calendario.


                                          CAPÍTULO II
                                           Definiciones

ARTÍCULO 2.01. Definiciones. Cuando los siguientes términos se utilicen con mayúscula en
este Contrato o en el (o los) Contrato(s) de Garantía, si lo(s) hubiere, éstos tendrán el significado
que se les asigna a continuación. Cualquier referencia al singular incluye el plural y viceversa.
Cualquier término que figure en mayúsculas en el numeral 62 de este Artículo 2.01 y que no esté
definido de alguna manera en ese literal, tendrá el mismo significado que le haya sido asignado
en las definiciones de ISDA de 2006, según la publicación del International Swaps and
Derivatives Association, Inc. (Asociación Internacional de Operaciones de Permuta Financiera e
Instrumentos Derivados), en sus versiones modificadas y complementadas, las cuales se
incorporan en este Contrato por referencia.


                                           4700/OC-PR
                                             -2-



1.    “Agencia de Contrataciones” significa la entidad con capacidad legal para suscribir
      contratos y que, mediante acuerdo con el Prestatario o, en su caso, el Organismo
      Ejecutor, asume, en todo o en parte, la responsabilidad de llevar a cabo las adquisiciones
      de bienes o las contrataciones de obras, servicios de consultoría o servicios diferentes de
      consultoría del Proyecto.

2.    “Agente de Cálculo” significa el Banco, con excepción de la utilización de dicho término
      en la definición de Tasa de Interés LIBOR, en cuyo caso tendrá el significado asignado a
      dicho término en las Definiciones de ISDA de 2006, según la publicación del
      International Swaps and Derivatives Association, Inc. (Asociación Internacional de
      Operaciones de Permuta Financiera e Instrumentos Derivados), en sus versiones
      modificadas y complementadas. Todas las determinaciones efectuadas por el Agente de
      Cálculo tendrán un carácter final, concluyente y obligatorio para las partes (salvo error
      manifiesto) y, de ser hechas por el Banco en calidad de Agente de Cálculo, se efectuarán
      mediante justificación documentada, de buena fe y en forma comercialmente razonable.

3.    “Anticipo de Fondos” significa el monto de recursos adelantados por el Banco al
      Prestatario, con cargo al Préstamo, para atender Gastos Elegibles del Proyecto, de
      conformidad con lo establecido en el Artículo 4.07 de estas Normas Generales.

4.    “Aporte Local” significa los recursos adicionales a los financiados por el Banco, que
      resulten necesarios para la completa e ininterrumpida ejecución del Proyecto.

5.    “Banco” tendrá el significado que se le asigne en las Estipulaciones Especiales de este
      Contrato.

6.    “Banda (collar) de Tasa de Interés” significa el establecimiento de un límite superior y un
      límite inferior para una tasa variable de interés.

7.    “Carta Notificación de Conversión” significa la notificación por medio de la cual el
      Banco comunica al Prestatario los términos y condiciones financieros en que una
      Conversión ha sido efectuada de acuerdo con la Carta Solicitud de Conversión enviada
      por el Prestatario.

8.    “Carta Notificación de Modificación de Cronograma de Amortización” significa la
      notificación por medio de la cual el Banco da respuesta a una Carta Solicitud de
      Modificación de Cronograma de Amortización.

9.    “Carta Solicitud de Conversión” significa la notificación irrevocable por medio de la cual
      el Prestatario solicita al Banco una Conversión, de acuerdo con lo establecido en el
      Artículo 5.01 de estas Normas Generales.

10.   “Carta Solicitud de Modificación de Cronograma de Amortización” significa la
      notificación irrevocable por medio de la cual el Prestatario solicita al Banco una
      modificación al Cronograma de Amortización.



                                         4700/OC-PR
                                             -3-



11.   “Contrato” significa este contrato de préstamo.

12.   “Contrato de Derivados” significa cualquier contrato suscrito entre el Banco y el
      Prestatario o entre el Banco y el Garante para documentar y/o confirmar una o más
      transacciones de derivados acordadas entre el Banco y el Prestatario o entre el Banco y el
      Garante y sus modificaciones posteriores. Son parte integrante de los Contratos de
      Derivados todos los anexos y demás acuerdos suplementarios a los mismos.

13.   “Contrato de Garantía” significa, si lo hubiere, el contrato en virtud del cual se garantiza
      el cumplimiento de todas o algunas de las obligaciones que contrae el Prestatario bajo
      este Contrato y en el que el Garante asume otras obligaciones que quedan a su cargo.

14.   “Convención para el Cálculo de Intereses” significa la convención para el conteo de días
      utilizada para el cálculo del pago de intereses, la cual se establece en la Carta
      Notificación de Conversión.

15.   “Conversión” significa una modificación de los términos de la totalidad o una parte del
      Préstamo solicitada por el Prestatario y aceptada por el Banco, en los términos de este
      Contrato y podrá ser: (i) una Conversión de Moneda; o (ii) una Conversión de Tasa de
      Interés.

16.   “Conversión de Moneda” significa, con respecto a un desembolso o a la totalidad o a una
      parte del Saldo Deudor, el cambio de moneda de denominación a una Moneda Local o a
      una Moneda Principal.

17.   “Conversión de Moneda por Plazo Parcial” significa una Conversión de Moneda por un
      Plazo de Conversión inferior al plazo previsto en el Cronograma de Amortización
      solicitado para dicha Conversión de Moneda, según lo previsto en el Artículo 5.03 de
      estas Normas Generales.

18.   “Conversión de Moneda por Plazo Total” significa una Conversión de Moneda por un
      Plazo de Conversión igual al plazo previsto en el Cronograma de Amortización solicitado
      para dicha Conversión de Moneda, según lo previsto en el Artículo 5.03 de estas Normas
      Generales.

19.   “Conversión de Tasa de Interés” significa (i) el cambio del tipo de tasa de interés con
      respecto a la totalidad o a una parte del Saldo Deudor; o (ii) el establecimiento de un
      Tope (cap) de Tasa de Interés o una Banda (collar) de Tasa de Interés con respecto a la
      totalidad o una parte del Saldo Deudor; o (iii) cualquier otra opción de cobertura
      (hedging) que afecte la tasa de interés aplicable a la totalidad o a una parte del Saldo
      Deudor.

20.   “Conversión de Tasa de Interés por Plazo Parcial” significa una Conversión de Tasa de
      Interés por un Plazo de Conversión inferior al plazo previsto en el Cronograma de




                                         4700/OC-PR
                                             -4-


      Amortización solicitado para dicha Conversión de Tasa de Interés, según lo previsto en el
      Artículo 5.04 de estas Normas Generales.

21.   “Conversión de Tasa de Interés por Plazo Total” significa una Conversión de Tasa de
      Interés por un Plazo de Conversión igual al plazo previsto en el Cronograma de
      Amortización solicitado para la Conversión de Tasa de Interés, según lo previsto en el
      Artículo 5.04 de estas Normas Generales.

22.   “Costo de Fondeo del Banco” significa un margen de costo calculado trimestralmente
      sobre la Tasa de Interés LIBOR en Dólares a tres (3) meses, con base en el promedio
      ponderado del costo de los instrumentos de fondeo del Banco aplicables a la Facilidad de
      Financiamiento Flexible, expresado en términos de un porcentaje anual, según lo
      determine el Banco.

23.   “Cronograma de Amortización” significa el cronograma original establecido en las
      Estipulaciones Especiales para el pago de las cuotas de amortización del Préstamo o el
      cronograma o cronogramas que resulten de modificaciones acordadas entre las Partes de
      conformidad con lo previsto en el Artículo 3.02 de estas Normas Generales.

24.   “Día Hábil” significa un día en que los bancos comerciales y los mercados cambiarios
      efectúen liquidaciones de pagos y estén abiertos para negocios generales (incluidas
      transacciones cambiarias y transacciones de depósitos en moneda extranjera) en la ciudad
      de Nueva York o, en el caso de una Conversión, en las ciudades indicadas en la Carta
      Notificación de Conversión.

25.   “Directorio” significa el Directorio Ejecutivo del Banco.

26.   “Dólar” significa la moneda de curso legal en los Estados Unidos de América.

27.   “Estipulaciones Especiales” significa el conjunto de cláusulas que componen la primera
      parte de este Contrato.

28.   “Facilidad de Financiamiento Flexible” significa la plataforma financiera que el Banco
      utiliza para efectuar Préstamos con garantía soberana con cargo al capital ordinario del
      Banco.

29.   “Fecha de Conversión” significa la Fecha de Conversión de Moneda o la Fecha de
      Conversión de Tasa de Interés, según el caso.

30.   “Fecha de Conversión de Moneda” significa, en relación con Conversiones de Moneda
      para nuevos desembolsos, la fecha efectiva en la cual el Banco efectúa el desembolso y
      para las Conversiones de Moneda de Saldos Deudores, la fecha en que se redenomina la
      deuda. Estas fechas se establecerán en la Carta Notificación de Conversión.




                                        4700/OC-PR
                                             -5-


31.   “Fecha de Conversión de Tasa de Interés” significa la fecha efectiva de la Conversión de
      Tasa de Interés a partir de la cual aplicará la nueva tasa de interés. Esta fecha se
      establecerá en la Carta Notificación de Conversión.

32.   “Fecha de Determinación de la Tasa de Interés Basada en LIBOR para cada Trimestre”
      significa el día 15 de los meses de enero, abril, julio y octubre de cada año calendario. La
      Tasa de Interés Basada en LIBOR, determinada por el Banco en una Fecha de
      Determinación de la Tasa de Interés Basada en LIBOR para cada Trimestre, será aplicada
      retroactivamente a los primeros quince (15) días del Trimestre respectivo y continuará
      siendo aplicada durante y hasta el último día del Trimestre.

33.   “Fecha de Valuación de Pago” significa la fecha que se determina con base en un cierto
      número de Días Hábiles bancarios antes de cualquier fecha de pago de cuotas de
      amortización o intereses, según se especifique en una Carta Notificación de Conversión.

34.   “Fecha Final de Amortización” significa la última fecha de amortización del Préstamo de
      acuerdo con lo previsto en las Estipulaciones Especiales.

35.   “Garante” significa el país miembro del Banco y ente sub-nacional del mismo, de
      haberlo, que suscribe el Contrato de Garantía con el Banco.

36.   “Gasto Elegible” tendrá el significado que se le asigne en las Estipulaciones Especiales
      de este Contrato.

37.   “Moneda Convertida” significa cualquier Moneda Local o Moneda Principal en la que se
      denomina la totalidad o una parte del Préstamo tras la ejecución de una Conversión de
      Moneda.

38.   “Moneda de Aprobación” significa la moneda en la que el Banco aprueba el Préstamo,
      que puede ser Dólares o cualquier Moneda Local.

39.   “Moneda de Liquidación” significa la moneda utilizada en el Préstamo para liquidar
      pagos de capital e intereses. Para el caso de monedas de libre convertibilidad (fully
      deliverable), la Moneda de Liquidación será la Moneda Convertida. Para el caso de
      monedas que no son de libre convertibilidad (non-deliverable), la Moneda de Liquidación
      será el Dólar.

40.   “Moneda Local” significa cualquier moneda de curso legal distinta al Dólar en los países
      de Latinoamérica y el Caribe.

41.   “Moneda Principal” significa cualquier moneda de curso legal en los países miembros del
      Banco que no sea Dólar o Moneda Local.

42.   “Normas Generales” significa el conjunto de artículos que componen esta segunda parte
      del Contrato.




                                         4700/OC-PR
                                             -6-


43.   “Organismo Contratante” significa la entidad con capacidad legal para suscribir el
      contrato de adquisición de bienes, contrato de obras, de consultoría y servicios diferentes
      de consultoría con el contratista, proveedor y la firma consultora o el consultor
      individual, según sea el caso.

44.   “Organismo Ejecutor” significa la entidad con personería jurídica responsable de la
      ejecución del Proyecto y de la utilización de los recursos del Préstamo. Cuando exista
      más de un Organismo Ejecutor, éstos serán co-ejecutores y se les denominará
      indistintamente, “Organismos Ejecutores” u “Organismos Co-Ejecutores”.

45.   “Partes” tendrá el significado que se le asigna en el preámbulo de las Estipulaciones
      Especiales.

46.   “Período de Cierre” significa el plazo de hasta noventa (90) días contado a partir del
      vencimiento del Plazo Original de Desembolsos o sus extensiones.

47.   “Plan de Adquisiciones” significa una herramienta de programación y seguimiento de las
      adquisiciones y contrataciones del Proyecto, en los términos descritos en las
      Estipulaciones Especiales, Políticas de Adquisiciones y en las Políticas de Consultores.

48.   “Plan Financiero” significa una herramienta de planificación y monitoreo de los flujos de
      fondos del Proyecto, que se articula con otras herramientas de planificación de proyectos,
      incluyendo el Plan de Adquisiciones.

49.   “Plazo de Conversión” significa, para cualquier Conversión, el período comprendido
      entre la Fecha de Conversión y el último día del período de interés en el cual la
      Conversión termina según sus términos. No obstante, para efectos del último pago de
      capital e intereses, el Plazo de Conversión termina en el día en que se pagan los intereses
      correspondientes a dicho período de interés.

50.   “Plazo de Ejecución” significa el plazo en Días Hábiles durante el cual el Banco puede
      ejecutar una Conversión según sea determinado por el Prestatario en la Carta Solicitud de
      Conversión. El Plazo de Ejecución comienza a contar desde el día en que la Carta
      Solicitud de Conversión es recibida por el Banco.

51.   “Plazo Original de Desembolsos” significa el plazo originalmente previsto para los
      desembolsos del Préstamo, el cual se establece en las Estipulaciones Especiales.

52.   “Políticas de Adquisiciones” significa las Políticas para la Adquisición de Bienes y Obras
      Financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo vigentes al momento de la
      aprobación del Préstamo por el Banco.

53.   “Políticas de Consultores” significa las Políticas para la Selección y Contratación de
      Consultores Financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo vigentes al momento
      de la aprobación del Préstamo por el Banco.




                                         4700/OC-PR
                                             -7-


54.   “Práctica Prohibida” significa las prácticas que el Banco prohíbe en relación con las
      actividades que éste financie, definidas por el Directorio o que se definan en el futuro y
      se informen al Prestatario, entre otras, práctica coercitiva, práctica colusoria, práctica
      corrupta, práctica fraudulenta y práctica obstructiva.

55.   “Préstamo” tendrá el significado que se le asigna en las Estipulaciones Especiales de este
      Contrato.

56.   “Prestatario” tendrá el significado que se le asigna en el preámbulo de las Estipulaciones
      Especiales de este Contrato.

57.   “Proyecto” o “Programa” significa el proyecto o programa que se identifica en las
      Estipulaciones Especiales y consiste en el conjunto de actividades con un objetivo de
      desarrollo a cuya financiación contribuyen los recursos del Préstamo.

58.   “Saldo Deudor” significa el monto que el Prestatario adeuda al Banco por concepto de la
      parte desembolsada del Préstamo.

59.   “Semestre” significa los primeros o los segundos seis (6) meses de un año calendario.

60.   “Tasa Base de Interés” significa la tasa determinada por el Banco al momento de la
      ejecución de una Conversión, en función de: (i) la moneda solicitada por el Prestatario;
      (ii) el tipo de tasa de interés solicitada por el Prestatario; (iii) el Cronograma de
      Amortización; (iv) las condiciones de mercado vigentes; y (v) ya sea: (1) la Tasa de
      Interés LIBOR en Dólares a tres (3) meses, más un margen que refleje el costo estimado
      de captación de recursos en Dólares del Banco existente al momento del desembolso o de
      la Conversión; o (2) el costo efectivo de la captación del financiamiento del Banco
      utilizado como base para la Conversión; o (3) con respecto a los Saldos Deudores que
      han sido objeto de una Conversión previa, la tasa de interés vigente para dichos Saldos
      Deudores.

61.   “Tasa de Interés Basada en LIBOR” significa la Tasa de Interés LIBOR más el Costo de
      Fondeo del Banco, determinada en una Fecha de Determinación de la Tasa de Interés
      Basada en LIBOR para cada Trimestre.

62.   “Tasa de Interés LIBOR” significa la “USD-LIBOR-ICE”, que es la tasa administrada por
      ICE Benchmark Administration (o cualquier otra entidad que la reemplace en la
      administración de la referida tasa) aplicable a depósitos en Dólares a un plazo de tres (3)
      meses que figura en la página correspondiente de las páginas Bloomberg Financial
      Markets Service o Reuters Service, o, de no estar disponibles, en la página
      correspondiente de cualquier otro servicio seleccionado por el Banco en que figure dicha
      tasa, a las 11:00 a.m., hora de Londres, en una fecha que es dos (2) Días Bancarios
      Londinenses antes de la Fecha de Determinación de la Tasa de Interés Basada en LIBOR
      para cada Trimestre. Si dicha Tasa de Interés LIBOR no apareciera en la página
      correspondiente, la Tasa de Interés LIBOR correspondiente a esa Fecha de
      Determinación de la Tasa de Interés Basada en LIBOR para cada Trimestre será



                                         4700/OC-PR
                                             -8-


      determinada como si las partes hubiesen especificado “USD-LIBOR-Bancos
      Referenciales” como la Tasa de Interés LIBOR aplicable. Para estos efectos, “USD-
      LIBOR-Bancos Referenciales” significa que la Tasa de Interés LIBOR correspondiente a
      una Fecha de Determinación de la Tasa de Interés Basada en LIBOR para cada Trimestre
      será determinada en función de las tasas a las que los Bancos Referenciales estén
      ofreciendo los depósitos en Dólares a los bancos de primer orden en el mercado
      interbancario de Londres aproximadamente a las 11:00 a.m., hora de Londres, en una
      fecha que es dos (2) Días Bancarios Londinenses antes de la Fecha de Determinación de
      la Tasa de Interés Basada en LIBOR para cada Trimestre, a un plazo de (3) meses,
      comenzando en la Fecha de Determinación de la Tasa de Interés Basada en LIBOR para
      cada Trimestre y en un Monto Representativo. El Agente o Agentes de Cálculo
      utilizado(s) por el Banco solicitará(n) una cotización de la Tasa de Interés LIBOR a la
      oficina principal en Londres de cada uno de los Bancos Referenciales. Si se obtiene un
      mínimo de dos (2) cotizaciones, la Tasa de Interés LIBOR correspondiente a esa Fecha
      de Determinación de la Tasa de Interés Basada en LIBOR para cada Trimestre será la
      media aritmética de las cotizaciones. De obtenerse menos de dos (2) cotizaciones según
      lo solicitado, la Tasa de Interés LIBOR correspondiente a esa Fecha de Determinación de
      la Tasa de Interés Basada en LIBOR para cada Trimestre será la media aritmética de las
      tasas cotizadas por los principales bancos en la ciudad de Nueva York, escogidos por el
      Agente o Agentes de Cálculo utilizado(s) por el Banco, aproximadamente a las 11:00
      a.m., hora de Nueva York, aplicable a préstamos en Dólares concedidos a los principales
      bancos europeos, a un plazo de tres (3) meses, comenzando en la Fecha de Determinación
      de la Tasa de Interés Basada en LIBOR para cada Trimestre y en un Monto
      Representativo. Si el Banco obtiene la Tasa de Interés LIBOR de más de un Agente de
      Cálculo, como resultado del procedimiento descrito anteriormente, el Banco determinará
      a su sola discreción, la Tasa de Interés LIBOR aplicable en una Fecha de Determinación
      de la Tasa de Interés Basada en LIBOR para cada Trimestre, con fundamento en las tasas
      de interés proporcionadas por los Agentes de Cálculo. Para los propósitos de esta
      disposición, si la Fecha de Determinación de la Tasa de Interés Basada en LIBOR para
      cada Trimestre no es un día bancario en la ciudad de Nueva York, se utilizarán las Tasas
      de Interés LIBOR cotizadas en el primer día bancario en Nueva York inmediatamente
      siguiente.

63.   “Tipo de Cambio de Valuación” es igual a la cantidad de unidades de Moneda Convertida
      por un Dólar, aplicable a cada Fecha de Valuación de Pago, de acuerdo con la fuente que
      se establezca en la Carta Notificación de Conversión.

64.   “Tope (cap) de Tasa de Interés” significa el establecimiento de un límite superior para
      una tasa variable de interés.

65.   “Trimestre” significa cada uno de los siguientes períodos de tres (3) meses del año
      calendario: el período que comienza el 1 de enero y termina el 31 de marzo; el período
      que comienza el 1 de abril y termina el 30 de junio; el período que comienza el 1 de julio
      y termina el 30 de septiembre; y el período que comienza el 1 de octubre y termina el 31
      de diciembre.




                                        4700/OC-PR
                                                 -9-


66.   “VPP” significa vida promedio ponderada, ya sea la VPP Original o la que resulte de una
      modificación del Cronograma de Amortización, como resultado de una Conversión o no.
      La VPP se calcula en años (utilizando dos decimales), sobre la base del Cronograma de
      Amortización de todos los tramos y se define como la división entre (i) y (ii) siendo:
             (i)    la sumatoria de los productos de (A) y (B), definidos como:
                    (A)      el monto de cada pago de amortización;
                    (B)      la diferencia en el número de días entre la fecha de pago de
                             amortización y la fecha de suscripción de este Contrato, dividido
                             por 365 días;
                    y
             (ii)   la suma de los pagos de amortización.
                    La fórmula a aplicar es la siguiente:
                                                        
                                                            FP − FS 
                                      A  
                                      m    n
                                                               i, j

                                     j =1 i =1
                                                 i, j
                                                              365     
                                                                     
                           VPP =
                                                        AT
                    donde:
                    VPP      es la vida promedio ponderada de todos los tramos del Préstamo,
                             expresada en años.
                    m        es el número total de los tramos del Préstamo.
                    n        es el número total de pagos de amortización para cada tramo del
                             Préstamo.
                    Ai,j     es el monto de la amortización referente al pago i del tramo j,
                             calculado en Dólares, o en el caso de una Conversión, en el
                             equivalente en Dólares, a la tasa de cambio determinada por el
                             Agente de Cálculo para la fecha de modificación del Cronograma
                             de Amortización.
                    FPi,j    es la fecha de pago referente al pago i del tramo j.
                    FS       es la fecha de suscripción de este Contrato.
                    AT       es la suma de todos los Ai,j , calculada en Dólares, o en el caso de
                             una Conversión, en el equivalente en Dólares, a la fecha del
                             cálculo a la tasa de cambio determinada por el Agente de Cálculo.

67.   “VPP Original” significa la VPP del Préstamo vigente en la fecha de suscripción de este
      Contrato y establecida en las Estipulaciones Especiales.




                                           4700/OC-PR
                                               - 10 -




                                        CAPÍTULO III
                         Amortización, intereses, comisión de crédito,
                          inspección y vigilancia y pagos anticipados

ARTÍCULO 3.01. Fechas de pago de amortización, intereses, comisión de crédito y otros
costos. El Préstamo será amortizado de acuerdo con el Cronograma de Amortización. Los
intereses y las cuotas de amortización se pagarán el día 15 del mes, de acuerdo con lo establecido
en las Estipulaciones Especiales, en una Carta Notificación de Modificación de Cronograma de
Amortización o en una Carta Notificación de Conversión, según sea el caso. Las fechas de pagos
de amortización, comisión de crédito y otros costos coincidirán siempre con una fecha de pago
de intereses.

ARTÍCULO 3.02. Modificación del Cronograma de Amortización. (a) El Prestatario, con
la anuencia del Garante, si lo hubiere, podrá solicitar la modificación del Cronograma de
Amortización en cualquier momento a partir de la fecha de entrada en vigencia del Contrato y
hasta sesenta (60) días antes del vencimiento del Plazo Original de Desembolsos. También podrá
solicitar la modificación del Cronograma de Amortización, con ocasión de una Conversión de
Moneda o Conversión de Tasa de Interés en los términos establecidos en los Artículos 5.03 y
5.04 de estas Normas Generales.

         (b) Para solicitar una modificación del Cronograma de Amortización, el Prestatario
deberá presentar al Banco una Carta Solicitud de Modificación de Cronograma de Amortización,
que deberá: (i) señalar si la modificación del Cronograma de Amortización propuesta se aplica a
la totalidad o una parte del Préstamo; y (ii) indicar el nuevo cronograma de pagos, que incluirá la
primera y última fecha de amortización, la frecuencia de pagos y el porcentaje que éstos
representan de la totalidad del Préstamo o del tramo del mismo para el que se solicita la
modificación.

        (c) La aceptación por parte del Banco de las modificaciones del Cronograma de
Amortización solicitadas estará sujeta a las debidas consideraciones operativas y de manejo de
riesgo del Banco y al cumplimiento de los siguientes requisitos:

               (i)     la última fecha de amortización y la VPP acumulada de todos los
                       Cronogramas de Amortización no excedan ni la Fecha Final de
                       Amortización ni la VPP Original;

               (ii)    el tramo del Préstamo sujeto a un nuevo Cronograma de Amortización no
                       sea menor al equivalente de tres millones de Dólares (US$3.000.000); y

               (iii)   el tramo del Préstamo sujeto a la modificación del Cronograma de
                       Amortización no haya sido objeto de una modificación anterior salvo que
                       la nueva modificación al Cronograma de Amortización sea resultado de
                       una Conversión de Moneda.




                                          4700/OC-PR
                                              - 11 -


       (d)    El Banco notificará al Prestatario su decisión mediante una Carta Notificación de
Modificación de Cronograma de Amortización. Si el Banco acepta la solicitud del Prestatario, la
Carta Notificación de Modificación del Cronograma de Amortización incluirá: (i) el nuevo
Cronograma de Amortización correspondiente al Préstamo o tramo del mismo; (ii) la VPP
acumulada del Préstamo; y (iii) la fecha efectiva del nuevo Cronograma de Amortización.

       (e)     El Préstamo no podrá tener más de cuatro (4) tramos denominados en Moneda
Principal con Cronogramas de Amortización distintos. Los tramos del Préstamo denominados en
Moneda Local podrán exceder dicho número, sujeto a las debidas consideraciones operativas y
de manejo de riesgo del Banco.

        (f)     Con el objeto de que en todo momento la VPP del Préstamo continúe siendo igual
o menor a la VPP Original, en cualquier evento en que la VPP del Préstamo exceda la VPP
Original, el Cronograma de Amortización habrá de ser modificado. Para dichos efectos, el
Banco informará al Prestatario de dicho evento, solicitando al Prestatario pronunciarse respecto
del nuevo cronograma de amortización, de acuerdo con lo establecido en este Artículo. Salvo que
el Prestatario expresamente solicite lo contrario, la modificación consistirá en el adelanto de la
Fecha Final de Amortización con el correspondiente ajuste a las cuotas de amortización.

       (g)     Sin perjuicio de lo establecido en el literal (f) anterior, el Cronograma de
Amortización deberá ser modificado en los casos en que se acuerden extensiones al Plazo
Original de Desembolsos que: (i) impliquen que dicho plazo se extienda más allá de la fecha de
sesenta (60) días antes del vencimiento de la primera cuota de amortización del Préstamo o, en
su caso, del tramo del Préstamo, y (ii) se efectúen desembolsos durante dicha extensión. La
modificación consistirá en (i) adelantar la Fecha Final de Amortización o, en el caso que el
Préstamo tenga distintos tramos, en adelantar la Fecha Final de Amortización del tramo o tramos
del Préstamo cuyos recursos se desembolsan durante la extensión del Plazo Original de
Desembolsos, salvo que el Prestatario expresamente solicite, en su lugar, (ii) el incremento del
monto de la cuota de amortización siguiente a cada desembolso del Préstamo o, en su caso, del
tramo del Préstamo que ocasione una VPP mayor a la VPP Original. En el segundo caso, el
Banco determinará el monto correspondiente a cada cuota de amortización.

ARTÍCULO 3.03. Intereses. (a) Intereses sobre Saldos Deudores que no han sido objeto
de Conversión. Mientras el Préstamo no haya sido objeto de Conversión alguna, el Prestatario
pagará intereses sobre los Saldos Deudores diarios a una Tasa de Interés Basada en LIBOR más
el margen aplicable para préstamos del capital ordinario. En este caso, los intereses se
devengarán a una tasa anual para cada Trimestre determinada por el Banco en una Fecha de
Determinación de la Tasa de Interés Basada en LIBOR para cada Trimestre.

       (b)    Intereses sobre Saldos Deudores que han sido objeto de Conversión. Si los
Saldos Deudores han sido objeto de una Conversión, el Prestatario deberá pagar intereses sobre
los Saldos Deudores convertidos bajo dicha Conversión a: (i) la Tasa Base de Interés que
determine el Banco; más (ii) el margen aplicable para préstamos del capital ordinario del Banco.

       (c)    Intereses sobre Saldos Deudores sujetos a un Tope (cap) de Tasa de Interés.
En el supuesto de que se haya efectuado una Conversión de Tasa de Interés para establecer un



                                          4700/OC-PR
                                               - 12 -


Tope (cap) de Tasa de Interés y la tasa de interés pagadera por el Prestatario en virtud de lo
establecido en este Artículo exceda el Tope (cap) de Tasa de Interés en cualquier momento
durante el Plazo de Conversión, la tasa máxima de interés aplicable durante dicho Plazo de
Conversión será equivalente al Tope (cap) de Tasa de Interés.

        (d)     Intereses sobre Saldos Deudores sujetos a una Banda (collar) de Tasa de
Interés. En el supuesto en que se haya efectuado una Conversión de Tasa de Interés para
establecer una Banda (collar) de Tasa de Interés y la tasa de interés pagadera por el Prestatario
en virtud de lo establecido en este Artículo exceda o esté por debajo del límite superior o
inferior, respectivamente, de la Banda (collar) de Tasa de Interés en cualquier momento durante
el Plazo de Conversión, la tasa máxima o mínima de interés aplicable durante dicho Plazo de
Conversión será, respectivamente, el límite superior o el límite inferior de la Banda (collar) de
Tasa de Interés.

        (e)     Modificaciones a la base de cálculo de intereses. Las Partes acuerdan que, no
obstante cualquier modificación en la práctica del mercado que, en cualquier momento, afecte la
determinación de la Tasa de Interés LIBOR, los pagos por el Prestatario deberán permanecer
vinculados a la captación del Banco. Para efectos de obtener y mantener dicho vínculo en tales
circunstancias, las Partes acuerdan expresamente que el Agente de Cálculo, buscando reflejar la
captación correspondiente del Banco, deberá determinar: (i) la ocurrencia de tales
modificaciones; y (ii) la tasa base alternativa aplicable para determinar el monto apropiado a ser
pagado por el Prestatario. El Agente de Cálculo deberá notificar la tasa base alternativa aplicable
al Prestatario y al Garante, si lo hubiere, con anticipación mínima de sesenta (60) días. La tasa
base alternativa será efectiva en la fecha de vencimiento de tal plazo de notificación.

ARTÍCULO 3.04. Comisión de crédito. (a) El Prestatario pagará una comisión de crédito
sobre el saldo no desembolsado del Préstamo a un porcentaje que será establecido por el Banco
periódicamente, como resultado de su revisión de cargos financieros para préstamos de capital
ordinario sin que, en ningún caso, pueda exceder el 0,75% por año.

       (b)     La comisión de crédito empezará a devengarse a los sesenta (60) días de la fecha
de suscripción del Contrato.

       (c)     La comisión de crédito cesará de devengarse: (i) cuando se hayan efectuado todos
los desembolsos o (ii) en todo o parte, según sea el caso, cuando haya quedado total o
parcialmente sin efecto el Préstamo, de conformidad con los Artículos 4.02, 4.12, 4.13 ó 8.02 de
estas Normas Generales.

ARTÍCULO 3.05. Cálculo de los intereses y de la comisión de crédito. Los intereses y la
comisión de crédito se calcularán con base en el número exacto de días del período de intereses
correspondiente.

ARTÍCULO 3.06. Recursos para inspección y vigilancia. El Prestatario no estará obligado
a cubrir los gastos del Banco por concepto de inspección y vigilancia generales, salvo que el
Banco establezca lo contrario durante el Plazo Original de Desembolsos como consecuencia de
su revisión periódica de cargos financieros para préstamos del capital ordinario, y notifique al



                                          4700/OC-PR
                                               - 13 -


Prestatario al respecto. En este caso, el Prestatario deberá indicar al Banco si pagará dicho monto
directamente o si el Banco deberá retirar y retener dicho monto de los recursos del Préstamo. En
ningún caso, podrá cobrarse por este concepto en un semestre determinado más de lo que resulte
de aplicar el 1% al monto del Préstamo, dividido por el número de semestres comprendido en el
Plazo Original de Desembolsos.

ARTÍCULO 3.07. Moneda de los pagos de amortización, intereses, comisiones y cuotas
de inspección y vigilancia. Los pagos de amortización e intereses serán efectuados en Dólares,
salvo que se haya realizado una Conversión de Moneda, en cuyo caso aplicará lo previsto en el
Artículo 5.05 de estas Normas Generales. Los pagos de comisión de crédito y cuotas de
inspección y vigilancia se efectuarán siempre en la Moneda de Aprobación.

ARTÍCULO 3.08. Pagos anticipados. (a) Pagos Anticipados de Saldos Deudores
denominados en Dólares con Tasa de Interés Basada en LIBOR. El Prestatario podrá pagar
anticipadamente la totalidad o una parte de cualquier Saldo Deudor denominado en Dólares a
Tasa de Interés Basada en LIBOR en una fecha de pago de intereses, mediante la presentación al
Banco de una notificación escrita de carácter irrevocable con, al menos, treinta (30) días de
anticipación, con la anuencia del Garante, si lo hubiere. Dicho pago se imputará de acuerdo a lo
establecido en el Artículo 3.09 de estas Normas Generales. En la eventualidad de que el pago
anticipado no cubra la totalidad del Saldo Deudor, el pago se aplicará en forma proporcional a
las cuotas de amortización pendientes de pago. Si el Préstamo tuviese tramos con Cronogramas
de Amortización diferentes, el Prestatario deberá prepagar la totalidad del tramo correspondiente,
salvo que el Banco acuerde lo contrario.

        (b)     Pagos Anticipados de montos que han sido objeto de Conversión. Siempre que
el Banco pueda revertir o reasignar su correspondiente captación del financiamiento, el
Prestatario, con la anuencia del Garante, si lo hubiere, podrá pagar anticipadamente en una de las
fechas de pago de intereses establecidas en el Cronograma de Amortización adjunto a la Carta
Notificación de Conversión: (i) la totalidad o una parte del monto que haya sido objeto de una
Conversión de Moneda; y/o (ii) la totalidad o una parte del monto que haya sido objeto de una
Conversión de Tasa de Interés. Para este efecto, el Prestatario deberá presentar al Banco con, por
lo menos, treinta (30) días de anticipación, una notificación escrita de carácter irrevocable. En
dicha notificación el Prestatario deberá especificar el monto que desea pagar en forma anticipada
y las Conversiones a las que se refiere. En la eventualidad de que el pago anticipado no cubra la
totalidad del Saldo Deudor bajo dicha Conversión, éste se aplicará en forma proporcional a las
cuotas pendientes de pago de dicha Conversión. El Prestatario no podrá efectuar pagos
anticipados por un monto menor al equivalente de tres millones de Dólares (US$3.000.000),
salvo que el Saldo Deudor remanente de la Conversión correspondiente fuese menor y se pague
en su totalidad.

        (c)   Para efectos de los literales (a) y (b) anteriores, los siguientes pagos serán
considerados como pagos anticipados: (i) la devolución de Anticipo de Fondos no justificados; y
(ii) los pagos como consecuencia de que la totalidad o una parte del Préstamo haya sido
declarado vencido y pagadero de inmediato de acuerdo con lo dispuesto en el Artículo 8.02 de
estas Normas Generales.




                                          4700/OC-PR
                                              - 14 -


        (d)    Sin perjuicio de lo dispuesto en el literal (b) anterior, en los casos de pago
anticipado, el Prestatario recibirá del Banco o, en su defecto, le pagará al Banco, según sea el
caso, cualquier ganancia o costo incurrido por el Banco por revertir o reasignar su
correspondiente captación del financiamiento, determinada por el Agente de Cálculo. Si se
tratase de ganancia, la misma se aplicará, en primer lugar, a cualquier monto vencido pendiente
de pago por el Prestatario. Si se tratase de costo, el Prestatario pagará el monto correspondiente
de forma conjunta y en la fecha del pago anticipado.

ARTÍCULO 3.09. Imputación de los pagos. Todo pago se imputará, en primer término, a la
devolución de Anticipo de Fondos que no hayan sido justificados después de transcurrido el
Período de Cierre, luego a comisiones e intereses exigibles en la fecha del pago y, si hubiere un
saldo, a la amortización de cuotas vencidas de capital.

ARTÍCULO 3.10. Vencimientos en días que no son Días Hábiles. Todo pago o cualquiera
otra prestación que, en cumplimiento de este Contrato, debiera llevarse a cabo en un día que no
sea Día Hábil, se entenderá válidamente efectuado en el primer Día Hábil siguiente sin que, en
tal caso, proceda recargo alguno.

ARTÍCULO 3.11. Lugar de los pagos. Todo pago deberá efectuarse en la oficina principal
del Banco en Washington, Distrito de Columbia, Estados Unidos de América, a menos que el
Banco designe otro lugar o lugares para este efecto, previa notificación escrita al Prestatario.


                                     CAPÍTULO IV
                      Desembolsos, renuncia y cancelación automática

ARTÍCULO 4.01. Condiciones previas al primer desembolso de los recursos del
Préstamo. Sin perjuicio de otras condiciones que se establezcan en las Estipulaciones
Especiales, el primer desembolso de los recursos del Préstamo está sujeto a que se cumplan, a
satisfacción del Banco, las siguientes condiciones:

       (a)     Que el Banco haya recibido uno o más informes jurídicos fundados que
               establezcan, con señalamiento de las disposiciones constitucionales, legales y
               reglamentarias pertinentes, que las obligaciones contraídas por el Prestatario en
               este Contrato y las del Garante en los Contratos de Garantía, si los hubiere, son
               válidas y exigibles. Dichos informes deberán referirse, además, a cualquier
               consulta jurídica que el Banco estime pertinente formular.

       (b)    Que el Prestatario o, en su caso, el Organismo Ejecutor, haya designado uno o más
              funcionarios que puedan representarlo para efectos de solicitar los desembolsos del
              Préstamo y en otros actos relacionados con la gestión financiera del Proyecto y
              haya hecho llegar al Banco ejemplares auténticos de las firmas de dichos
              representantes. Si se designaren dos o más funcionarios, corresponderá señalar si
              los designados pueden actuar separadamente o si tienen que hacerlo de manera
              conjunta.



                                          4700/OC-PR
                                              - 15 -


       (c)   Que el Prestatario o, en su caso, el Organismo Ejecutor, haya proporcionado al
             Banco por escrito, a través de su representante autorizado para solicitar los
             desembolsos del Préstamo, información sobre la cuenta bancaria en la cual se
             depositarán los desembolsos del Préstamo. Se requerirán cuentas separadas para
             desembolsos en Moneda Local, Dólar y Moneda Principal. Dicha información no
             será necesaria para el caso en que el Banco acepte que los recursos del Préstamo
             sean registrados en la cuenta única de la tesorería del Prestatario.

       (d)   Que el Prestatario o, en su caso, el Organismo Ejecutor haya demostrado al Banco
             que cuenta con un sistema de información financiera y una estructura de control
             interno adecuados para los propósitos indicados en este Contrato.

ARTÍCULO 4.02. Plazo para cumplir las condiciones previas al primer desembolso. Si
dentro de los ciento ochenta (180) días contados a partir de la fecha de entrada en vigencia de
este Contrato, o de un plazo más amplio que las Partes acuerden por escrito, no se cumplieren las
condiciones previas al primer desembolso establecidas en el Artículo 4.01 de estas Normas
Generales y otras condiciones previas al primer desembolso que se hubiesen acordado en las
Estipulaciones Especiales, el Banco podrá poner término a este Contrato en forma anticipada
mediante notificación al Prestatario.

ARTÍCULO 4.03. Requisitos para todo desembolso. (a) Como requisito de todo
desembolso y sin perjuicio de las condiciones previas al primer desembolso de los recursos del
Préstamo establecidas en el Artículo 4.01 de estas Normas Generales y, si las hubiere, en las
Estipulaciones Especiales, el Prestatario se compromete a presentar o, en su caso, a que el
Organismo Ejecutor presente, al Banco por escrito, ya sea físicamente o por medios electrónicos,
según la forma y las condiciones especificadas por el Banco, una solicitud de desembolso
acompañada de los documentos pertinentes y demás antecedentes que el Banco pueda haberle
requerido. Salvo que el Banco acepte lo contrario, la última solicitud de desembolso deberá ser
entregada al Banco, a más tardar, con treinta (30) días de anticipación a la fecha de expiración
del Plazo Original de Desembolsos o de la extensión del mismo.

       (b)    A menos que las Partes lo acuerden de otra manera, sólo se harán desembolsos
por sumas no inferiores al equivalente de cien mil Dólares (US$100.000).

        (c)     Cualquier cargo, comisión o gasto aplicado a la cuenta bancaria donde se
depositen los desembolsos de recursos del Préstamo, estará a cargo y será responsabilidad del
Prestatario o del Organismo Ejecutor, según sea el caso.

        (d)    Adicionalmente, el Garante no podrá haber incurrido en un retardo de más de
ciento veinte (120) días en el pago de las sumas que adeude al Banco por concepto de cualquier
préstamo o garantía.

ARTÍCULO 4.04. Ingresos generados en la cuenta bancaria para los desembolsos. Los
ingresos generados por recursos del Préstamo, depositados en la cuenta bancaria designada para
recibir los desembolsos, deberán ser destinados al pago de Gastos Elegibles.




                                         4700/OC-PR
                                               - 16 -


ARTÍCULO 4.05. Métodos para efectuar los desembolsos. Por solicitud del Prestatario o,
en su caso, del Organismo Ejecutor, el Banco podrá efectuar los desembolsos de los recursos del
Préstamo mediante: (a) reembolso de gastos; (b) Anticipo de Fondos; (c) pagos directos a
terceros; y (d) reembolso contra garantía de carta de crédito.

ARTÍCULO 4.06. Reembolso de gastos. (a) El Prestatario o, en su caso, el Organismo
Ejecutor, podrá solicitar desembolsos bajo el método de reembolso de gastos cuando el
Prestatario o, en su caso, el Organismo Ejecutor, haya pagado los Gastos Elegibles con recursos
propios.

       (b)      A menos que las Partes acuerden lo contrario, las solicitudes de desembolso para
reembolso de gastos deberán realizarse prontamente a medida que el Prestatario o, en su caso, el
Organismo Ejecutor, incurra en dichos gastos y, a más tardar, dentro de los sesenta (60) días
siguientes a la finalización de cada Semestre.

ARTÍCULO 4.07. Anticipo de Fondos. (a) El Prestatario o, en su caso, el Organismo
Ejecutor, podrá solicitar desembolsos bajo el método de Anticipo de Fondos. El monto del
Anticipo de Fondos será fijado por el Banco con base en: (i) las necesidades de liquidez del
Proyecto para atender previsiones periódicas de Gastos Elegibles durante un período de hasta
seis (6) meses, a menos que el Plan Financiero determine un periodo mayor que en ningún caso
podrá exceder de doce (12) meses; y (ii) los riesgos asociados a la capacidad demostrada del
Prestatario o, en su caso, del Organismo Ejecutor, para gestionar y utilizar los recursos del
Préstamo.

       (b)     Cada Anticipo de Fondos estará sujeto a que: (i) la solicitud del Anticipo de
Fondos sea presentada de forma aceptable al Banco; y (ii) con excepción del primer Anticipo de
Fondos, el Prestatario o, en su caso, el Organismo Ejecutor, haya presentado, y el Banco haya
aceptado, la justificación del uso de, al menos, el ochenta por ciento (80%) del total de los saldos
acumulados pendientes de justificación por dicho concepto, a menos que el Plan Financiero
determine un porcentaje menor, que en ningún caso podrá ser menor al cincuenta por ciento
(50%).

       (c)     El Banco podrá incrementar el monto del último Anticipo de Fondos vigente
otorgado al Prestatario o al Organismo Ejecutor, según sea el caso, una sola vez durante la
vigencia del Plan Financiero y en la medida que se requieran recursos adicionales para el pago de
Gastos Elegibles no previstos en el mismo.

        (d)    El Prestatario se compromete a presentar o, en su caso, a que el Organismo
Ejecutor presente, la última solicitud de Anticipo de Fondos, a más tardar, treinta (30) días antes
de la fecha de vencimiento del Plazo Original de Desembolsos o sus extensiones, en el
entendimiento de que las justificaciones correspondientes a dicho Anticipo de Fondos serán
presentadas al Banco durante el Período de Cierre. El Banco no desembolsará recursos con
posterioridad al vencimiento del Plazo Original de Desembolsos o sus extensiones.

        (e)    El valor de cada Anticipo de Fondos al Prestatario o al Organismo Ejecutor, según
sea el caso, debe ser mantenido por el valor equivalente expresado en la moneda del desembolso



                                           4700/OC-PR
                                              - 17 -


respectivo o en la Moneda de Aprobación. La justificación de Gastos Elegibles incurridos con
los recursos de un Anticipo de Fondos debe realizarse por el equivalente del total del Anticipo de
Fondos expresado en la moneda del desembolso respectivo o en la Moneda de Aprobación,
utilizando el tipo de cambio establecido en el Contrato. El Banco podrá aceptar ajustes en la
justificación del Anticipo de Fondos por concepto de fluctuaciones de tipo de cambio, siempre
que éstas no afecten la ejecución del Proyecto.

ARTÍCULO 4.08. Pagos directos a terceros. (a) El Prestatario o el Organismo Ejecutor,
según corresponda, podrá solicitar desembolsos bajo el método de pagos directos a terceros, con
el objeto de que el Banco pague directamente a proveedores o contratistas por cuenta del
Prestatario o, en su caso, del Organismo Ejecutor.

        (b)    En el caso de pagos directos a terceros, el Prestatario o el Organismo Ejecutor
será responsable del pago del monto correspondiente a la diferencia entre el monto del
desembolso solicitado por el Prestatario o el Organismo Ejecutor y el monto recibido por el
tercero, por concepto de fluctuaciones cambiarias, comisiones y otros costos financieros.

ARTÍCULO 4.09. Reembolso contra garantía de carta de crédito. El Prestatario o, en su
caso, el Organismo Ejecutor, podrá solicitar desembolsos bajo el método de reembolso contra
garantía de carta de crédito, para efectos de reembolsar a bancos comerciales por concepto de
pagos efectuados a contratistas o proveedores de bienes y servicios en virtud de una carta de
crédito emitida y/o confirmada por un banco comercial y garantizada por el Banco. La carta de
crédito deberá ser emita y/o confirmada de manera satisfactoria para el Banco. Los recursos
comprometidos en virtud de la carta de crédito y garantizados por el Banco deberán ser
destinados exclusivamente para los fines establecidos en dicha carta de crédito, mientras se
encuentre vigente la garantía.

ARTÍCULO 4.10. Tasa de Cambio. (a) El Prestatario se compromete a justificar o a que, en
su caso, el Organismo Ejecutor justifique, los gastos efectuados con cargo al Préstamo o al
Aporte Local, expresando dichos gastos en la moneda de denominación del respectivo
desembolso o en la Moneda de Aprobación.

        (b) Con el fin de determinar la equivalencia de un Gasto Elegible que se efectúe en
Moneda Local del país del Prestatario a la moneda en que se realicen los desembolsos, o bien, a
la Moneda de Aprobación, para efectos de la rendición de cuentas y la justificación de gastos,
cualquiera sea la fuente de financiamiento del Gasto Elegible, se utilizará una de las siguientes
tasas de cambio, según se establece en las Estipulaciones Especiales:

       (i)     La tasa de cambio efectiva en la fecha de conversión de la Moneda de Aprobación
               o moneda del desembolso a la Moneda Local del país del Prestatario; o

       (ii)    La tasa de cambio efectiva en la fecha de pago del gasto en la Moneda Local del
               país del Prestatario.

        (c)     En aquellos casos en que se seleccione la tasa de cambio establecida en el
inciso (b)(i) de este Artículo, para efectos de determinar la equivalencia de gastos incurridos en



                                          4700/OC-PR
                                                 - 18 -


Moneda Local con cargo al Aporte Local o el reembolso de gastos con cargo al Préstamo, se
utilizará la tasa de cambio acordada con el Banco en las Estipulaciones Especiales.

ARTÍCULO 4.11. Recibos. A solicitud del Banco, el Prestatario suscribirá y entregará al
Banco, a la finalización de los desembolsos, el recibo o recibos que representen las sumas
desembolsadas.

ARTÍCULO 4.12. Renuncia a parte del Préstamo. El Prestatario, de acuerdo con el
Garante, si lo hubiere, mediante notificación al Banco, podrá renunciar a su derecho de utilizar
cualquier parte del Préstamo que no haya sido desembolsada antes del recibo de dicha
notificación, siempre que no se trate de los recursos del Préstamo que se encuentren sujetos a la
garantía de reembolso de una carta de crédito irrevocable, según lo previsto en el Artículo 8.04
de estas Normas Generales.

ARTÍCULO 4.13. Cancelación automática de parte del Préstamo. Expirado el Plazo
Original de Desembolsos y cualquier extensión del mismo, la parte del Préstamo que no hubiere
sido comprometida o desembolsada quedará automáticamente cancelada.

ARTÍCULO 4.14. Período de Cierre. (a) El Prestatario se compromete a llevar a cabo o, en
su caso, a que el Organismo Ejecutor lleve a cabo, las siguientes acciones durante el Período de
Cierre: (i) finalizar los pagos pendientes a terceros, si los hubiere; (ii) reconciliar sus registros y
presentar, a satisfacción del Banco, la documentación de respaldo de los gastos efectuados con
cargo al Proyecto y demás informaciones que el Banco solicite; y (iii) devolver al Banco el saldo
sin justificar de los recursos desembolsados del Préstamo.

       (b)     Sin perjuicio de lo anterior, si el Contrato prevé informes de auditoría financiera
externa financiados con cargo a los recursos del Préstamo, el Prestatario se compromete a
reservar o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor reserve, en la forma que se acuerde con el
Banco, recursos suficientes para el pago de las mismas. En este caso, el Prestatario se
compromete, asimismo, a acordar o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor acuerde, con el
Banco, la forma en que se llevarán a cabo los pagos correspondientes a dichas auditorías. En el
evento de que el Banco no reciba los mencionados informes de auditoría financiera externa
dentro de los plazos estipulados en este Contrato, el Prestatario se compromete a devolver o, en
su caso, a que el Organismo Ejecutor devuelva, al Banco, los recursos reservados para tal fin, sin
que ello implique una renuncia del Banco al ejercicio de los derechos previstos en el
Capítulo VIII de este Contrato.




                                            4700/OC-PR
                                              - 19 -


                                         CAPÍTULO V
                                         Conversiones

ARTÍCULO 5.01. Ejercicio de la opción de Conversión. (a) El Prestatario podrá solicitar
una Conversión de Moneda o una Conversión de Tasa de Interés mediante la entrega al Banco de
una “Carta Solicitud de Conversión” de carácter irrevocable, en la forma y el contenido
satisfactorios para el Banco, en la que se indiquen los términos y condiciones financieras
solicitados por el Prestatario para la respectiva Conversión. El Banco podrá proporcionar al
Prestatario un modelo de Carta Solicitud de Conversión.

       (b)    La Carta Solicitud de Conversión deberá estar firmada por un representante
debidamente autorizado del Prestatario, deberá tener la anuencia del Garante, si lo hubiere, y
contendrá, cuando menos, la información que se señala a continuación:

       (i)     Para todas las Conversiones. (A) número de Préstamo; (B) monto objeto de la
               Conversión; (C) tipo de Conversión (Conversión de Moneda o Conversión de
               Tasa de Interés); (D) número de cuenta donde se habrán de depositar fondos, en
               caso de ser aplicable; y (E) Convención para el Cálculo de Intereses.

       (ii)    Para Conversiones de Moneda. (A) moneda a la que el Prestatario solicita
               convertir el Préstamo; (B) Cronograma de Amortización asociado con dicha
               Conversión de Moneda, el cual podrá tener un plazo de amortización igual o
               menor a la Fecha Final de Amortización; (C) la parte del desembolso o del Saldo
               Deudor al que aplicará la Conversión; (D) el tipo de interés aplicable a los montos
               objeto de la Conversión de Moneda; (E) si la Conversión de Moneda es por Plazo
               Total o Plazo Parcial; (F) la Moneda de Liquidación; (G) el Plazo de Ejecución; y
               (H) cualquier otra instrucción relativa a la solicitud de Conversión de Moneda. Si
               la Carta Solicitud de Conversión se presenta en relación con un desembolso, la
               solicitud deberá indicar el monto del desembolso en unidades de la Moneda de
               Aprobación, en unidades de Dólar o en unidades de la moneda a la que se desea
               convertir, salvo que se trate del último desembolso, en cuyo caso la solicitud
               tendrá que ser hecha en unidades de la Moneda de Aprobación. En estos casos, si
               el Banco efectúa la Conversión, los desembolsos serán denominados en Moneda
               Convertida y se harán en: (i) la Moneda Convertida; o (ii) en un monto
               equivalente en Dólares al tipo de cambio establecido en la Carta Notificación de
               Conversión, que será aquel que determine el Banco al momento de la captación de
               su financiamiento. Si la Carta Solicitud de Conversión se refiere a Saldos
               Deudores, la solicitud deberá indicar el monto en unidades de la moneda de
               denominación de los Saldos Deudores.

       (iii)   Para Conversiones de Tasa de Interés. (A) tipo de tasa de interés solicitada;
               (B) la parte del Saldo Deudor a la que aplicará la Conversión de Tasa de Interés;
               (C) si la Conversión de Tasa de Interés es por Plazo Total o por Plazo Parcial;
               (D) el Cronograma de Amortización asociado con dicha Conversión de Tasa de
               Interés, el cual podrá tener un plazo de amortización igual o menor a la Fecha
               Final de Amortización; y (E) para Conversiones de Tasa de Interés para el


                                          4700/OC-PR
                                               - 20 -


               establecimiento de un Tope (cap) de Tasa de Interés o Banda (collar) de Tasa de
               Interés, los límites superior y/o inferior aplicables, según sea el caso; y
               (F) cualquier otra instrucción relativa a la solicitud de Conversión de Tasa de
               Interés.

       (c)     Cualquier monto de capital pagadero dentro del período contado desde los
quince (15) días previos al comienzo del Plazo de Ejecución hasta e incluyendo la Fecha de
Conversión no podrá ser objeto de Conversión y deberá ser pagado en los términos aplicables
previamente a la ejecución de la Conversión.

        (d)    Una vez que el Banco haya recibido la Carta Solicitud de Conversión, procederá a
revisar la misma. Si la encuentra aceptable, el Banco efectuará la Conversión durante el Plazo de
Ejecución de acuerdo con lo previsto en este Capítulo V. Efectuada la Conversión, el Banco
enviará al Prestatario una Carta Notificación de Conversión con los términos y condiciones
financieros de la Conversión.

        (e)    Si el Banco determina que la Carta Solicitud de Conversión no cumple con los
requisitos previstos en este Contrato, el Banco notificará al efecto al Prestatario durante el Plazo
de Ejecución. El Prestatario podrá presentar una nueva Carta Solicitud de Conversión, en cuyo
caso el Plazo de Ejecución para dicha Conversión empezará a contar desde el momento en que el
Banco reciba la nueva Carta Solicitud de Conversión.

        (f)    Si durante el Plazo de Ejecución el Banco no logra efectuar la Conversión en los
términos solicitados por el Prestatario en la Carta Solicitud de Conversión, dicha carta se
considerará nula y sin efecto, sin perjuicio de que el Prestatario pueda presentar una nueva Carta
Solicitud de Conversión.

        (g)    Si durante el Plazo de Ejecución ocurre una catástrofe nacional o internacional,
una crisis de naturaleza financiera o económica, un cambio en los mercados de capitales o
cualquier otra circunstancia extraordinaria que pudiera afectar, en opinión del Banco, material y
negativamente su habilidad para efectuar una Conversión, el Banco notificará al Prestatario y
acordará con éste cualquier actuación que haya de llevarse a cabo con respecto a dicha Carta
Solicitud de Conversión.

ARTÍCULO 5.02. Requisitos para toda Conversión. Cualquier Conversión estará sujeta a
los siguientes requisitos:

        (a)    La viabilidad de que el Banco realice cualquier Conversión dependerá de la
facultad del Banco de captar su financiamiento de acuerdo a sus propias políticas y estará sujeta
a consideraciones legales, operativas y de manejo de riesgo y a las condiciones prevalecientes de
mercado.

       (b)   El Banco no efectuará Conversiones sobre montos inferiores al equivalente de tres
millones de Dólares (US$3.000.000), salvo que: (i) en caso del último desembolso, el monto
pendiente de desembolsar fuese menor; o (ii) en caso de un Préstamo completamente
desembolsado, el Saldo Deudor bajo cualquier tramo del Préstamo fuese menor.



                                           4700/OC-PR
                                              - 21 -



       (c)    El número de Conversiones de Moneda a Moneda Principal no podrá ser superior
a cuatro (4) durante la vigencia de este Contrato. Este límite no aplicará a Conversiones de
Moneda a Moneda Local.

       (d)     El número de Conversiones de Tasa de Interés no podrá ser superior a cuatro (4)
durante la vigencia de este Contrato.

        (e)     Cualquier modificación del Cronograma de Amortización solicitado por el
Prestatario al momento de solicitar una Conversión de Moneda estará sujeto a lo previsto en los
Artículos 3.02(c) y 5.03(b) de estas Normas Generales. Cualquier modificación del Cronograma
de Amortización solicitado por el Prestatario al momento de solicitar una Conversión de Tasa de
Interés estará sujeto a lo previsto en los Artículos 3.02(c) y 5.04(b) de estas Normas Generales.

        (f)   El Cronograma de Amortización resultante de una Conversión de Moneda o
Conversión de Tasa de Interés determinado en la Carta Notificación de Conversión no podrá ser
modificado posteriormente durante el Plazo de Conversión, salvo que el Banco acepte lo
contrario.

         (g)    Salvo que el Banco acepte lo contrario, una Conversión de Tasa de Interés con
respecto a montos que han sido previamente objeto de una Conversión de Moneda, sólo podrá
efectuarse: (i) sobre la totalidad del Saldo Deudor asociado a dicha Conversión de Moneda; y
(ii) por un plazo igual al plazo remanente de la respectiva Conversión de Moneda.

ARTÍCULO 5.03. Conversión de Moneda por Plazo Total o Plazo Parcial. (a) El
Prestatario podrá solicitar una Conversión de Moneda por Plazo Total o una Conversión de
Moneda por Plazo Parcial.

        (b)     La Conversión de Moneda por Plazo Total y la Conversión de Moneda por Plazo
Parcial podrán ser solicitadas y efectuadas hasta la Fecha Final de Amortización. No obstante si
el Prestatario hace la solicitud con menos de sesenta (60) días de anticipación al vencimiento del
Plazo Original de Desembolsos, entonces dicha Conversión de Moneda tendrá la limitación de
que el Saldo Deudor bajo el nuevo Cronograma de Amortización solicitado no deberá, en ningún
momento, exceder el Saldo Deudor bajo el Cronograma de Amortización original, teniendo en
cuenta los tipos de cambio establecidos en la Carta Notificación de Conversión.

        (c)     En caso de una Conversión de Moneda por Plazo Parcial, el Prestatario deberá
incluir en la Carta Solicitud de Conversión: (i) el Cronograma de Amortización hasta el final del
Plazo de Conversión; y (ii) el Cronograma de Amortización correspondiente al Saldo Deudor
pagadero a partir del vencimiento del Plazo de Conversión y hasta la Fecha Final de
Amortización, el cual deberá corresponder a los términos y condiciones que eran aplicables con
anterioridad a la ejecución de la Conversión de Moneda.

        (d)    Antes del vencimiento de la Conversión de Moneda por Plazo Parcial, el
Prestatario, con la anuencia del Garante, si lo hubiere, podrá solicitar al Banco una de las
siguientes opciones:



                                          4700/OC-PR
                                                - 22 -



       (i)     La realización de una nueva Conversión de Moneda, previa presentación de una
               nueva Carta Solicitud de Conversión dentro de un período no menor a quince (15)
               Días Hábiles antes de la fecha de vencimiento de la Conversión de Moneda por
               Plazo Parcial. Esta nueva Conversión de Moneda tendrá la limitación adicional de
               que el Saldo Deudor bajo el nuevo Cronograma de Amortización no deberá
               exceder, en ningún momento, el Saldo Deudor bajo el Cronograma de
               Amortización solicitado en la Conversión de Moneda por Plazo Parcial original.
               Si fuese viable, sujeto a condiciones de mercado, efectuar una nueva Conversión,
               el Saldo Deudor del monto originalmente convertido seguirá denominado en la
               Moneda Convertida, aplicándose la nueva Tasa Base de Interés, que refleje las
               condiciones de mercado prevalecientes en el momento de ejecución de la nueva
               Conversión.

       (ii)    El pago anticipado del Saldo Deudor del monto convertido, mediante solicitud por
               escrito al Banco, por lo menos, treinta (30) días antes de la fecha de vencimiento
               de la Conversión de Moneda por Plazo Parcial. Este pago se realizará en la fecha
               de vencimiento de la Conversión de Moneda por Plazo Parcial en la Moneda de
               Liquidación, de acuerdo con lo establecido en el Artículo 5.05 de estas Normas
               Generales.

        (e)    Para efectos de lo previsto en el literal (d) de este Artículo 5.03, el Saldo Deudor
originalmente sujeto a Conversión de Moneda será automáticamente convertido a Dólares al
vencimiento de la respectiva Conversión de Moneda por Plazo Parcial y estará sujeto a la Tasa
de Interés prevista en el Artículo 3.03(a) de las Normas Generales: (i) si el Banco no pudiese
efectuar una nueva Conversión; o (ii) si quince (15) días antes de la fecha de vencimiento de la
Conversión de Moneda por Plazo Parcial, el Banco no recibiese una solicitud del Prestatario en
los términos previstos en el literal (d) de este Artículo 5.03; o (iii) si en la fecha de vencimiento
de la Conversión de Moneda por Plazo Parcial, el Prestatario no hubiese efectuado el pago
anticipado que había solicitado.

       (f)    En el caso de que el Saldo Deudor originalmente sujeto a Conversión de Moneda
sea convertido a Dólares de acuerdo con lo previsto en el literal (e) anterior, el Banco deberá
poner en conocimiento del Prestatario y del Garante, si lo hubiere, al final del plazo de la
Conversión de Moneda por Plazo Parcial, los montos convertidos a Dólares, así como el tipo de
cambio correspondiente de acuerdo con las condiciones prevalecientes del mercado, según lo
determine el Agente de Cálculo.

      (g)     El Saldo Deudor convertido a Dólares podrá ser objeto de una nueva solicitud de
Conversión de Moneda, sujeto a lo estipulado en este Capítulo V.

       (h)     Al vencimiento de una Conversión de Moneda por Plazo Total, el Prestatario
deberá pagar íntegramente el Saldo Deudor del monto convertido en la Moneda de Liquidación,
de acuerdo con lo previsto en el Artículo 5.05 de estas Normas Generales, no pudiendo solicitar
una nueva Conversión de Moneda.




                                           4700/OC-PR
                                               - 23 -


        (i)    Dentro del plazo de treinta (30) días contados a partir de la fecha de cancelación o
modificación de una Conversión de Moneda, el Prestatario recibirá del Banco o alternativamente
pagará al Banco, según sea el caso, los montos relativos a cualquier ganancia o costo incurrido
por el Banco por revertir o reasignar la captación de su financiamiento asociada con la
cancelación o modificación de dicha Conversión de Moneda. Si se tratase de ganancia, la misma
se aplicará, en primer lugar, a cualquier monto vencido pendiente de pago por el Prestatario al
Banco.

ARTÍCULO 5.04. Conversión de Tasa de Interés por Plazo Total o Plazo Parcial. (a) El
Prestatario podrá solicitar una Conversión de Tasa de Interés por Plazo Total o una Conversión
de Tasa Interés por Plazo Parcial.

        (b)    La Conversión de Tasa de Interés por Plazo Total y la Conversión de Tasa de
Interés por Plazo Parcial podrán ser solicitadas y efectuadas hasta la Fecha Final de
Amortización. No obstante, si el Prestatario hace la solicitud con menos de sesenta (60) días de
anticipación al vencimiento del Plazo Original de Desembolsos, entonces dicha Conversión
tendrá la limitación de que el Saldo Deudor bajo el nuevo Cronograma de Amortización
solicitado no deberá, en ningún momento, exceder el Saldo Deudor bajo el Cronograma de
Amortización original.

        (c)    En caso de Conversión de Tasa de Interés por Plazo Parcial sobre montos
denominados en Dólares, el Prestatario deberá incluir en la Carta Solicitud de Conversión: (i) el
Cronograma de Amortización hasta el final del Plazo de Conversión; y (ii) el Cronograma de
Amortización para el Saldo Deudor pagadero a partir del vencimiento del Plazo de Conversión y
hasta la Fecha Final de Amortización, el cual corresponderá a los términos y condiciones que
eran aplicables con anterioridad a la ejecución de la Conversión de Tasa de Interés.

        (d)    En caso de Conversión de Tasa de Interés por Plazo Parcial sobre montos
denominados en Dólares, la Tasa de Interés aplicable a los Saldos Deudores al vencimiento de
dicha Conversión de Tasa de Interés por Plazo Parcial, será la establecida en el Artículo 3.03(a)
de estas Normas Generales. Las Conversiones de Tasa de Interés por Plazo Parcial sobre Saldos
Deudores denominados en moneda distinta del Dólar estarán sujetas al requisito previsto en el
Artículo 5.02(g) y, por lo tanto, tendrán el mismo tratamiento relativo al vencimiento del Plazo
de Conversión de las Conversiones de Moneda por Plazo Parcial previsto en el Artículo 5.03(d)
de estas Normas Generales.

        (e)     Dentro del plazo de treinta (30) días contados a partir de la fecha de cancelación o
modificación de una Conversión de Tasa de Interés, el Prestatario recibirá del Banco o,
alternativamente, pagará al Banco, según sea el caso, los montos relativos a cualquier ganancia o
costo incurrido por el Banco por revertir o reasignar la captación de su financiamiento asociada
con la cancelación o modificación de dicha Conversión de Tasa de Interés. Si se tratase de
ganancia, la misma se aplicará, en primer lugar, a cualquier monto vencido pendiente de pago
por el Prestatario al Banco.

ARTÍCULO 5.05. Pagos de cuotas de amortización e intereses en caso de Conversión de
Moneda. De acuerdo con lo establecido en el Artículo 3.07 de estas Normas Generales, en los



                                           4700/OC-PR
                                              - 24 -


casos en que ha habido una Conversión de Moneda, los pagos de cuotas de amortización e
intereses de los montos convertidos se efectuarán en la Moneda de Liquidación. En caso de que
la Moneda de Liquidación sea Dólares, se aplicará el Tipo de Cambio de Valuación vigente en la
Fecha de Valuación de Pago para la respectiva fecha de vencimiento, de acuerdo a lo establecido
en la Carta Notificación de Conversión.

ARTÍCULO 5.06. Comisiones de transacción aplicables a Conversiones. (a) Las
comisiones de transacción aplicables a las Conversiones efectuadas bajo este Contrato serán las
que el Banco determine periódicamente. Cada Carta Notificación de Conversión indicará, si la
hubiere, la comisión de transacción que el Prestatario estará obligado a pagar al Banco en
relación con la ejecución de la respectiva Conversión, la cual se mantendrá vigente durante el
Plazo de Conversión de dicha Conversión.

         (b)     La comisión de transacción aplicable a una Conversión de Moneda: (i) será
expresada en forma de puntos básicos por año; (ii) se devengará en la Moneda Convertida desde
la Fecha de Conversión (inclusive) sobre el Saldo Deudor de dicha Conversión de Moneda; y
(iii) se pagará junto con cada pago de intereses de acuerdo con lo establecido en el Artículo 5.05
de estas Normas Generales.

        (c)     La comisión de transacción aplicable a una Conversión de Tasa de Interés: (i) será
expresada en forma de puntos básicos por año; (ii) se devengará en la moneda de denominación
del Saldo Deudor sujeto a dicha Conversión de Tasa de Interés; (iii) se devengará desde Fecha de
Conversión (inclusive) sobre el Saldo Deudor sujeto a dicha Conversión de Tasa de Interés; y
(iv) se pagará junto con cada pago de intereses de acuerdo con lo establecido en el Artículo 5.05
de estas Normas Generales.

        (d)    Sin perjuicio de las comisiones de transacción señaladas en los literales (b) y (c)
anteriores, en el caso de Conversiones de Moneda o Conversiones de Tasa de Interés que
contemplen Topes (caps) de Tasa de Interés o Bandas (collar) de Tasa de Interés, se aplicará una
comisión de transacción por concepto de dicho Tope (cap) de Tasa de Interés o Banda (collar) de
Tasa de Interés, la cual: (i) se denominará en la misma moneda del Saldo Deudor sujeto al Tope
(cap) de Tasa de Interés o Banda (collar) de Tasa de Interés; y (ii) se cancelará mediante un
único pago en la Moneda de Liquidación, en la primera fecha de pago de intereses, de acuerdo
con lo establecido en el Artículo 5.05 de estas Normas Generales.

        (e)    En los casos de terminación anticipada de una Conversión, el Prestatario recibirá
del Banco o, en su defecto, le pagará al Banco, según sea el caso, cualquier ganancia o costo
incurrido por el Banco por revertir la correspondiente Conversión, determinada por el Agente de
Cálculo. Si se tratase de ganancia, la misma se aplicará, en primer lugar, a cualquier monto
vencido pendiente de pago por el Prestatario. Si se tratase de costo, el Prestatario pagará el
monto correspondiente de forma conjunta y en la fecha del siguiente pago de intereses.

ARTÍCULO 5.07. Gastos de fondeo y primas o descuentos asociados a una Conversión.
(a) En el supuesto que el Banco utilice su costo efectivo de captación de financiamiento para
determinar la Tasa Base de Interés, el Prestatario estará obligado a pagar las comisiones y otros
gastos de captación en que haya incurrido el Banco. Adicionalmente, cualesquiera primas o



                                          4700/OC-PR
                                                - 25 -


descuentos relacionados con la captación de financiamiento, serán pagados o recibidos por el
Prestatario, según sea el caso. Estos gastos y primas o descuentos se especificarán en la Carta
Notificación de Conversión.

      (b)     Cuando la Conversión se efectúe con ocasión de un desembolso, el monto a ser
desembolsado al Prestatario deberá ser ajustado para deducir o agregar cualquier monto
adeudado por o pagadero al Prestatario en virtud del literal (a) anterior.

       (c)     Cuando la Conversión se realice sobre Saldos Deudores, el monto adeudado por o
pagadero al Prestatario en virtud del literal (a) anterior, deberá ser pagado por el Prestatario o por
el Banco, según sea el caso, dentro de los treinta (30) días siguientes a la Fecha de la Conversión.

ARTÍCULO 5.08. Primas pagaderas por Topes (caps) de Tasa de Interés o Bandas
(collar) de Tasa de Interés. (a) Además de las comisiones de transacción pagaderas de acuerdo
con el Artículo 5.06 de estas Normas Generales, el Prestatario deberá pagar al Banco una prima
sobre el Saldo Deudor sujeto al Tope (cap) de Tasa de Interés o Banda (collar) de Tasa de
Interés solicitado por el Prestatario, equivalente a la prima pagada por el Banco a una
contraparte, si la hubiere, como resultado de la compra del Tope (cap) de Tasa de Interés o
Banda (collar) de Tasa de Interés. El pago de dicha prima deberá efectuarse (i) en la moneda de
denominación del Saldo Deudor sujeto al Tope (cap) de Tasa de Interés o Banda (collar) de Tasa
de Interés, o en su equivalente en Dólares, al tipo de cambio establecido en la Carta Notificación
de Conversión, debiendo ser aquella tasa de cambio que se determine al momento de la captación
del financiamiento del Banco; y (ii) en un pago único en una fecha acordada entre las Partes,
pero, en ningún caso, después de treinta (30) días de la Fecha de Conversión; salvo si es
operativamente posible para el Banco, éste acepte un mecanismo de pago diferente.

         (b)    Si el Prestatario solicitase una Banda (collar) de Tasa de Interés, podrá solicitar
que el Banco establezca el límite inferior de la Banda (collar) de Tasa de Interés para garantizar
que la prima correspondiente a dicho límite inferior sea igual a la prima correspondiente al límite
superior y de esta forma establecer una Banda (collar) de Tasa de Interés sin costo (zero cost
collar). Si el Prestatario optase por determinar los límites superior e inferior, la prima pagadera
por el Prestatario al Banco con respecto al límite superior de la Banda (collar) de Tasa de Interés
se compensará con la prima pagadera por el Banco al Prestatario con respecto al límite inferior
de la Banda (collar) de Tasa de Interés. No obstante, la prima pagadera por el Banco al
Prestatario con respecto al límite inferior de la Banda (collar) de Tasa de Interés no podrá, en
ningún caso, exceder la prima pagadera por el Prestatario al Banco con respecto al límite
superior de la Banda (collar) de Tasa de Interés. En consecuencia, durante el Plazo de Ejecución,
el Banco podrá reducir el límite inferior de la Banda (collar) de Tasa de Interés a efectos de que
la prima sobre éste no exceda la prima sobre el límite superior de la Banda (collar) de Tasa de
Interés.

ARTÍCULO 5.09. Eventos de interrupción de las cotizaciones. Las partes reconocen que
los pagos hechos por el Prestatario, tanto de amortización como de intereses, de los montos que
han sido objeto de una Conversión, deben, en todo momento, mantenerse vinculados con la
correspondiente captación del financiamiento del Banco en relación con pagos asociados a dicha
Conversión. Por lo tanto, las Partes convienen que, no obstante la ocurrencia de cualquier evento



                                            4700/OC-PR
                                               - 26 -


de interrupción que materialmente afecte los diversos tipos de cambio, las tasas de interés e
índice de ajuste de inflación utilizados en este Contrato, si lo hubiere, o las Cartas Notificación
de Conversión, los pagos del Prestatario continuarán vinculados a dicha captación del
financiamiento del Banco. Con el fin de obtener y mantener esa vinculación bajo dichas
circunstancias, las partes expresamente acuerdan que el Agente de Cálculo, actuando de buena fe
y de una manera comercialmente razonable, tratando de reflejar la correspondiente captación del
financiamiento del Banco, determinará la aplicabilidad tanto: (a) de dichos eventos de
interrupción; y (b) de la tasa o el índice de reemplazo aplicable para determinar el monto
apropiado a ser pagado por el Prestatario.

ARTÍCULO 5.10. Cancelación y reversión de la Conversión de Moneda. Si, luego de la
fecha de suscripción del presente Contrato, se promulga, se emite o se produce un cambio en una
ley, decreto u otra norma legal aplicable, o bien, se promulga, se emite o se produce un cambio
en la interpretación de una ley, decreto u otra norma legal vigente al momento de la suscripción
del presente Contrato, que, conforme el Banco razonablemente lo determine, le impida al Banco
continuar manteniendo total o parcialmente su financiamiento en la Moneda Convertida por el
plazo remanente y en los mismos términos de la Conversión de Moneda respectiva, el
Prestatario, previa notificación por parte del Banco, tendrá la opción de redenominar a Dólares el
Saldo Deudor objeto de la Conversión de Moneda a la tasa de cambio aplicable en ese momento,
conforme ésta sea determinada por el Agente de Cálculo. Dicho Saldo Deudor quedará sujeto al
Cronograma de Amortización que había sido acordado para dicha Conversión de Moneda y a la
Tasa de Interés prevista en el Artículo 3.03(a) de estas Normas Generales. En su defecto, el
Prestatario podrá pagar anticipadamente al Banco todas las sumas que adeude en la Moneda
Convertida, de conformidad con lo previsto en el Artículo 3.08 de estas Normas Generales.

ARTÍCULO 5.11. Ganancias o costos asociados a la redenominación a Dólares. En caso
de que el Prestatario, con la anuencia del Garante, si lo hubiere, decida redenominar el Saldo
Deudor objeto de una Conversión de Moneda a Dólares de acuerdo con lo previsto en el
Artículo 5.10 anterior, el Prestatario recibirá del Banco o, en su defecto, pagará al Banco, según
sea el caso, los montos relativos a cualesquiera ganancias o costos determinados por el Agente de
Cálculo, hasta la fecha de redenominación a Dólares, asociados con variaciones en las tasas de
interés, dentro de un plazo de treinta (30) días a partir de la fecha de la redenominación.
Cualquier ganancia asociada a dicha conversión a ser recibida por el Prestatario, será
primeramente aplicada a cualquier monto vencido pendiente de pago al Banco por el Prestatario.

ARTÍCULO 5.12. Retraso en el pago en caso de Conversión de Moneda. El retraso en el
pago de las sumas que el Prestatario adeude al Banco por capital, cualesquiera cargos financieros
devengados con ocasión de una Conversión y cualesquiera primas pagaderas al Banco en virtud
del Artículo 5.08 en Moneda distinta al Dólar, facultará al Banco a cobrar intereses a una tasa
flotante en la Moneda Convertida determinada por el Agente de Cálculo, más un margen de
100 puntos básicos (1%) sobre el total de las sumas en atraso, sin perjuicio de la aplicación de
cargos adicionales que aseguren un pleno traspaso de costos en la eventualidad de que dicho
margen no sea suficiente para que el Banco recupere los costos incurridos a raíz de dicho atraso.

ARTÍCULO 5.13. Costos adicionales en caso de Conversiones. Si una acción u omisión del
Prestatario o el Garante, si lo hubiere, incluyendo: (a) falta de pago en las fechas de vencimiento



                                          4700/OC-PR
                                              - 27 -


de montos de capital, intereses y comisiones relacionados con una Conversión; (b) revocación de
o cambio en los términos contenidos en una Carta Solicitud de Conversión; (c) incumplimiento
de un pago anticipado parcial o total del Saldo Deudor en la Moneda Convertida, previamente
solicitado por el Prestatario por escrito; (d) un cambio en las leyes o regulaciones que tengan un
impacto en el mantenimiento del total o una parte del Préstamo en los términos acordados de una
Conversión; o (e) otras acciones no descritas anteriormente; resulta para el Banco en costos
adicionales a los descritos en este Contrato, el Prestatario deberá pagar al Banco aquellas sumas,
determinadas por el Agente de Cálculo, que aseguren un pleno traspaso de los costos incurridos.


                                       CAPÍTULO VI
                                    Ejecución del Proyecto

ARTÍCULO 6.01. Sistemas de gestión financiera y control interno. (a) El Prestatario se
compromete a mantener o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor y la Agencia de
Contrataciones, si la hubiere, mantengan controles internos tendientes a asegurar
razonablemente, que: (i) los recursos del Proyecto sean utilizados para los propósitos de este
Contrato, con especial atención a los principios de economía y eficiencia; (ii) los activos del
Proyecto sean adecuadamente salvaguardados; (iii) las transacciones, decisiones y actividades
del Proyecto sean debidamente autorizadas y ejecutadas de acuerdo con las disposiciones de este
Contrato y de cualquier otro contrato relacionado con el Proyecto; y (iv) las transacciones sean
apropiadamente documentadas y sean registradas de forma que puedan producirse informes y
reportes oportunos y confiables.

        (b)    El Prestatario se compromete a mantener y a que el Organismo Ejecutor y la
Agencia de Contrataciones, si la hubiere, mantengan un sistema de gestión financiera aceptable y
confiable que permita oportunamente, en lo que concierne a los recursos del Proyecto: (i) la
planificación financiera; (ii) el registro contable, presupuestario y financiero; (iii) la
administración de contratos; (iv) la realización de pagos; y (v) la emisión de informes de
auditoría financiera y de otros informes relacionados con los recursos del Préstamo, del Aporte
Local y de otras fuentes de financiamiento del Proyecto, si fuera el caso.

        (c)    El Prestatario se compromete a conservar y a que el Organismo Ejecutor o la
Agencia de Contrataciones, según corresponda, conserven los documentos y registros originales
del Proyecto por un período mínimo de tres (3) años después del vencimiento del Plazo Original
de Desembolsos o cualquiera de sus extensiones. Estos documentos y registros deberán ser
adecuados para: (i) respaldar las actividades, decisiones y transacciones relativas al Proyecto,
incluidos todos los gastos incurridos; y (ii) evidenciar la correlación de gastos incurridos con
cargo al Préstamo con el respectivo desembolso efectuado por el Banco.




                                          4700/OC-PR
                                              - 28 -


        (d)     El Prestatario se compromete a incluir o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor
y la Agencia de Contrataciones, si la hubiere, incluyan, en los documentos de licitación, las
solicitudes de propuestas y en los contratos financiados con recursos del Préstamo, que éstos
respectivamente celebren, una disposición que exija a los proveedores de bienes o servicios,
contratistas, subcontratistas, consultores y sus representantes, miembros del personal,
subconsultores, subcontratistas, o concesionarios, que contraten, conservar los documentos y
registros relacionados con actividades financiadas con recursos del Préstamo por un período de
siete (7) años luego de terminado el trabajo contemplado en el respectivo contrato.

ARTÍCULO 6.02. Aporte Local. El Prestatario se compromete a contribuir o, en su caso, a
que el Organismo Ejecutor contribuya, de forma oportuna el Aporte Local. Si a la fecha de
aprobación del Préstamo por el Banco se hubiere determinado la necesidad de Aporte Local, el
monto estimado de dicho Aporte Local será el que se establece en las Estipulaciones Especiales.
La estimación o la ausencia de estimación del Aporte Local no implica una limitación o
reducción de la obligación de aportar oportunamente todos los recursos adicionales que sean
necesarios para la completa e ininterrumpida ejecución del Proyecto.

ARTÍCULO 6.03. Disposiciones generales sobre ejecución del Proyecto. (a) El Prestatario
se compromete a ejecutar el Proyecto o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor lo ejecute, de
acuerdo con los objetivos del mismo, con la debida diligencia, en forma económica, financiera,
administrativa y técnicamente eficiente y de acuerdo con las disposiciones de este Contrato y con
los planes, especificaciones, calendario de inversiones, presupuestos, reglamentos y otros
documentos pertinentes al Proyecto que el Banco apruebe. Asimismo, el Prestatario conviene en
que todas las obligaciones a su cargo o, en su caso, a cargo del Organismo Ejecutor, deberán ser
cumplidas a satisfacción del Banco.

        (b)    Toda modificación importante en los planes, especificaciones, calendario de
inversiones, presupuestos, reglamentos y otros documentos que el Banco apruebe, y todo cambio
sustancial en contratos financiados con recursos del Préstamo, requieren el consentimiento
escrito del Banco.

       (c)     En caso de contradicción o inconsistencia entre las disposiciones de este Contrato
y cualquier plan, especificación, calendario de inversiones, presupuesto, reglamento u otro
documento pertinente al Proyecto que el Banco apruebe, las disposiciones de este Contrato
prevalecerán sobre dichos documentos.

ARTÍCULO 6.04. Selección y contratación de obras y servicios diferentes de consultoría,
adquisición de bienes y selección y contratación de servicios de consultoría. (a) Sujeto a lo
dispuesto en el inciso (b) de este Artículo, el Prestatario se compromete a llevar a cabo o, en su
caso, a que el Organismo Ejecutor y la Agencia de Contrataciones, si la hubiere, lleven a cabo la
contratación de obras y servicios diferentes de consultoría, así como la adquisición de bienes, de
acuerdo con lo estipulado en las Políticas de Adquisiciones y el Plan de Adquisiciones aprobado
por el Banco, y la selección y contratación de servicios de consultoría, de acuerdo con lo
estipulado en las Políticas de Consultores y el Plan de Adquisiciones aprobado por el Banco. El
Prestatario declara conocer las Políticas de Adquisiciones y las Políticas de Consultores y, en su




                                          4700/OC-PR
                                              - 29 -


caso, se compromete a poner dichas Políticas en conocimiento del Organismo Ejecutor, de la
Agencia de Contrataciones y de la agencia especializada.

        (b)     Cuando el Banco haya validado algún sistema o subsistema del país miembro del
Banco donde se ejecutará el Proyecto el Prestatario o, en su caso, el Organismo Ejecutor, podrá
llevar a cabo las adquisiciones y contrataciones financiadas total o parcialmente con recursos del
Préstamo utilizando dichos sistemas o subsistemas de acuerdo con los términos de la validación
del Banco y la legislación y procesos aplicables validados. Los términos de dicha validación
serán notificados por escrito por el Banco al Prestatario y al Organismo Ejecutor. El uso del
sistema o subsistema del país podrá ser suspendido por el Banco cuando, a criterio de éste, se
hayan suscitado cambios a los parámetros o prácticas con base en los cuales los mismos han sido
validados por el Banco, y mientras el Banco no haya determinado si dichos cambios son
compatibles con las mejores prácticas internacionales. Durante dicha suspensión, se aplicarán las
Políticas de Adquisiciones y las Políticas de Consultores del Banco. El Prestatario se
compromete a comunicar o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor comunique al Banco
cualquier cambio en la legislación o procesos aplicables validados. El uso de sistema de país o
subsistema de país no dispensa la aplicación de las disposiciones previstas en la Sección I de las
Políticas de Adquisiciones y de las Políticas de Consultores, incluyendo el requisito de que las
adquisiciones y contrataciones correspondientes consten en el Plan de Adquisiciones y se sujeten
a las demás condiciones de este Contrato. Las disposiciones de la Sección I de las Políticas de
Adquisiciones y de las Políticas de Consultores se aplicarán a todos los contratos,
independientemente de su monto o método de contratación. El Prestatario se compromete a
incluir, o en su caso que el Organismo Ejecutor incluya en los documentos de licitación, los
contratos, así como los instrumentos empleados en los sistemas electrónicos o de información
(en soporte físico o electrónico), disposiciones destinadas a asegurar la aplicación de lo
establecido en la Sección I de las Políticas de Adquisiciones y de las Políticas de Consultores,
incluyendo las disposiciones de Prácticas Prohibidas.

       (c)    El Prestatario se compromete a actualizar o, en su caso, a que el Organismo
Ejecutor mantenga actualizado, el Plan de Adquisiciones y lo actualice, al menos, anualmente o
con mayor frecuencia, según las necesidades del Proyecto. Cada versión actualizada de dicho
Plan de Adquisiciones deberá ser sometida a la revisión y aprobación del Banco.

       (d)     El Banco realizará la revisión de los procesos de selección, contratación y
adquisición, según lo establecido en el Plan de Adquisiciones. En cualquier momento durante la
ejecución del Proyecto, el Banco podrá cambiar la modalidad de revisión de dichos procesos,
informando previamente al Prestatario o al Organismo Ejecutor. Los cambios aprobados por el
Banco deberán ser reflejados en el Plan de Adquisiciones.

ARTÍCULO 6.05. Utilización de bienes. Salvo autorización expresa del Banco, los bienes
adquiridos con los recursos del Préstamo deberán utilizarse exclusivamente para los fines del
Proyecto.

ARTÍCULO 6.06. Salvaguardias ambientales y sociales. (a) El Prestatario se compromete a
llevar a cabo la ejecución (preparación, construcción y operación) de las actividades
comprendidas en el Proyecto o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor las lleve a cabo, en



                                          4700/OC-PR
                                              - 30 -


forma consistente con las políticas ambientales y sociales del Banco, según las disposiciones
específicas sobre aspectos ambientales y sociales que se incluyan en las Estipulaciones
Especiales de este Contrato.

        (b)   El Prestatario se compromete a informar inmediatamente al Banco, o, en su caso,
a que el Organismo Ejecutor informe al Banco, la ocurrencia de cualquier incumplimiento de los
compromisos ambientales y sociales establecidos en las Estipulaciones Especiales.

       (c)    El Prestatario se compromete a implementar o, de ser el caso, a que el Organismo
Ejecutor implemente un plan de acción correctivo, acordado con el Banco, para mitigar, corregir
y compensar las consecuencias adversas que puedan derivarse de incumplimientos en la
implementación de los compromisos ambientales y sociales establecidos en las Estipulaciones
Especiales.

        (d)   El Prestatario se compromete a permitir que el Banco, por sí o mediante la
contratación de servicios de consultoría, lleve a cabo actividades de supervisión, incluyendo
auditorías ambientales y sociales del Proyecto, a fin de confirmar el cumplimiento de los
compromisos ambientales y sociales incluidos en las Estipulaciones Especiales.

ARTÍCULO 6.07. Gastos inelegibles para el Proyecto. En el evento que el Banco
determine que un gasto efectuado no cumple con los requisitos para ser considerado un Gasto
Elegible o Aporte Local, el Prestatario se compromete a tomar o, en su caso, a que el Organismo
Ejecutor tome, las acciones necesarias para rectificar la situación, según lo requerido por el
Banco y sin perjuicio de las demás medidas previstas que el Banco pudiere ejercer en virtud de
este Contrato.


                                      CAPÍTULO VII
                            Supervisión y evaluación del Proyecto

ARTÍCULO 7.01. Inspecciones. (a) El Banco podrá establecer los procedimientos de
inspección que juzgue necesarios para asegurar el desarrollo satisfactorio del Proyecto.

        (b)    El Prestatario se compromete a permitir o, en su caso, a que el Organismo
Ejecutor y la Agencia de Contrataciones, si la hubiere, permitan al Banco, sus investigadores,
representantes, auditores o expertos contratados por el mismo, inspeccionar en cualquier
momento el Proyecto, las instalaciones, el equipo y los materiales correspondientes, así como los
sistemas, registros y documentos que el Banco estime pertinente conocer. Asimismo, el
Prestatario se compromete a que sus representantes o, en su caso, los representantes del
Organismo Ejecutor y la Agencia de Contrataciones, si la hubiere, presten la más amplia
colaboración a quienes el Banco envíe o designe para estos fines. Todos los costos relativos al
transporte, remuneración y demás gastos correspondientes a estas inspecciones serán pagados
por el Banco.

       (c)     El Prestatario se compromete a proporcionar o, en su caso, a que el Organismo
Ejecutor y la Agencia de Contrataciones, si la hubiere, proporcionen al Banco la documentación


                                         4700/OC-PR
                                               - 31 -


relativa al Proyecto que el Banco solicite, en forma y tiempo satisfactorios para el Banco. Sin
perjuicio de las medidas que el Banco pueda tomar en virtud del presente Contrato, en caso de
que la documentación no esté disponible, el Prestatario se compromete a presentar o, en su caso,
a que el Organismo Ejecutor y la Agencia de Contrataciones, si la hubiere, presente al Banco una
declaración en la que consten las razones por las cuales la documentación solicitada no está
disponible o está siendo retenida.

        (d)     El Prestatario se compromete a incluir o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor
y la Agencia de Contrataciones, si la hubiere, incluyan, en los documentos de licitación, las
solicitudes de propuestas y convenios relacionados con la ejecución del Préstamo que el
Prestatario, Organismo Ejecutor o Agencia de Contrataciones celebren, una disposición que:
(i) permita al Banco, a sus investigadores, representantes, auditores o expertos, revisar cuentas,
registros y otros documentos relacionados con la presentación de propuestas y con el
cumplimiento del contrato o convenio; y (ii) establezca que dichas cuentas, registros y
documentos podrán ser sometidos al dictamen de auditores designados por el Banco.

ARTÍCULO 7.02. Planes e informes. Para permitir al Banco la supervisión del progreso en
la ejecución del Proyecto y el alcance de sus resultados, el Prestatario se compromete a:

       (a)     Presentar al Banco o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor le presente, la
               información, los planes, informes y otros documentos, en la forma y con el
               contenido que el Banco razonablemente solicite basado en el progreso del
               Proyecto y su nivel de riesgo.

       (b)     Cumplir y, en su caso, a que el Organismo Ejecutor cumpla, con las acciones y
               compromisos establecidos en dichos planes, informes y otros documentos
               acordados con el Banco.

       (c)     Informar y, en su caso, a que el Organismo Ejecutor informe, al Banco cuando se
               identifiquen riesgos o se produzcan cambios significativos que impliquen o
               pudiesen implicar demoras o dificultades en la ejecución del Proyecto.

       (d)     Informar y, en su caso, a que el Organismo Ejecutor informe, al Banco dentro de
               un plazo máximo de treinta (30) días de la iniciación de cualquier proceso,
               reclamo, demanda o acción judicial, arbitral o administrativo relacionado con el
               Proyecto, y mantener y, en su caso, a que el Organismo Ejecutor mantenga al
               Banco informado del estado de los mismos.

ARTÍCULO 7.03.          Informes de Auditoría Financiera Externa y otros informes
financieros. (a) Salvo que en las Estipulaciones Especiales se establezca lo contrario, el
Prestatario se compromete a presentar al Banco o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor
presente al Banco, los informes de auditoría financiera externa y otros informes identificados en
las Estipulaciones Especiales, dentro del plazo de ciento veinte (120) días, siguientes al cierre de
cada ejercicio fiscal del Proyecto durante el Plazo Original de Desembolsos o sus extensiones, y
dentro del plazo de ciento veinte (120) días siguientes a la fecha del último desembolso.




                                           4700/OC-PR
                                               - 32 -


        (b)    Adicionalmente, el Prestatario se compromete a presentar al Banco o, en su caso,
a que el Organismo Ejecutor presente al Banco, otros informes financieros, en la forma, con el
contenido y la frecuencia en que el Banco razonablemente les solicite durante la ejecución del
Proyecto cuando, a juicio del Banco, el análisis del nivel de riesgo fiduciario, la complejidad y la
naturaleza del Proyecto lo justifiquen.

        (c)     Cualquier auditoría externa que se requiera en virtud de lo establecido en este
Artículo y las disposiciones correspondientes de las Estipulaciones Especiales, deberá ser
realizada por auditores externos previamente aceptados por el Banco o una entidad superior de
fiscalización previamente aceptada por el Banco, de conformidad con estándares y principios de
auditoría aceptables al Banco. El Prestatario autoriza y, en su caso, se compromete a que el
Organismo Ejecutor autorice, a la entidad superior de fiscalización o a los auditores externos a
proporcionar al Banco la información adicional que éste razonablemente pueda solicitarles, en
relación con los informes de auditoría financiera externa.

        (d)   El Prestatario se compromete a seleccionar y contratar o, en su caso, a que el
Organismo Ejecutor seleccione y contrate, los auditores externos referidos en el literal (c)
anterior, de conformidad con los procedimientos y los términos de referencia previamente
acordados con el Banco. El Prestatario, además, se compromete a proporcionar o, en su caso, a
que el Organismo Ejecutor proporcione al Banco la información relacionada con los auditores
independientes contratados que éste le solicitare.

        (e)    En el caso en que cualquier auditoría externa que se requiera en virtud de lo
establecido en este Artículo y las disposiciones correspondientes de las Estipulaciones Especiales
esté a cargo de una entidad superior de fiscalización y ésta no pudiere efectuar su labor de
acuerdo con requisitos satisfactorios al Banco o dentro de los plazos, durante el período y con la
frecuencia estipulados en este Contrato, el Prestatario o el Organismo Ejecutor, según
corresponda, seleccionará y contratará los servicios de auditores externos aceptables al Banco, de
conformidad con lo indicado en los incisos (c) y (d) de este Artículo.

        (f)    Sin perjuicio de lo establecido en los incisos anteriores, el Banco, en forma
excepcional, podrá seleccionar y contratar los servicios de auditores externos para auditar los
informes de auditoría financiera previstos en el Contrato cuando: (i) del resultado del análisis de
costo-beneficio efectuado por el Banco, se determine que los beneficios de que el Banco realice
dicha contratación superen los costos; (ii) exista un acceso limitado a los servicios de auditoría
externa en el país; o (iii) existan circunstancias especiales que justifiquen que el Banco
seleccione y contrate dichos servicios.

        (g)     El Banco se reserva el derecho de solicitar al Prestatario o al Organismo Ejecutor,
según corresponda, la realización de auditorías externas diferentes de la financiera o trabajos
relacionados con la auditoría de proyectos, del Organismo Ejecutor y de entidades relacionadas,
del sistema de información financiera y de las cuentas bancarias del Proyecto, entre otras. La
naturaleza, frecuencia, alcance, oportunidad, metodología, tipo de normas de auditoría
aplicables, informes, procedimientos de selección de los auditores y términos de referencia para
las auditorías serán establecidos de común acuerdo entre las Partes.




                                           4700/OC-PR
                                             - 33 -



                                   CAPÍTULO VIII
       Suspensión de desembolsos, vencimiento anticipado y cancelaciones parciales

ARTÍCULO 8.01. Suspensión de desembolsos. El Banco, mediante notificación al
Prestatario, podrá suspender los desembolsos, si surge y mientras subsista cualquiera de las
circunstancias siguientes:

       (a)    El retardo en el pago de las sumas que el Prestatario adeude al Banco por capital,
              comisiones, intereses, en la devolución de recursos del Préstamo utilizados para
              gastos no elegibles, o por cualquier otro concepto, con motivo de este Contrato o
              de cualquier otro contrato celebrado entre el Banco y el Prestatario, incluido otro
              Contrato de Préstamo o un Contrato de Derivados.

       (b)    El incumplimiento por parte del Garante, si lo hubiere, de cualquier obligación de
              pago estipulada en el Contrato de Garantía, en cualquier otro contrato suscrito
              entre el Garante, como Garante y el Banco o en cualquier Contrato de Derivados
              suscrito con el Banco.

       (c)    El incumplimiento por parte del Prestatario, del Garante, si lo hubiere, o del
              Organismo Ejecutor, en su caso, de cualquier otra obligación estipulada en
              cualquier contrato suscrito con el Banco para financiar el Proyecto, incluido este
              Contrato, el Contrato de Garantía, o en cualquier Contrato de Derivados suscrito
              con el Banco, así como, en su caso, el incumplimiento por parte del Prestatario o
              del Organismo Ejecutor de cualquier contrato suscrito entre éstos para la
              ejecución del Proyecto.

       (d)    El retiro o suspensión como miembro del Banco del país en que el Proyecto debe
              ejecutarse.

       (e)    Cuando, a juicio del Banco, el objetivo del Proyecto o el Préstamo pudieren ser
              afectados desfavorablemente o la ejecución del Proyecto pudiere resultar
              improbable como consecuencia de: (i) cualquier restricción, modificación o
              alteración de las facultades legales, de las funciones o del patrimonio del
              Prestatario o del Organismo Ejecutor, en su caso; o (ii) cualquier modificación o
              enmienda de cualquier condición cumplida antes de la aprobación del Préstamo
              por el Banco, que hubiese sido efectuada sin la conformidad escrita del Banco.

       (f)    Cualquier circunstancia extraordinaria que, a juicio del Banco: (i) haga
              improbable que el Prestatario, el Organismo Ejecutor o el Garante, en su caso,
              cumpla con las obligaciones establecidas en este Contrato o las obligaciones de
              hacer del Contrato de Garantía, respectivamente; o (ii) impida alcanzar los
              objetivos de desarrollo del Proyecto.




                                         4700/OC-PR
                                               - 34 -


       (g)     Cuando el Banco determine que un empleado, agente o representante del
               Prestatario o, en su caso, del Organismo Ejecutor o de la Agencia de
               Contrataciones, ha cometido una Práctica Prohibida en relación con el Proyecto.

ARTÍCULO 8.02. Vencimiento anticipado o cancelaciones de montos no desembolsados.
El Banco, mediante notificación al Prestatario, podrá declarar vencida y pagadera de inmediato
una parte o la totalidad del Préstamo, con los intereses, comisiones y cualesquiera otros cargos
devengados hasta la fecha del pago, y podrá cancelar la parte no desembolsada del Préstamo, si:

       (a)     alguna de las circunstancias previstas en los incisos (a), (b), (c) y (d) del Artículo
               anterior se prolongase más de sesenta (60) días.

       (b)     surge y mientras subsista cualquiera de las circunstancias previstas en los incisos
               (e) y (f) del Artículo anterior y el Prestatario o el Organismo Ejecutor, en su caso,
               no presenten al Banco aclaraciones o informaciones adicionales que el Banco
               considere necesarias.

       (c)     el Banco, de conformidad con sus procedimientos de sanciones, determina que
               cualquier firma, entidad o individuo actuando como oferente o participando en
               una actividad financiada por el Banco incluidos, entre otros, solicitantes,
               oferentes, contratistas, empresas de consultoría y consultores individuales,
               miembros del personal, subcontratistas, subconsultores, proveedores de bienes o
               servicios, concesionarios, intermediarios financieros u Organismo Contratante
               (incluidos sus respectivos funcionarios, empleados y representantes, ya sean sus
               atribuciones expresas o implícitas) ha cometido una Práctica Prohibida en relación
               con el Proyecto sin que el Prestatario o, en su caso, el Organismo Ejecutor o la
               Agencia de Contrataciones, hayan tomado las medidas correctivas adecuadas
               (incluida la notificación adecuada al Banco tras tener conocimiento de la
               comisión de la Práctica Prohibida) en un plazo que el Banco considere razonable.

       (d)     el Banco, en cualquier momento, determina que una adquisición de bienes o una
               contratación de obra o de servicios diferentes de consultoría o servicios de
               consultoría se llevó a cabo sin seguir los procedimientos indicados en este
               Contrato. En este caso, la declaración de cancelación o de vencimiento anticipado
               corresponderá a la parte del Préstamo destinada a dicha adquisición o
               contratación.

ARTÍCULO 8.03. Disposiciones no afectadas. La aplicación de las medidas establecidas en
este Capítulo no afectará las obligaciones del Prestatario establecidas en este Contrato, las cuales
quedarán en pleno vigor, salvo en el caso de vencimiento anticipado de la totalidad del Préstamo,
en cuyo caso sólo quedarán vigentes las obligaciones pecuniarias del Prestatario.

ARTÍCULO 8.04. Desembolsos no afectados. No obstante lo dispuesto en los Artículos 8.01
y 8.02 precedentes, ninguna de las medidas previstas en este Capítulo afectará el desembolso por
parte del Banco de los recursos del Préstamo que: (a) se encuentren sujetos a la garantía de
reembolso de una carta de crédito irrevocable; (b) el Banco se haya comprometido



                                           4700/OC-PR
                                             - 35 -


específicamente por escrito con el Prestatario o, en su caso, el Organismo Ejecutor o la Agencia
de Contrataciones, para pagar Gastos Elegibles directamente al respectivo proveedor; y (c) sean
para pagar al Banco, conforme a las instrucciones del Prestatario.


                                       CAPÍTULO IX
                                     Prácticas Prohibidas

ARTÍCULO 9.01. Prácticas Prohibidas. (a) En adición a lo establecido en los
Artículos 8.01(g) y 8.02(c) de estas Normas Generales, si el Banco, de conformidad con sus
procedimientos de sanciones, determina que cualquier firma, entidad o individuo actuando como
oferente o participando en una actividad financiada por el Banco incluidos, entre otros,
solicitantes, oferentes, contratistas, empresas de consultoría y consultores individuales,
miembros del personal, subcontratistas, subconsultores, proveedores de bienes o servicios,
concesionarios, intermediarios financieros u Organismo Contratante (incluidos sus respectivos
funcionarios, empleados y representantes, ya sean sus atribuciones expresas o implícitas) ha
cometido una Práctica Prohibida en relación con la ejecución del Proyecto, podrá tomar las
medidas contempladas en los procedimientos de sanciones del Banco vigentes a la fecha del
presente Contrato o las modificaciones a los mismos que el Banco apruebe de tiempo en tiempo
y ponga en conocimiento del Prestatario, entre otras:

              (i)     Negarse a financiar los contratos para la adquisición de bienes o la
                      contratación de obras, servicios de consultoría o servicios diferentes de
                      consultoría.

              (ii)    Declarar una contratación no elegible para financiamiento del Banco
                      cuando exista evidencia de que el representante del Prestatario o, en su
                      caso, el Organismo Ejecutor u Organismo Contratante no ha tomado las
                      medidas correctivas adecuadas (lo que incluye, entre otras cosas, la
                      notificación adecuada al Banco tras tener conocimiento de la comisión de
                      la Práctica Prohibida) en un plazo que el Banco considere razonable.

              (iii)   Emitir una amonestación a la firma, entidad o individuo que haya
                      encontrado responsable de la Práctica Prohibida, en formato de una carta
                      formal de censura por su conducta.

              (iv)    Declarar a la firma, entidad o individuo que haya encontrado responsable
                      de la Práctica Prohibida, inelegible, en forma permanente o temporal, para
                      participar en actividades financiadas por el Banco, ya sea directamente
                      como contratista o proveedor o, indirectamente, en calidad de
                      subconsultor, subcontratista o proveedor de bienes, servicios de
                      consultoría o servicios diferentes de consultoría.

              (v)     Imponer multas que representen para el Banco un reembolso de los costos
                      vinculados con las investigaciones y actuaciones llevadas a cabo en
                      relación con la comisión de la Práctica Prohibida.



                                         4700/OC-PR
                                               - 36 -



        (b)    Lo dispuesto en el Artículo 8.01(g) y en el Artículo 9.01(a)(i) se aplicará también
en casos en los que se haya suspendido temporalmente la elegibilidad de la Agencia de
Contrataciones, de cualquier firma, entidad o individuo actuando como oferente o participando
en una actividad financiada por el Banco incluido, entre otros, solicitantes, oferentes,
contratistas, empresas de consultoría y consultores individuales, miembros del personal,
subcontratistas, subconsultores, proveedores de bienes o servicios, concesionarios (incluidos sus
respectivos funcionarios, empleados, representantes, ya sean sus atribuciones expresas o
implícitas) para participar de una licitación u otro proceso de selección para la adjudicación de
nuevos contratos en espera de que se adopte una decisión definitiva en relación con una
investigación de una Práctica Prohibida.

       (c)    La imposición de cualquier medida que sea tomada por el Banco de conformidad
con las disposiciones referidas anteriormente será de carácter público, salvo en los casos de
amonestación privada.

        (d)    Cualquier firma, entidad o individuo actuando como oferente o participando en
una actividad financiada por el Banco incluido, entre otros, solicitantes, oferentes, contratistas,
empresas de consultoría y consultores individuales, miembros del personal, subcontratistas,
subconsultores, proveedores de bienes o servicios, concesionarios u Organismo Contratante
(incluidos sus respectivos funcionarios, empleados, representantes ya sean sus atribuciones
expresas o implícitas) podrán ser sancionados por el Banco de conformidad con lo dispuesto en
acuerdos suscritos entre el Banco y otras instituciones financieras internacionales concernientes
al reconocimiento recíproco de decisiones en materia de inhabilitación. Para efectos de lo
dispuesto en este literal (d), “sanción” incluye toda inhabilitación permanente o temporal,
imposición de condiciones para la participación en futuros contratos o adopción pública de
medidas en respuesta a una contravención del marco vigente de una institución financiera
internacional aplicable a la resolución de denuncias de comisión de Prácticas Prohibidas.

        (e)     Cuando el Prestatario adquiera bienes o contrate obras o servicios diferentes de
consultoría directamente de una agencia especializada en el marco de un acuerdo entre el
Prestatario y dicha agencia especializada, todas las disposiciones contempladas en este Contrato
relativas a sanciones y Prácticas Prohibidas se aplicarán íntegramente a los solicitantes,
oferentes, proveedores de bienes y sus representantes, contratistas, consultores, miembros del
personal, subcontratistas, subconsultores, proveedores de servicios, concesionarios (incluidos sus
respectivos funcionarios, empleados y representantes, ya sean sus atribuciones expresas o
implícitas) o cualquier otra entidad que haya suscrito contratos con dicha agencia especializada
para la provisión de bienes, obras o servicios distintos de los servicios de consultoría en conexión
con actividades financiadas por el Banco. El Prestatario se compromete a adoptar o, en su caso,
que el Organismo Ejecutor adopte, en caso de que sea requerido por el Banco, recursos tales
como la suspensión o la rescisión del contrato correspondiente. El Prestatario se compromete a
que los contratos que suscriba con agencias especializadas incluirán disposiciones requiriendo
que éstas conozcan la lista de firmas e individuos declarados inelegibles de forma temporal o
permanente por el Banco para participar de una adquisición o contratación financiada total o
parcialmente con recursos del Préstamo. En caso de que una agencia especializada suscriba un
contrato o una orden de compra con una firma o individuo declarado inelegible de forma



                                           4700/OC-PR
                                               - 37 -


temporal o permanente por el Banco en la forma indicada en este Artículo, el Banco no
financiará tales contratos o gastos y se acogerá a otras medidas que considere convenientes.


                                        CAPÍTULO X
                          Disposición sobre gravámenes y exenciones

ARTÍCULO 10.01. Compromiso sobre gravámenes. El Prestatario se compromete a no
constituir ningún gravamen específico sobre todo o parte de sus bienes o rentas como garantía de
una deuda externa sin constituir, al mismo tiempo, un gravamen que garantice al Banco, en un
pie de igualdad y proporcionalmente, el cumplimiento de las obligaciones pecuniarias derivadas
de este Contrato. La anterior disposición no se aplicará: (a) a los gravámenes constituidos sobre
bienes, para asegurar el pago del saldo insoluto de su precio de adquisición; y (b) a los
constituidos con motivo de operaciones bancarias para garantizar el pago de obligaciones cuyos
vencimientos no excedan de un año de plazo. En caso de que el Prestatario sea un país miembro,
la expresión “bienes o rentas” se refiere a toda clase de bienes o rentas que pertenezcan al
Prestatario o a cualquiera de sus dependencias que no sean entidades autónomas con patrimonio
propio.

ARTÍCULO 10.02. Exención de impuestos. El Prestatario se compromete a que el capital, los
intereses, comisiones, primas y todo otro cargo del Préstamo, así como cualquier otro pago por
gastos o costos que se hubieren originado en el marco de este Contrato, se pagarán sin deducción
ni restricción alguna, libres de todo impuesto, tasa, derecho o recargo que establezcan o pudieran
establecer las leyes de su país y a hacerse cargo de todo impuesto, tasa o derecho aplicable a la
celebración, inscripción y ejecución de este Contrato.


                                        CAPÍTULO XI
                                      Disposiciones varias

ARTÍCULO 11.01. Cesión de derechos. (a) El Banco podrá ceder a otras instituciones
públicas o privadas, a título de participaciones, los derechos correspondientes a las obligaciones
pecuniarias del Prestatario provenientes de este Contrato. El Banco notificará inmediatamente al
Prestatario sobre cada cesión.

        (b)    El Banco podrá ceder participaciones en relación con saldos desembolsados o
saldos que estén pendientes de desembolso en el momento de celebrarse el acuerdo de
participación.

       (c)     El Banco podrá, con la previa conformidad del Prestatario y del Garante, si lo
hubiere, ceder, en todo o en parte, el saldo no desembolsado del Préstamo a otras instituciones
públicas o privadas. A tales efectos, la parte sujeta a cesión será denominada en términos de un
número fijo de unidades de la Moneda de Aprobación o de unidades de Dólares. Igualmente y
previa conformidad del Prestatario, y del Garante, si lo hubiere, el Banco podrá establecer para
dicha parte sujeta a cesión, una tasa de interés diferente a la establecida en el presente Contrato.



                                           4700/OC-PR
                                              - 38 -


ARTÍCULO 11.02. Modificaciones y dispensas contractuales. Cualquier modificación o
dispensa a las disposiciones de este Contrato deberá ser acordada por escrito entre las Partes, y
contar con la anuencia del Garante, si lo hubiere y en lo que fuere aplicable.

ARTÍCULO 11.03. No renuncia de derechos. El retardo o el no ejercicio por parte del Banco
de los derechos acordados en este Contrato no podrá ser interpretado como renuncia a tales
derechos, ni como una aceptación tácita de hechos, acciones o circunstancias habilitantes de su
ejercicio.

ARTÍCULO 11.04. Extinción. (a) El pago total del capital, intereses, comisiones, primas y
todo otro cargo del Préstamo, así como de los demás gastos y costos que se hubieren originado
en el marco de este Contrato, dará por concluido el Contrato y todas las obligaciones que de él se
deriven, con excepción de aquéllas referidas en el inciso (b) de este Artículo.

       (b)     Las obligaciones que el Prestatario adquiere en virtud de este Contrato en materia
de Prácticas Prohibidas y otras obligaciones relacionadas con las políticas operativas del Banco,
permanecerán vigentes hasta que dichas obligaciones hayan sido cumplidas a satisfacción del
Banco.

ARTÍCULO 11.05. Validez. Los derechos y obligaciones establecidos en el Contrato son
válidos y exigibles, de conformidad con los términos en él convenidos, sin relación a legislación
de país determinado.

ARTÍCULO 11.06. Divulgación de información. El Banco podrá divulgar este Contrato y
cualquier información relacionada con el mismo de acuerdo con su política de acceso a
información vigente al momento de dicha divulgación.


                                       CAPÍTULO XII
                                    Procedimiento arbitral

ARTÍCULO 12.01. Composición del tribunal. (a) El tribunal de arbitraje se compondrá de
tres miembros, que serán designados en la forma siguiente: uno, por el Banco; otro, por el
Prestatario; y un tercero, en adelante denominado el "Presidente", por acuerdo directo entre las
Partes, o por intermedio de los respectivos árbitros. El Presidente del tribunal tendrá doble voto
en caso de impasse en todas las decisiones. Si las Partes o los árbitros no se pusieren de acuerdo
respecto de la persona del Presidente, o si una de las Partes no pudiera designar árbitro, el
Presidente será designado, a petición de cualquiera de las Partes, por el Secretario General de la
Organización de los Estados Americanos. Si una de las Partes no designare árbitro, éste será
designado por el Presidente. Si alguno de los árbitros designados o el Presidente no quisiere o no
pudiere actuar o seguir actuando, se procederá a su reemplazo en igual forma que para la
designación original. El sucesor tendrá las mismas funciones que el antecesor.

      (b)     En toda controversia, tanto el Prestatario como el Garante serán considerados
como una sola parte y, por consiguiente, tanto para la designación del árbitro como para los
demás efectos del arbitraje, deberán actuar conjuntamente.



                                          4700/OC-PR
                                              - 39 -



ARTÍCULO 12.02. Iniciación del procedimiento. Para someter la controversia al
procedimiento de arbitraje, la parte reclamante dirigirá a la otra una notificación escrita,
exponiendo la naturaleza del reclamo, la satisfacción o reparación que persigue y el nombre del
árbitro que designa. La parte que hubiere recibido dicha notificación deberá, dentro del plazo de
cuarenta y cinco (45) días, notificar a la parte contraria el nombre de la persona que designe
como árbitro. Si dentro del plazo de setenta y cinco (75) días, contado desde la notificación de
iniciación del procedimiento de arbitraje, las partes no se hubieren puesto de acuerdo en cuanto a
la persona del Presidente, cualquiera de ellas podrá recurrir ante el Secretario General de la
Organización de los Estados Americanos para que éste proceda a la designación.

ARTÍCULO 12.03. Constitución del tribunal. El tribunal de arbitraje se constituirá en
Washington, Distrito de Columbia, Estados Unidos de América, en la fecha que el Presidente
designe y, constituido, funcionará en las fechas que fije el propio tribunal.

ARTÍCULO 12.04. Procedimiento. (a) El tribunal queda especialmente facultado para
resolver todo asunto relacionado con su competencia y adoptará su propio procedimiento. En
todo caso, deberá conceder a las Partes la oportunidad de presentar exposiciones en audiencia.
Todas las decisiones del tribunal se tomarán por la mayoría de votos.

        (b)    El tribunal fallará con base a los términos del Contrato y pronunciará su fallo aun
en el caso de que alguna de las Partes actúe en rebeldía.

        (c)     El fallo se hará constar por escrito y se adoptará con el voto concurrente de, al
menos, dos (2) miembros del tribunal. Dicho fallo deberá dictarse dentro del plazo aproximado
de sesenta (60) días, contado a partir de la fecha del nombramiento del Presidente, a menos que
el tribunal determine que, por circunstancias especiales e imprevistas, deba ampliarse dicho
plazo. El fallo será notificado a las partes mediante notificación suscrita, cuanto menos, por
dos (2) miembros del tribunal y deberá cumplirse dentro del plazo de treinta (30) días, contado a
partir de la fecha de la notificación. Dicho fallo tendrá mérito ejecutivo y no admitirá recurso
alguno.

ARTÍCULO 12.05. Gastos. Los honorarios de cada árbitro y los gastos del arbitraje, con la
excepción de los costos de abogado y costos de otros expertos, que serán cubiertos por las partes
que los hayan designado, serán cubiertos por ambas partes en igual proporción. Toda duda en
relación con la división de los gastos o con la forma en que deban pagarse será resuelta por el
tribunal, sin ulterior recurso.

ARTÍCULO 12.06. Notificaciones. Toda notificación relativa al arbitraje o al fallo será hecha
en la forma prevista en este Contrato. Las partes renuncian a cualquier otra forma de
notificación.




                                          4700/OC-PR
                                                                    LEG/SGO/CSC/EZSHARE-746870777-11439




                                        ANEXO ÚNICO

                                        EL PROGRAMA

               Programa de Rehabilitación y Vivienda del Bañado Sur en Asunción
                                  (Barrio Tacumbú)

I.     Objetivo

1.01   El objetivo general del Programa es mejorar la calidad de vida de la población ribereña de la
       zona sur de la ciudad de Asunción (Bañado Sur) mediante: (i) la construcción de viviendas
       de interés social e infraestructura urbana de calidad para el traslado del Barrio Tacumbú bajo
       estándares de urbanismo sostenible; (ii) la recuperación ambiental de lagunas, arroyos y
       humedales y la protección de zonas naturales de amortiguamiento; y (iii) la generación de
       condiciones de sostenibilidad económica e institucional y mejora de la capacidad adaptativa
       de las familias.

II.    Descripción

2.01   Para alcanzar el objetivo indicado en el párrafo 1.01 anterior, el Programa comprende los
       siguientes componentes:

       Componente 1. Infraestructura Urbana Sostenible

2.02   Este componente financiará: (i) la construcción de aproximadamente 1.500 soluciones
       habitacionales para la población en riesgo de inundaciones; (ii) la dotación de servicios
       públicos básicos, tales como: servicios de agua potable, saneamiento, alumbrado público,
       electricidad y acceso vial; (iii) la generación de espacios públicos y equipamientos urbanos
       de calidad, incluyendo espacios comunitarios, tales como guarderías y escuelas. Para ello, -y
       previo a la licitación de las obras- se desarrollarán criterios de construcción sostenible y
       resiliente, tanto para la infraestructura como para las soluciones de vivienda (diseño,
       materiales, construcción y uso), a fin de reducir el riesgo de inundaciones y de adaptarse a
       los efectos del cambio climático. Además, se financiará la realización de diseños técnicos
       preliminares de las obras a realizar. También se elaborará una estrategia de financiamiento
       para las familias vulnerables para el pago de servicios básicos y vivienda, con énfasis en
       mujeres jefas de hogar de bajos ingresos, los adultos mayores y las familias con personas con
       discapacidad.

       Componente 2. Infraestructura Verde y Resiliencia

2.03   Este componente financiará: (i) el saneamiento ambiental y recuperación de los arroyos,
       lagunas y humedales existentes en el área de intervención. El saneamiento se llevará a cabo
       mediante la limpieza y tratamiento de los cuerpos de agua y la eliminación de las fuentes de
       contaminación de la laguna y arroyos (residuos sólidos y conexiones informales); (ii) la


                                           4700/OC-PR
                                                                -2-


          protección de zonas naturales de amortiguamiento mediante la creación de corredores
          biológicos con especies nativas naturales de la zona, contribuyendo a mejorar las funciones
          hidrológicas, biológicas y ecológicas del área de intervención y la interacción entre la laguna,
          el humedal, el relleno y el río, además de la reducción de la escorrentía pluvial y la
          contribución a la preservación de la reserva ecológica de la bahía de Asunción 1; (iii) las
          medidas de adaptación al cambio climático tales como estrategias estructurales y no
          estructurales para la reducción de la escorrentía pluvial a través de infraestructura verde para
          aliviar la presión sobre la infraestructura gris de drenaje durante los eventos extremos,
          reducir el efecto de isla de calor en el Barrio Tacumbú con la creación de espacios públicos y
          siembra de árboles mejorando los niveles de confort en dichos espacios públicos, zonas
          peatonales, ciclovías y las viviendas; y (iv) la gestión integral de residuos mediante el diseño
          de sistema de recolección de residuos sostenible que incluya el reciclado, reduciendo a su
          vez los riesgos de inundaciones por colmatación de los cuerpos de agua.

          Componente 3. Sostenibilidad social e institucional

2.04      Este componente financiará iniciativas para generar las condiciones de sostenibilidad social y
          capacidad adaptativa de las familias, incluyendo acciones de desarrollo local, tales como
          capacitación laboral y desarrollo empresarial con enfoque de género y adaptadas a las
          necesidades específicas de las personas de bajos ingresos o sin ocupación laboral a fin de
          mejorar su situación socioeconómica, incluyendo un programa de capacitación y de
          contratación de mano de obra local para las obras de infraestructura. También se realizarán
          acciones vinculadas con la generación de una mayor gobernanza y mecanismos de gestión de
          la comunidad y el gobierno que permitan sostener institucionalmente las intervenciones que
          financiará el Programa. En adición, se implementará el “Programa Barrio Sin Violencia” con
          actividades para prevenir la violencia de género e intrafamiliar2.

2.05      Adicionalmente se prevé financiamiento por tres millones y veinte ocho mil Dólares
          US$3.028.000 para financiar las auditorías del Programa, las evaluaciones, y cubrir costos
          del Organismo Ejecutor e imprevistos. Los costos del Organismo Ejecutor incluyen los
          costos para la contratación de: (i) Coordinador General del Programa; (ii) Especialistas
          técnicos; (iii) Especialistas en Administración financiera; (iv) Especialistas en adquisiciones
          y contrataciones; (v) Especialista Social; (vi) Especialista de Comunicación y
          (vii) Especialista Ambiental.
III.      Plan de financiamiento


1
 Zona de reserva por la concentración de biodiversidad y como conservación de especies nativas de aves y aves migratorias. Asunción
es considerada como una de las ciudades con mayor biodiversidad en la zona urbana con 353 especies de aves nativas que representa
el 49% del total de las especies de aves del país (Referencia; inventario del 2008 realizado por Guyrá Paraguay y Birdlife
International).
2 El “Programa Barrio sin Violencia” financiará: (i) diagnósticos participativos para la identificación de vulnerabilidades de la

población reasentada por grupo de personas (adultos mayores, niños, jóvenes, mujeres, madres solteras y otros); (ii) talleres de
educación sanitaria, ambiental y cambio climático (uso de equipamientos de saneamiento, mantenimiento de drenajes, recolección y
disposición de basura, capacitación para el cuidado del medio ambiente, mantenimiento de viviendas capacidad adaptiva y otros);
(iii) elaboración de un plan de financiamiento para las familias vulnerables para el pago de servicios básicos, vivienda y
mantenimiento de la misma; (iv) actividades de capacitación laboral y de apoyo a hogares para el desarrollo productivo (os hogares a
los que se le brindará apoyo serán definidos en función de las necesidades específicas identificadas durante el trabajo social con la
comunidad); (v) la elaboración de un plan de financiamiento para las familias vulnerables para el pago de servicios básicos, vivienda y
mantenimiento de esta; y (vi) actividades para la prevención de la violencia intrafamiliar, basada en género, y en el barrio.


                                                          4700/OC-PR
                                                           -3-


3.01    La distribución de los recursos del Préstamo se resume en el cuadro siguiente:

                                             Costo y financiamiento
                                                    (en US$)

        Categorías de Inversión                                         Banco*                   %
        Componente I. Infraestructura urbana sostenible                  72.650.000             72,65
        Componente II. Infraestructura verde y resiliencia                9,822,000             9,82
        Componente III. Sostenibilidad social e institucional            12,300,000             12,30
        Administración, supervisión y auditorias                          3,028,000             3,03
        Imprevistos                                                       2,200,000             2,20
        TOTAL                                                           100.000.000            100,00
       *Estos montos incluyen impuestos locales, de conformidad con las Políticas del Banco.


IV.     Ejecución

4.01    El Prestatario, actuando por intermedio del MOPC, será el Organismo Ejecutor del
        Programa. Dentro del MOPC la ejecución del Programa estará a cargo de la DIPE. Para la
        ejecución del Programa, la DIPE incorporará especialistas ambientales y sociales con la
        capacidad de vigilar el cumplimiento del Plan de Gestión y Ambiental del Programa y en
        particular un equipo a cargo del reasentamiento que coordine su ejecución con el programa
        de obras.

4.02    El Organismo Ejecutor cumplirá las funciones de coordinación general, monitoreo y
        evaluación de los componentes del Programa y seguimiento de los instrumentos de
        planificación: PEP, POA y PA. Específicamente, el Organismo Ejecutor será el responsable
        de la ejecución fiduciaria, supervisando las adquisiciones y garantizando: (i) la gestión
        financiera; (ii) la presentación de informes; (iii) la auditoría del Programa; y (iv) el
        cumplimiento de las políticas del Banco.

4.03    A fin de garantizar la coordinación de las actividades del Programa, en los términos que se
        detallarán en el ROP, se conformará una instancia de coordinación interinstitucional (Comité
        Interinstitucional para el Proyecto del Barrio Tacumbú) entre entidades cuya participación es
        necesaria para la buena implementación del Programa, incluyendo: MCA, ANDE, ESSAP,
        MOPC, y la MUVH. Esta instancia facilitará la coordinación de las actividades a fin de
        cumplir con los plazos y minimizar el riesgo de retrasos en el Programa. La Entidad Itaipú
        Binacional será invitada a participar de este Comité. Adicionalmente, el MOPC podrá
        conformar otras instancias de coordinación que incluyan a organizaciones de los sectores
        público y privado que provean servicios y apoyo a la comunidad del Bañado Sur.

4.04    Formarán parte del ROP, entre otros, los siguientes documentos: el EIA y el PR. En la
        medida en que el ROP asigne responsabilidades y funciones a la MCA y/o a otras entidades,
        éstas serán incluidas en los convenios a los que se refiere la Cláusula 3.01(v) y la
        Cláusula 4.09 de las Estipulaciones Especiales de este Contrato.

4.05    Las condiciones específicas de ejecución de cada componente serán detalladas en el ROP. El
        ROP incluirá, entre otras, las siguientes disposiciones: (i) la integración de la DIPE con


                                                     4700/OC-PR
                                          -4-


técnicos especializados con la capacidad de supervisar debidamente manejos ambientales
tales como: protección del hábitat, estudios hidráulicos, dragados y manejo de materiales de
derrumbes. En el ámbito social: ejecución del plan de reasentamiento, relacionamiento
comunitario y prevención y manejo de conflictos; (ii) cualquier cambio sustancial a los
Planes ESHS debe ser por escrito y aprobado por el Banco de manera consistente con las
políticas de salvaguardias ambientales y sociales del Banco; (iii) el Prestatario, a través de la
DIPE, notificará al Banco por escrito dentro de los diez (10) días de cualquier (1) posible
incumplimiento material o real de los requisitos ambientales y sociales; (2) accidentes,
incidentes u otros eventos importantes; (3) conflictos sociales significativos reales o
inminentes; (4) Acción reguladora ESHS (cumplimiento de las condiciones previstas en los
sitios de relocalización transitoria; medidas de prevención de impactos durante los periodos
de inundación; incumplimiento de las medidas de protección comunitaria o que deriven en
violencia de género); o (5) cualquier riesgo e impacto ambiental y social no identificado
durante la preparación que pueda afectar los aspectos ambientales y sociales del Programa y
de sus Instalaciones Asociadas; dicha notificación incluirá acciones tomadas o propuestas
con respecto a tales eventos; y (iv) sobre la forma y contenido del informe de cumplimiento
de ESHS, el cual se presentará como parte de los ISE y hasta dos años después de que se
complete la construcción de las obras.




                                     4700/OC-PR
