                                                                Préstamo No. 4788/OC-EC
                                                                       Modificación No. 1



                               CONTRATO MODIFICATORIO



                                          entre la



                                 REPÚBLICA DEL ECUADOR




                                            y el



                      BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                  Soluciones de Vivienda para Hogares Pobres y Vulnerables




LEG/SGO/EZSHARE-EZSHARE-263631146-19362
                              CONTRATO MODIFICATORIO

       Este Contrato Modificatorio se celebra entre la REPÚBLICA DEL ECUADOR, en
adelante denominada el “Prestatario”, y el BANCO INTERAMERICANO DE
DESARROLLO, en adelante denominado el “Banco”.


                                      CONSIDERANDO

       Que el 12 de julio de 2019 se firmó el contrato de préstamo No. 4788/OC-EC, entre la
República del Ecuador y el Banco Interamericano de Desarrollo, en adelante el “Contrato de
Préstamo”, para financiar el proyecto “Soluciones de Vivienda para Hogares Pobres y
Vulnerables”, en adelante el “Proyecto”;

         Que el Ministerio de Economía y Finanzas del Ecuador (MEF) mediante oficio No.
MEF MINFIN 2019-0340-O del 21 de noviembre de 2019, solicitó al Banco la modificación
del Contrato de Préstamo a fin de: (i) modificar el segundo objetivo específico del Proyecto,
con el fin de ampliar el rango de quintiles elegibles para el Componente 2 a hogares con hasta
2 Salarios Básicos Unificados (SBU); (ii) transferir US$30 millones del Componente 2 al
Componente 1, con el fin de continuar con el financiamiento de viviendas nuevas en terreno
propio en áreas urbanas y rurales para hogares con ingresos en los quintiles uno y dos; y
(iii) disponer que con cargo a los recursos del préstamo bajo el Componente 3 se pueda financiar
el pago del IVA; y

       Que la República del Ecuador y el Banco, en adelante conjuntamente las “Partes”, de
común acuerdo, desean introducir las siguientes modificaciones al Contrato de Préstamo, de la
siguiente manera:


                                   ARTÍCULO PRIMERO

       Se modifica, en su integridad, el texto del Anexo Único del Proyecto, el cual leerá de la
siguiente manera:

                                       “ANEXO ÚNICO

                                        EL PROYECTO

               Soluciones de Vivienda para Hogares Pobres y Vulnerables

I.     Objetivo

1.01   Los objetivos específicos del Proyecto son: (i) disminuir el déficit habitacional cuantitativo
       entre los hogares en áreas rurales de los dos últimos quintiles de ingreso del país,
       priorizando por hogares con indicadores de vulnerabilidad específicos; (ii) disminuir el
       déficit habitacional cuantitativo entre los hogares en áreas urbanas pertenecientes al

                                         4788/OC-EC
                                       Modificación No. 1
                                                     -2-


          quintil uno, dos y tres, y con un ingreso familiar de hasta 2 SBU.”; y (iii) optimizar los
          procesos institucionales del Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda (MIDUVI).

II.       Descripción

2.01      Para alcanzar el objetivo indicado en el párrafo 1.01 anterior, el Proyecto comprende
          los siguientes componentes:

          Componente 1. Subsidios para construcción de vivienda nueva en terreno propio en
          áreas rurales y urbanas

2.02      Con los recursos de este Componente se financiarán subsidios monetarios directos a
          núcleos familiares en condición de pobreza extrema y moderada, según el puntaje
          otorgado por el Registro Social (RS), pertenecientes al quintil uno y dos. El subsidio
          será de hasta 41,12 SBU. Se financiará la construcción de una vivienda sostenible y de
          accesibilidad universal en terreno propio del beneficiario por un valor de hasta 41,12
          SBU. La vivienda tendrá de dos a tres dormitorios (según estructura familiar) y criterios
          arquitectónicos adaptados a la zona bioclimática1. El MIDUVI organizará y priorizará
          la demanda por grupos, según el ROP. Los beneficiarios de este programa podrán
          solicitar un subsidio adicional de US$1,500 para costear obras o equipamientos para la
          dotación de servicios (agua, disposición de aguas servidas y electricidad) cuando se
          carece de estos; y de US$600 para procesos de titulación. Con los recursos del Banco
          para este Componente se estima otorgar aproximadamente 5.204 subsidios a igual
          número de núcleos familiares.

          Componente 2. Subsidios parciales para la adquisición de vivienda urbana

2.03      Con los recursos de este componente se financiarán subsidios monetarios directos a los
          hogares en condición de pobreza y pobreza moderada pertenecientes al quintil uno, dos
          y tres, y, que tengan un ingreso familiar de hasta 2 SBU para la adquisición de una
          vivienda sostenible y de accesibilidad universal por un valor de 57,57 SBU hasta 101,52
          SBU. Las viviendas incluirán medidas de mitigación para reducir su consumo
          energético y de agua. Las solicitudes al MIDUVI son individuales o grupales, pudiendo
          ser realizadas directamente por el hogar elegible. Todos los hogares que integran un
          comité2 deben ser priorizados acorde con los criterios del ROP. El valor del subsidio
          será de US$6.000 y junto con créditos del sector financiero o cooperativo y/o ahorros
          de los hogares, permitirá que los beneficiarios puedan adquirir su vivienda. Con los
          recursos del BID para este Componente se estima otorgar cerca de 2.333 subsidios a
          igual número de núcleos familiares.
          Componente 3. Fortalecimiento del MIDUVI
2.04      Bajo este componente se financiarán mejoras técnicas y tecnológicas en el Sistema
          Integrado de Información de Desarrollo Urbano y Vivienda (SIIDUVI) en: (i) el módulo

1
      Estos demuestran un ahorro de 20% en energía, 20% de agua y 20% de energía de los materiales respecto a
      una construcción convencional.
2
      Grupo de hogares que aplican conjuntamente al subsidio de vivienda.

                                              4788/OC-EC
                                            Modificación No. 1
                                               -3-


        de acceso para el registro, elegibilidad y priorización de beneficiarios y entrega de
        subsidios; (ii) el módulo de oferta para registrar, calificar, adjudicar y evaluar los
        Promotores y Ejecutores de Vivienda; y (iii) la optimización del banco de suelos
        (identificación y selección de suelos disponibles con base a criterios de accesibilidad y
        vulnerabilidad de riesgos). Las actividades se basan en un Plan de Mejoras inicial, las
        cuales incluyen programación, sistemas, equipos y talento humano. Se destaca el diseño
        de un algoritmo para mejorar la selección de beneficiarios, así como la articulación y
        capacitación de los gobiernos autónomos descentralizados municipales para la gestión
        de suelos.
2.05    Otros costos. Con los recursos del Proyecto se financiarán costos de evaluación y
        monitoreo, auditorías, administración e imprevistos.
III.    Plan de financiamiento
3.01    La distribución de los recursos del Préstamo y de los recursos del Aporte Local se
        resume en el cuadro siguiente:
                                     Costo y financiamiento
                                      (en millones de US$)

                Componentes              BID      LOCAL            AFD          Total     %
       Componente 1. subsidios para construcción de vivienda nueva en terreno propio en áreas
       rurales y urbanas
       Subsidios para construcción de
                                          69         0              35           104      70
       vivienda
       Subsidios para conexión de agua    3,6        0               3           6,6      4,4
       Subsidios       para      gastos
                                          1,4        0               2           3,4      2,3
       administrativos y legales
       Total Componente 1                 74         0              40           114     76,7
       Componente 2. Subsidios parciales para la adquisición de vivienda urbana
       Subsidios para adquisición de
                                          14         0              14           28      18,8
       vivienda
       Total Componente 2                 14         0              14           28      18,8
       Componente 3. Fortalecimiento del MIDUVI
       Apoyo a MIDUVI                     3,9        0               0           3,9      2,9
       Total Componente 3                 3,9        0               0           3,9      2,9
       Otros Costos
       Administración                     1,2        0               0           1,2      0,9
       Evaluación y Monitoreo             0,5        0               0           0,5      0,4
       Auditorías                         0,3        0               0           0,3      0,2
       Total Otros Costos                  2         0               0            2       1,5
       Total                             93,9        0              54          147,9    100

IV.     Ejecución

4.01    El Organismo Ejecutor del Proyecto será el MIDUVI que designará a un Equipo de
        Gestión (EDG) de dedicación exclusiva al Proyecto en su oficina matriz. Este equipo
        constará de seis personas: un coordinador general que será apoyado por especialistas en


                                         4788/OC-EC
                                       Modificación No. 1
                                              -4-


       las áreas administrativa y financiera, construcción de vivienda, manejo de datos y
       adquisiciones, vivienda social, e inclusión de personas con discapacidad.

4.02   La sede matriz del MIDUVI será responsable de: (i) administrar los recursos financieros y
       supervisar los aspectos fiduciarios; (ii) planificar la ejecución del Proyecto, preparar los
       Planes de Ejecución Plurianual, los Planes Operativos Anuales (POA), y actualizar el Plan
       de Adquisiciones (PA); (iii) contratar y supervisar las consultorías, servicios, bienes y
       obras; (iv) supervisar y monitorear el avance de ejecución del Proyecto; (v) preparar y
       tramitar pagos; (vi) preparar estados financieros y solicitudes de desembolso;
       (vii) mantener y monitorear el sistema de datos; (viii) evaluar el impacto del Proyecto; y
       (ix) supervisar el cumplimiento del ROP, entre otras.

4.03   Las Direcciones Provinciales del MIDUVI (DP) serán responsables: (i) de gestionar los
       subsidios mediante el uso del SIIDUVI; (ii) de supervisar el cumplimiento del ROP,
       articulado a la sede matriz del MIDUVI; y (iii) por el seguimiento y monitoreo de la calidad
       de las viviendas.

4.04   El MIDUVI podrá llevar adelante la construcción de viviendas con subsidio total a
       través de las empresas públicas. El ROP incorporará las condiciones necesarias para la
       participación de dichas empresas.”


                                   ARTÍCULO SEGUNDO

         El Prestatario, a través del Organismo Ejecutor, deberá cumplir con las siguientes
condiciones, a partir entrada en vigencia del presente Contrato Modificatorio y previamente al
próximo desembolso: (i) presentar la actualización del Reglamento Operativo del Programa
(ROP) para incorporar los criterios de elegibilidad para el Componente 2 para la inclusión de
los hogares pertenecientes a los quintiles uno, dos y tres que tengan un ingreso de hasta 2 SBU;
(ii) actualizar el plan de inversiones para la ejecución del Componente 2, la definición de los
procesos de selección de beneficiaros, las actividades de monitoreo de la ejecución; y
(iii) mantener al Equipo de Gestión para asegurar el cumplimiento de lo estipulado en el
Contrato de Préstamo.

                                   ARTÍCULO TERCERO

       Las Partes ratifican la validez y vigencia de todas las demás disposiciones estipuladas
en el Contrato de Préstamo No. 4788/OC-EC.




                                        4788/OC-EC
                                      Modificación No. 1
                                             -5-




       EN FE DE LO AQUÍ ESTABLECIDO, el Prestatario y el Banco, actuando cada uno
por medio de su representante autorizado, suscriben este Contrato Modificatorio, el cual entrará
en vigencia en la fecha de su suscripción por parte del Banco.


      REPÚBLICA DEL ECUADOR                             BANCO INTERAMERICANO
                                                           DE DESARROLLO




    ____________________________                       _________________________
          Juan Hidalgo Andrade                               Juan Pablo Bonilla
  Subsecretario de Financiamiento Público                     Gerente de Sector
    Ministerio de Economía y Finanzas              Cambio Climático y Desarrollo Sostenible


           26 de
   Fecha: ___        junio
                 ____________ de 2020                Fecha: 29       junio
                                                           ___ de ____________ de 2020


    Lugar: Quito, República del Ecuador            Lugar: Washington, Distrito de Columbia,
                                                          Estados Unidos de América




                                        4788/OC-EC
                                      Modificación No. 1
