            ANUNCIO ESPECÍFICO DE ADQUISICIONES (Obras)

                                Solicitud de Ofertas (SDO)




Fecha de publicación: 17 junio 2026

Número de Publicación: IDB-4944OCPN-P00128-SPN



Institución: Banco Interamericano de Desarrollo
Organismo Ejecutor: Autoridad De Turismo Panama
País: Panama
Proyecto: Programa De Desarrollo Urbano Integral De Ciudades Con Vocación Turistica
Número de operación o donación: PN-L1154
Número de Contrato de Préstamo: 4944/OC-PN
Título de solicitud de oferta: Desarrollo De Facilidades Turísticas En El Conjunto Monumental
De Convento De Santo Domingo: Lote No.1 Estudio, Diseño, Restauración Y Equipamiento Para
El Conjunto Monumental De Convento De Santo Domingo (Arco Chato); Lote No.2 Restauración
De La Cubierta De Madera De La Capilla De Santo Domingo
Número de solicitud de oferta: PN-L1154-P00128
Sector: Desarrollo Y Vivienda Urbanos



1. Este Llamado de Licitación se emite en seguimiento del Aviso General de Adquisiciones
   que para este Proyecto fuese publicado en el sitio de internet del Banco Interamericano de
   Desarrollo Número de publicación IDB-P555316 del 21 septiembre 2020.

2. Panama ha recibido un financiamiento del Banco Interamericano de Desarrollo para
   financiar parcialmente el costo del Programa De Desarrollo Urbano Integral De Ciudades
   Con Vocación Turistica, y se propone utilizar parte de los fondos de este financiamiento
   para efectuar los pagos bajo el Contrato detallado en la Solicitud de Ofertas. .

3. El/La Autoridad De Turismo Panama invita a los oferentes elegibles a presentar ofertas
   cerradas para



                                                  Plazo estimado de       Especificaciones
        Número de lote       Nombre de lote
                                                     construcción            técnicas
    1                      ESTUDIO, DISEÑO,       545 dias               Elaboración de
                                                                         estudios, planos
                                                                         constructivos y
                                                                         especificaciones
                            RESTAURACIÓN Y                               técnicas completas,
                            EQUIPAMIENTO                                 logística, transporte
                            PARA EL                                      y suministro de
                            CONJUNTO                                     materiales,
                            MONUMENTAL DE                                herramientas,
                            CONVENTO DE                                  equipos, mano de
                            SANTO DOMINGO                                obra, instalación y
                            (ARCO CHATO)                                 construcción de todo
                                                                         lo requerido en los
                                                                         objetivos planteados
                                                                         para el proyecto
                                                                         El proyecto es una
                                                                         intervención, que
                                                                         conlleva la remoción
                                                                         e instalación de la
                                                                         cubierta de madera
                                                                         de la Capilla de
                                                                         Santo Domingo,
                                                                         permitiendo
                            RESTAURACIÓN
                                                                         conservar la
                            DE LA CUBIERTA
                                                                         infraestructura y
    2                       DE MADERA DE LA       321 dias
                                                                         ampliar la oferta
                            CAPILLA DE
                                                                         turística en el Centro
                            SANTO DOMINGO
                                                                         Histórico de Casco
                                                                         Antiguo en Ciudad
                                                                         de Panamá,
                                                                         impulsando el
                                                                         Turismo Religioso,
                                                                         así como la
                                                                         visitación de
                                                                         turistas.




4. La Solicitud de Ofertas (SDO) se efectuará conforme a los procedimientos de Licitación
   Pública Internacional (LPI) establecidos en la publicación del Banco Interamericano de
   Desarrollo titulada Políticas para la Adquisición de Obras y Bienes financiados por el Banco
   Interamericano de Desarrollo (BID) (edición aplicable en el Contrato de Préstamo) y está
   abierta a todos los Oferentes de países elegibles, según se definen en el documento de
   licitación.

5. Los requisitos de calificación incluyen:
El oferente deberá contar con una facturación promedio anual por construcción en por lo menos
dos (2) años dentro de los periodos fiscales de (2021, 2022, 2023, 2024, 2025).
Lote No.1: El Oferente deberá contar con una facturación anual mínima de cinco millones de
dólares de los Estados Unidos de América (USD $.5,000,000.00), proveniente de actividades de
construcción de obra civil, en por lo menos dos (2) años dentro de los periodos fiscales de (2021,
2022, 2023, 2024, 2025).
Lote No.2: El Oferente deberá contar con una facturación anual mínima, proveniente de
actividades de construcción de obra civil, en por lo menos dos (2) años dentro de los periodos
fiscales de (2021, 2022, 2023, 2024, 2025). La facturación anual mínima presentada en cada uno
de los dos años seleccionados debe ser de al menos del 90% del monto ofertado.
Para cada Lote el Oferente deberá presentar los soportes de la facturación en cumplimiento del
requerimiento equivalente a:
    1. Estado Financiero Auditado dentro de los periodos fiscales solicitados, debidamente
        emitido y firmado por un Auditor Público Autorizado (CPA), aportando sus respectivas
        credenciales vigentes.
    2. Declaración de Renta de cada periodo fiscal solicitado, acompañada del soporte que
        acredite su presentación formal ante la autoridad reguladora competente (Dirección
        General de Ingresos de Panamá), debidamente avalada con su respectivo código
        verificador o sello de recepción, utilizable exclusivamente como instrumento de
        validación cruzada de consistencia analítica de los ingresos operativos.
Para Empresas Extranjeras (Equivalencia):
     Como equivalente al Estado Financiero Auditado, se aceptará el emitido por un Contador
        Público Independiente o firma de auditoría externa bajo las Normas Internacionales de
        Información Financiera (NIIF/IFRS) o las normas contables vigentes en su país de
        origen.
Como equivalente documental de consistencia, se aceptará el formulario oficial de liquidación de
impuestos sobre las ganancias, rentas o utilidades corporativas, y/o el certificado de
cumplimiento tributario operativo (Tax Clearance) presentado ante la autoridad fiscal de su país
de origen, acompañado de su respectivo comprobante electrónico de presentación o certificación
de recepción oficial, salvaguardando el principio de elegibilidad universal y no discriminación de
las Políticas GN-2349.
El oferente deberá tener experiencia específica en el diseño de obras:

Lote No.1:“ESTUDIOS, DISEÑO, RESTAURACIÓN Y EQUIPAMIENTO PARA EL
CONJUNTO MONUMENTAL DE CONVENTO DE SANTO DOMINGO (ARCO
CHATO)”.
    3. Un mínimo de dos (2) diseño de proyectos cada uno similares o mayores en valor y área de
        intervención (restauración) y/o rehabilitación en zonas con declaratoria por la UNESCO (se
        entiende que son edificaciones con características arquitectónicas cronológicas, formales y
        espaciales que lo destacan, con algún tipo de protección para su conservación emitido por el
        organismo internacional), en los últimos quince (15) años.
Los oferentes deberán acreditar la ejecución de todos los trabajos siguiendo lo establecido en la
Sección IV. Formularios de la Oferta. Adicionalmente deberán aportar: acta de aceptación final o
carta del dueño del proyecto certificando que el trabajo finalizó a satisfacción por el Oferente. Se
deberá indicar el nombre y ubicación del proyecto, breve descripción del tipo de trabajo, superficie
de intervención, el monto final del contrato, el año de culminación y entrega del proyecto, nombre
y dirección del dueño. Para el caso de consorcio o de asociación en participación, los antecedentes
requeridos deberán ser cumplidos según las siguientes opciones: a) en forma individual por la
empresa integrante principal que conforma la APCA en participación, o b) que al menos por la
suma de experiencia de dos de los integrantes miembros de la APCA en participación (el Principal
y otro), que en conjunto acredite la experiencia requerida.
El oferente deberá tener experiencia específica en construcción como contratista principal:

Lote No.1:“ESTUDIOS, DISEÑO, RESTAURACIÓN Y EQUIPAMIENTO PARA EL
CONJUNTO MONUMENTAL DE CONVENTO DE SANTO DOMINGO (ARCO
CHATO)”.

      Un mínimo de dos (2) proyectos, cada uno de similar o mayor valor, dimensión y alcance
       de intervención, restaurados y/o rehabilitados en zonas de interés Histórico -Artístico (por
       inmueble de interés histórico-artístico se entiende que son edificaciones con características
       arquitectónicas cronológicas, formales y espaciales que lo destacan, con algún tipo de
       protección para su conservación emitido por el municipio, nación u algún organismo
       internacional), en los últimos diez (10) años.

Lote No.2: “RESTAURACIÓN DE LA CUBIERTA DE MADERA DE LA CAPILLA DE
SANTO DOMINGO”.
    4. Un mínimo de un (1) proyecto similar o mayor en valor y área de intervención,
        restaurados y/o rehabilitados en zonas con declaratoria por la UNESCO (se entiende que
        son edificaciones con características arquitectónicas cronológicas, formales y espaciales que
        lo destacan, con algún tipo de protección para su conservación emitido por el organismo
        internacional), en los últimos ocho (8) años,
Los oferentes deberán acreditar la ejecución de todos los trabajos siguiendo lo establecido en la
Sección IV. Formularios de la Oferta. Adicionalmente deberán aportar: acta de aceptación final o
carta del dueño del proyecto certificando que el trabajo se realizó a satisfacción por el Oferente.
Para aquellos proyectos con el 90% o más de avance que se presentarán para sustentar la
experiencia, el oferente deberá presentar una certificación firmada por el Representante legal con
quien realiza la obra, el cual de fe y certifique que dicho proyecto tiene el porcentaje de avance
solicitado. Se deberá indicar el nombre y ubicación del proyecto, breve descripción del tipo de
trabajo, superficie de intervención, el monto final del contrato, el año de culminación y entrega del
proyecto, nombre y dirección del dueño. Para el caso de consorcio o de asociación en participación,
los antecedentes requeridos deberán ser cumplidos según las siguientes opciones: a) en forma
individual por la empresa integrante principal que conforma la APCA en participación, o b) que al
menos por la suma de experiencias de dos de los integrantes miembros de la APCA en
participación (el Principal y otro), que en conjunto acrediten la experiencia de las obras requeridas.
Lote No.1 y Lote No.2
Para cada Lote el oferente deberá asegurar la disponibilidad del equipo, maquinaria, herramientas e
instrumentos necesario para ejecutar y culminar el contrato. A continuación, se lista el mínimo que
debe permanecer en obra durante su ejecución:
     Equipo y maquinaria en buenas condiciones,
     Equipo de medición en buenas condiciones,
     Equipo tecnológico (computadoras y/o celulares),
     Campamento Principal con conexión a internet, servicio de agua potable y sanitaria,
        electricidad. Debe considerar un espacio para el equipo tanto de la Supervisión de Obras
        asignado por ATP, como de la Fiscalización de Contraloría General,
     Mobiliario y equipo de oficina requerido para optimo funcionamiento del proyecto.
El Oferente debe indicar si estos equipos son propios y/o alquilados.
Se efectuará una visita al lugar de las obras, organizada por el Contratante conforme al
siguiente detalle:
Lote No.1: 13 de julio de 2026 a las 10:00 am en el Convento de Santo Domingo
Lote No.2: 13 de julio de 2026 a las 11:00 am en la Capilla de Santo Domingo
Con el objeto de absolver y aclarar las consultas y observaciones que los oferentes tengan a bien
hacer, se realizará una reunión previa por la plataforma Microsoft Teams, el 16 de julio 2026 a
las 10:00 am
Para otros requisitos de calificación, incluyendo el personal clave para cada lote, consultar en el
portal de Panamá Compra el acto público 2026-1-45-0-08-LP-016765




6. Los Oferentes interesados podrán obtener un juego completo de los Documentos de
   Licitación en español, mediante presentación de una solicitud por escrito a la dirección
   indicada al final de esta SDO, . El documento será enviado por
   www.panamacompra.gob.pa.



7. Las ofertas deberán hacerse llegar a la dirección indicada abajo a más tardar el 06 agosto
   2026 a las 10:00 a. m.. Ofertas electrónicas no serán permitidas. Las ofertas que se
   reciban fuera del plazo serán rechazadas.

   Las ofertas se abrirán físicamente en presencia de los representantes de los Oferentes que
   deseen asistir en persona o en-línea, en la dirección indicada al final de este Llamado, el 06
   agosto 2026 a las 10:01 a. m..

8. Todas las ofertas deberán estar acompañadas de una Declaración de Mantenimiento de la
   Oferta.

9. La dirección para la presentación y apertura de ofertas, Avenida Balboa y calle Aquilino De
   la Guardia, Edificio PH BICSA, Financial Center, piso 28, Ciudad de Panamá, República de
   Panamá . Dirección para obtener información adicional o solicitar la adquisición de los
   documentos de licitación, adquisiciones.uep@atp.gob.pa. Con atención Yadira González,
   con correo electrónico adquisiciones.uep@atp.gob.pa, teléfono 526-7000.

   Dirección: Avenida Balboa y calle Aquilino De la Guardia, Edificio PH BICSA, Financial
   Center, piso 28, Ciudad de Panamá, República de Panamá
   Organismo Ejecutor: Autoridad de Turismo Panama
   Atención: Yadira González
   Correo electrónico: adquisiciones.uep@atp.gob.pa
   Teléfono: 526-7000
   Sitio Web: https://www.panamacompra.gob.pa/Inicio/v2/#!/vistaPreviaCP?NumLc=2026-1-
   45-0-08-LP-016765&esap=0&nnc=0&it=1
