            ANUNCIO ESPECÍFICO DE ADQUISICIONES (Obras)

                                Solicitud de Ofertas (SDO)




Fecha de publicación: 22 mayo 2026

Número de Publicación: IDB-4944OCPN-P00105-SPN



Institución: Banco Interamericano de Desarrollo
Organismo Ejecutor: Autoridad De Turismo Panama
País: Panama
Proyecto: Programa De Desarrollo Urbano Integral De Ciudades Con Vocación Turistica
Número de operación o donación: PN-L1154
Número de Contrato de Préstamo: 4944/OC-PN
Título de solicitud de oferta: Estudio, Diseño Y Rehabilitación De Las Oficinas De La Autoridad
De Turismo De Panamá En El Turiscentro San Carlos
Número de solicitud de oferta: PN-L1154-P00105
Sector: Desarrollo Y Vivienda Urbanos



1. Este Llamado de Licitación se emite en seguimiento del Aviso General de Adquisiciones
   que para este Proyecto fuese publicado en el sitio de internet del Banco Interamericano de
   Desarrollo Número de publicación IDB-P555316-09/20 del 21 septiembre 2020.

2. Panama ha recibido un financiamiento del Banco Interamericano de Desarrollo para
   financiar parcialmente el costo del Programa De Desarrollo Urbano Integral De Ciudades
   Con Vocación Turistica, y se propone utilizar parte de los fondos de este financiamiento
   para efectuar los pagos bajo el Contrato detallado en la Solicitud de Ofertas. .

3. El/La Autoridad De Turismo Panama invita a los oferentes elegibles a presentar ofertas
   cerradas para ESTUDIO, DISEÑO Y REHABILITACIÓN DE LAS OFICINAS DE LA
   AUTORIDAD DE TURISMO DE PANAMÁ EN EL TURISCENTRO DE SAN CARLOS. El
   plazo estimado de construcción es de 450



4. La Solicitud de Ofertas (SDO) se efectuará conforme a los procedimientos de Licitación
   Pública Nacional establecidos en la publicación del Banco Interamericano de Desarrollo
   titulada Políticas para la Adquisición de Obras y Bienes financiados por el Banco
   Interamericano de Desarrollo (BID) (edición aplicable en el Contrato de Préstamo) y está
   abierta a todos los Oferentes de países elegibles, según se definen en el documento de
   licitación.

5. Los requisitos de calificación incluyen:
Los requisitos de calificación se detallan en el Documento de Licitación. Para mayor
información ingresar a PanamaCompra Acto Público No. 2026-1-45-0-15-LP-016762



6. Los Oferentes interesados podrán obtener un juego completo de los Documentos de
   Licitación en español, mediante presentación de una solicitud por escrito a la dirección
   indicada al final de esta SDO, . El documento será enviado por
   www.panamacompra.gob.pa.



7. Las ofertas deberán hacerse llegar a la dirección indicada abajo a más tardar el 21 julio
   2026 a las 10:00 a. m.. Ofertas electrónicas no serán permitidas. Las ofertas que se
   reciban fuera del plazo serán rechazadas.

   Las ofertas se abrirán físicamente en presencia de los representantes de los Oferentes que
   deseen asistir en persona o en-línea, en la dirección indicada al final de este Llamado, el 21
   julio 2026 a las 10:01 a. m..

8. Todas las ofertas deberán estar acompañadas de una Declaración de Mantenimiento de la
   Oferta.

9. La dirección para la presentación y apertura de ofertas, Avenida Balboa y Calle Aquilino De
   la Guardia. Edificio PH BICSA, Financial Center Piso 28, Ciudad de Panamá.. Dirección
   para obtener información adicional o solicitar la adquisición de los documentos de licitación,
   adquisiciones.uep@atp.gob.pa. Con atención Yadira González, con correo electrónico
   adquisiciones.uep@atp.gob.pa.

   Dirección: Avenida Balboa y Calle Aquilino De la Guardia. Edificio PH BICSA, Financial
   Center Piso 28, Ciudad de Panamá.
   Organismo Ejecutor: Autoridad de Turismo Panama
   Atención: Yadira González
   Correo electrónico: adquisiciones.uep@atp.gob.pa


   Sitio Web: https://www.panamacompra.gob.pa/Inicio/v2/#!/vistaPreviaCP?NumLc=2026-1-
   45-0-15-LP-016762&esap=0&nnc=1&it=1
