Posted on: 2020-08-07T00:00:00.00-04:00

DB Reference N°: IDB-P542989-08/20

Country: Paraguay

Institution: Inter-American Development Bank

Sector: Housing, Urban Planning and Management

Deadline:

Status: Published

Loan N°./Financing: 3538/OC-PR

Project: Mejoramiento de la Vivienda y del Hábitat

Title: Aviso General de Adquisiciones



Project ID: PR-L1082



                                  Aviso General de Adquisiciones
                           Programa de Mejoramiento de la Vivienda y del Hábitat

                                    Contrato de Préstamo Nro. 3538/OC-PR



Institución: Ministerio de Urbanismo, Vivienda y Hábitat

País: Paraguay

Proyecto: PR-L1082 “Mejoramiento de la Vivienda y del Hábitat”

Sector: Publico / Desarrollo Urbano y Vivienda

Resumen: El Programa tiene previsto la Adquisición de Obras, Consultorías de Apoyo y Diseño, además de
Bienes y otros servicios de no consultoría

Préstamo nº: PR-L1082

Contrato nº: 3538/OC-PR

Fecha límite: Octubre de 2022



La República del Paraguay ha recibido financiamiento por un monto equivalente a US$ 30.000.000, del
Banco Interamericano de Desarrollo (BID), y se propone utilizar los fondos para efectuar los pagos
correspondientes a la adquisición de bienes y la contratación de obras, servicios conexos y servicios de
consultoría en el marco del “Programa de Mejoramiento de la Vivienda y del Hábitat”. La licitación se llevará
a cabo conforme a los reglamentos y procedimientos de elegibilidad del Banco Interamericano de
Desarrollo.
Los objetivos principales del proyecto son la de mejorar las condiciones habitacionales de la población de
bajos ingresos del Área Metropolitana de Asunción (AMA), a través de: (i) la entrega de subsidios
habitacionales para el mejoramiento y ampliación de viviendas; (ii) el mejoramiento integral del Barrio La
Chacarita Alta; y (iii) la mejora de la gestión, el seguimiento y la evaluación de programas de vivienda del
MUVH. Para el logro del objetivo general, el Programa comprende la ejecución de los siguientes
componentes: Componente I. Mejoramiento y ampliación de viviendas en el AMA, Componente II.
Mejoramiento integral del Barrio La Chacarita Alta, y Componente III. Fortalecimiento de la gestión del MUVH.

Las licitaciones de contratos financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo se llevarán a cabo
conforme a los procedimientos indicados en las Políticas para la Adquisición de Bienes y Obras
Financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo (GN-2349-9), y podrán participar en ella todos los
oferentes de países que sean elegibles, según se especifica en dichas políticas. Los servicios de consultoría
se seleccionarán conforme a las Políticas para la Selección y Contratación de Consultores Financiados por
el BID (GN-2350-9).

A medida que estén disponibles se publicarán anuncios específicos de adquisiciones para los contratos a ser
licitados conforme a los procedimientos de licitación pública internacional (LPI) del Banco Interamericano de
Desarrollo (BID). Para los contratos de consultores con valor estimado igual o superior al equivalente de US
$200.000, se deberá publicar una invitación a presentar expresiones de interés en UN Development
           [i]
Business y el Sitio de Internet del Banco Interamericano de Desarrollo y eventualmente mediante el portal
web de la Institución (www.muvh.gov.py) o el de la Dirección Nacional de Contrataciones Públicas de la
República del Paraguay (www.contrataciones.gov.py).

Los oferentes y consultores elegibles interesados en recibir una invitación para participar de los procesos de
adquisiciones del presente programa y que deseen obtener mayor información, deberán dirigirse a la
siguiente dirección:

Dirección:

Unidad Ejecutora del Programa BID – Ministerio de Urbanismo, Vivienda y Hábitat

At.: Arquitecto Gustavo Glavinich, Director del Programa

Humaitá N° 145 Edificio Planeta Piso 13°

Tel: 595 21 4133126

E-mail: adquisicionesuepbid@muvh.gov.py o uepbid@muvh.gov.py

Website: www.muvh.gov.py
