                                                                                   PÚBLICO
                                                                    DIVULGACIÓN SIMULTÁNEA


                DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                                          MÉXICO




 PROYECTO DE ATENCIÓN A ÁREAS URBANAS CON REZAGO SOCIAL Y DE
                      SERVICIOS BÁSICOS
                                         (ME-L1167)




                                 PROPUESTA DE PRÉSTAMO




Este documento fue preparado por el equipo de proyecto integrado por: Carolina Piedrafita
(IFD/FMM), Jefe de equipo. Miembros: Alejandro Rasteletti (FMM/CME); Juan Carlos
Pérez-Segnini (SGO/CME); Gloria Coronel y Víctor Escala (FMP/CME); Gmelina Ramírez
(CCS/CME); Crystal Fenwick (VPS/ESG); Andrés Restrepo (IFD/ICS); María Eugenia de la Peña
Ramos (WSA/CME); Nelly Cerón (CID/CME); Raimundo Arroio; Ophélie Chevalier; Laura
Aguilera; y Dianela Ávila (IFD/FMM).



De conformidad con la Política de Acceso a Información, el presente documento se divulga al
público de forma simultánea a su distribución al Directorio Ejecutivo del Banco. El presente
documento no ha sido aprobado por el Directorio. Si el Directorio lo aprueba con modificaciones,
se pondrá a disposición del público una versión revisada que sustituirá y reemplazará la versión
original.
                                                   ÍNDICE


RESUMEN DEL PROYECTO ........................................................................................ 1


I.     DESCRIPCIÓN Y MONITOREO DE RESULTADOS ................................................... 2

       A.     Antecedentes, Problemas y Justificación ............................................. 2
       B.     Objetivos, Componentes y Costo ....................................................... 10
       C.     Indicadores Clave de Resultados ....................................................... 11

II.    ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y PRINCIPALES RIESGOS ............................. 12

       A.     Instrumentos de Financiamiento ......................................................... 12
       B.     Riesgos Ambientales y Sociales ......................................................... 12
       C.     Riesgos Fiduciarios ............................................................................ 13
       D.     Otros Riesgos del Proyecto ................................................................ 14

III.   PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN ............................................................ 14

       A.     Resumen de los Arreglos de Implementación .................................... 14
       B.     Resumen de los Arreglos para el Monitoreo de Resultados ............... 18
                                                  - ii -



                                                ANEXOS
Anexo I     Matriz de Efectividad en el Desarrollo (DEM) – Resumen
Anexo II    Matriz de Resultados
Anexo III   Acuerdos y Requisitos Fiduciarios


                                      ENLACES ELECTRÓNICOS
REQUERIDOS
1. Plan de Ejecución Plurianual (PEP)
2. Plan Operativo Anual (POA)
3. Plan de Monitoreo y Evaluación (PME)
4. Informe de Gestión Ambiental y Social (IGAS) – Caracterización Ambiental
5. Plan de Adquisiciones (PA)
OPCIONALES
1. Análisis Económico del Proyecto
    A. Cálculos del Análisis Económico
2. Reglas de Operación del Programa (ROP)
3. Índice de Vulnerabilidad
    A. Índice de Vulnerabilidad - Ajuste de los Factores de Riesgo
    B. Índice de Vulnerabilidad - Municipios Priorizados
4. Perspectivas de Género
5. Términos de Referencia International City/County Management Association (ICMA)
6. Análisis del Cumplimiento de la Política de Servicios Domiciliarios
7. Informe de Evaluación de la Capacidad Institucional de la SEDATU
8. Informe de Visitas de Evaluación Ambiental Ex Post
9. Justificación para la solicitud de excepción de las Políticas de Adquisiciones del Banco
10. Filtro de Política de Salvaguardias (SPF) y Formulario de Evaluación de Salvaguardia para la
    Clasificación de Proyectos (SSF)
                                  - iii -




                              ABREVIATURAS
BID       Banco Interamericano de Desarrollo
CDC       Centros de Desarrollo Comunitario
CO        Capital Ordinario
COSO      Committee of Sponsoring Organizations-por sus siglas en inglés
CPTED     Prevención Situacional de Crimen a través del Diseño Ambiental
EFAS      Estados Financieros Anuales
INEGI     Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática
MR        Matriz de Resultados
NAFIN     Nacional Financiera, S.N.C., I.B.D.
OE        Organismo Ejecutor
PA        Plan de Adquisiciones
PAI       Plan de Acción Integral
PEP       Plan de Ejecución Plurianual
PME       Plan de Monitoreo y Evaluación
ROP       Reglas de Operación del Programa
SECI      Sistema de Evaluación de la Capacidad Institucional
SEDATU    Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
SEDESOL   Secretaría de Desarrollo Social
SFP       Secretaría de la Función Pública
SIIPSO    Sistema Integral de Información de los Programas Sociales
UE        Unidad Ejecutora
VAN       Valor Actual Neto
                              RESUMEN DEL PROYECTO
                                     MÉXICO
      PROYECTO DE ATENCIÓN A ÁREAS URBANAS CON REZAGO SOCIAL Y DE SERVICIOS
                                    BÁSICOS
                                   (ME-L1167)
                                       Términos y Condiciones Financieras
                                                                                                                  (a)
Prestatario: Estados Unidos Mexicanos                               Facilidad de Financiamiento Flexible

Organismo Ejecutor: Secretaría de                            Plazo de amortización:                   25 años

Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano (SEDATU) VPP Original:                                       11 años
en colaboración con los Estados o Municipios.                                                            3 años
                                                             Período de desembolso:

         Fuente               Monto US$            %         Período de gracia:                      5,5 años
                                                             Comisión de inspección y                     (b)
                                                             vigilancia:
BID (CO):                     200 millones        100        Tasa de interés:                   Basada en LIBOR
                                                                                                          (b)
                                                             Comisión de crédito:
                                                                                             Dólares estadounidenses
Total:                        200 millones        100        Moneda de aprobación:           con cargo al Capital
                                                                                             Ordinario (CO)

                                                Esquema del Proyecto

Objetivo del proyecto: Contribuir a mejorar la habitabilidad de zonas con rezago social y de
infraestructura urbana mediante: (i) la ampliación del acceso a dicha infraestructura; y (ii) la promoción del
desarrollo social en espacios seguros.

Condición contractual especial previa al primer desembolso: La celebración del contrato de mandato
entre el prestatario, SEDATU, y Nacional Financiera, S.N.C., I.B.D. (¶3.1).

Excepciones a las políticas del Banco: Se solicita una dispensa a la aplicación de las Políticas de
adquisiciones de obras y bienes (GN-2349-9) para las contrataciones realizadas en los Componentes I y
II, utilizando los procedimientos de la legislación nacional (¶3.8 al ¶3.10).

                        (c)
El proyecto califica : SV                               PE                    CC                    CI
(a)
      Bajo los términos de la Facilidad de Financiamiento Flexible (FN-655-1) el Prestatario tiene la opción de solicitar
      modificaciones en el cronograma de amortización, así como conversiones de moneda y de tasa de interés. En la
      consideración de dichas solicitudes, el Banco tomará en cuenta aspectos operacionales y de manejo de riesgos.
(b)
      La comisión de crédito y la comisión de inspección y vigilancia serán establecidas periódicamente por el Directorio
      Ejecutivo como parte de su revisión de los cargos financieros del Banco, de conformidad con las políticas
      correspondientes.
(c)
      SV (Países Pequeños y Vulnerables), PE (Reducción de la Pobreza y Aumento de la Equidad), CC (Cambio
      Climático, Energía Sostenible y Sostenibilidad Ambiental), CI (Cooperación e Integración Regional).
                                                       -2-



                          I.    DESCRIPCIÓN Y MONITOREO DE RESULTADOS

A.        Antecedentes, Problemas y Justificación

1.1       El Programa Hábitat es el programa del gobierno federal para mejorar la
          habitabilidad 1 de los hogares en municipios con al menos 15.000 habitantes. Se
          focaliza en las zonas rezagadas de estos municipios—denominadas polígonos―
          mediante el financiamiento de inversiones físicas y actividades de desarrollo
          social 2. Entre ellas, la construcción o ampliación de infraestructura urbana, la
          construcción, equipamiento, ampliación o habilitación de Centros de Desarrollo
          Comunitario (CDC) 3 y el financiamiento de cursos y talleres formativos y
          actividades complementarias adicionales 4 que tienen lugar en estos centros 5.
          Asimismo, el programa apoya el fortalecimiento de la capacidad institucional de
          los municipios para la planificación y ejecución de estas inversiones.

1.2       Los polígonos son divisiones territoriales dentro de las áreas urbanas de los
          municipios, caracterizadas por la regularidad de la tenencia de la propiedad (los
          hogares cuentan con título), y donde al menos el 50% de las familias viven en
          condiciones de pobreza 6. En todos ellos se presentan déficit de acceso a
          infraestructura (agua, drenaje, pavimentación, alumbrado público, áreas verdes y
          centros comunitarios). También es necesario que tengan al menos un 80% de
          lotes ocupados y una extensión mayor a 10 manzanas. La fórmula para la
          creación de los polígonos combina información socioeconómica y de acceso a
          servicios con base en datos censales y municipales. Todos los municipios de
          más de 15.000 habitantes tienen al menos un polígono cuya dinámica y
          evolución depende de las condiciones de pobreza y los déficits mencionados.

1.3       El Banco ha apoyado al Programa Hábitat desde su concepción en el 2005 a
          través de tres préstamos: 1583/OC-ME, 1928/OC-ME y 2569/OC-ME,
          (US$780 millones). Entre 2005 y 2014 el programa trabajó sobre un universo de
          3.351 polígonos, dentro de los 705 municipios que conforman el Sistema Urbano




1
     Se define habitabilidad como el conjunto de características y cualidades básicas, tanto sociales como
     urbanas, que contribuyen a crear un espacio público adecuado y favorable para el desarrollo de los hogares
     en los polígonos. Dichas características incluyen, como mínimo, calles integrales, agua, saneamiento,
     pavimentación, alumbrado público, vías conectadas y accesibles, y CDC.
2
     Las obras y acciones se financian con recursos federales (aportados parcialmente por esta operación)
     complementados con recursos estatales y municipales.
3
     Los CDC son centros de prestación de servicios sociales y comunitarios, con una oferta de servicios
     diferenciada de acuerdo a la demanda local. Suelen contar con áreas recreativas.
4
     Los objetivos de estas actividades se definen por demanda en cada comunidad, pueden ser desde talleres
     de capacitación específicos hasta la promoción de la integración social a través de actividades deportivas y
     culturales, o acciones de prevención de violencia.
5
     En algunos pocos casos donde no hay espacio físico, no es posible construir un CDC. En estos casos el
     programa tiene potestad para financiar actividades en otros inmuebles.
6
     Según el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social, un hogar se encuentra en
     situación de pobreza cuando tiene al menos un rezago social ―en los seis indicadores de rezago:
     educativo, acceso a servicios de salud, acceso a la seguridad social, calidad y espacios de la vivienda,
     servicios básicos en la vivienda y acceso a la alimentación― y su ingreso es insuficiente para adquirir los
     bienes y servicios que requiere para satisfacer sus necesidades alimentarias y no alimentarias.
                                                      -3-



          Nacional 7. Atendió con obras y acciones al 57% de este universo, beneficiando a
          4 millones de hogares.

1.4       El programa cuenta con un buen record de ejecución, y una demostrada
          capacidad de hacer llegar recursos federales al municipio en tiempo y forma
          oportuna. En promedio, financia anualmente 3.000 obras de infraestructura y
          12.000 talleres formativos o actividades de desarrollo social, al tiempo que
          apoya a los municipios en la planificación y ejecución de estas intervenciones.
          Los pilares de esta capacidad son: (i) un sistema de información y gestión
          georreferenciado del programa (Sistema Integral de Información de los
          Programas Sociales-SIIPSO) que permite el flujo de solicitudes, aprobaciones y
          pagos entre los municipios y el nivel federal en tiempo real; (ii) la estructura de
          delegaciones de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
          (SEDATU) en cada Estado, que colabora con los municipios para la ejecución
          del programa; y (iii) el compromiso de los municipios para planificar, aportar
          financiamiento local y ejecutar las inversiones.

1.5       El Programa Hábitat está consolidado como parte de la estrategia federal de
          atención a áreas urbanas 8. El cambio de Organismo Ejecutor (OE) desde la
          Secretaría de Desarrollo Social (SEDESOL) a la nueva SEDATU en el 2013 no
          afectó la consecución de sus objetivos ni el ritmo de su ejecución. Esto le ha
          permitido mantener una visión de largo plazo y estar en permanente proceso de
          mejora, actualizándose frente a las necesidades cambiantes del país y de los
          beneficiarios. En la última operación aprobada (2569/OC-ME, 2012-2015), como
          novedad: (i) se introdujo una línea de financiamiento para la prevención social de
          la violencia 9, como línea complementaria a la regeneración urbana del territorio;
          y (ii) se desarrollaron metodologías para la sustentabilidad ambiental de las
          inversiones (¶1.8 y ¶1.9, respectivamente).

1.6       Impacto y resultados alcanzados. Se realizó una evaluación de impacto
          experimental 10 del Programa Hábitat (2009-2012), una de las primeras en su
          género para programas de mejoramiento de barrios, la cual demostró el efecto
          positivo de la estrategia de focalización en polígonos; si bien los municipios
          cuentan con recursos propios para invertir en infraestructura y servicios donde
          les parezca conveniente, en aquellos donde intervienen con el apoyo del
          programa, las inversiones tienden a concentrarse en las áreas de mayores
          rezagos. Asimismo, en las áreas donde intervino el programa el precio del m2
          (proxi de habitabilidad) aumentó un 15% mientras que en las del grupo de
          control sólo lo hizo un 5%. Además, el análisis económico del proyecto que
          complementó la evaluación de impacto reflejó que por cada peso invertido en



7
     El país cuenta con 2.457 municipios, de los cuales 705 tienen más de 15.000 habitantes. Instituto Nacional
     de Estadística, Geografía e Informática (INEGI).
8
     En efecto, complementa las acciones de otros programas federales, tales como el Programa de Rescate de
     Espacios Públicos, el Programa de Rehabilitación de Unidades habitacionales, así como los esfuerzos de
     regularización de áreas informales.
9
     Se hace referencia a la Vertiente de Intervenciones Preventivas, incorporada al programa en el 2012.
     (Reglas de Operación del Programa).
10
     Colegio de la Frontera Norte.
                                                      -4-



          proyectos de mejoramiento del entorno urbano se obtuvieron 2,8 pesos en
          plusvalía 11.

1.7       La comparación entre el grupo de control y el grupo de tratamiento permitió
          constatar una diferencia positiva y estadísticamente significativa de: (i) 3% del
          índice de disponibilidad de infraestructura urbana 12; (ii) 7% en viviendas con
          calles y aceras pavimentadas; y (iii) 6% de viviendas con el alumbrado público
          funcionando, en el grupo de tratamiento. Con respecto a satisfacción de los
          usuarios con su entorno, el grupo de polígonos donde actuó el programa estaba:
          (i) 9% más satisfecho con el alumbrado público; y (ii) 7% más satisfecho con las
          calles y aceras de su colonia que el grupo de control. Asimismo, en las
          comunidades donde se implementó Hábitat se registró un aumento en la
          confianza entre vecinos y su sentido de pertenencia, al contar con centros
          comunitarios que ofrecían toda una gama de servicios y actividades para adultos
          y jóvenes. Por último, el programa tuvo un efecto de derrame en la calidad de las
          viviendas de los barrios intervenidos: estos últimos muestran una diferencia
          significativa con respecto a las viviendas del grupo de control en cuanto a
          conexiones a agua o servicio sanitario, y en la mejora del material de sus pisos.

1.8       En lo referente a la prevención social de la violencia como acción
          complementaria a la regeneración urbana del territorio, se han construido o
          rehabilitado más de 1.300 CDC donde se realizaron acciones de desarrollo
          social y talleres específicos. Desde el 2014, las obras del programa se enmarcan
          cada vez más en un proceso de planificación que sigue la metodología de
          Prevención Situacional de Crimen a través del Diseño Ambiental (CPTED),
          donde además de la construcción, ampliación o habilitación de CDC, se instalan
          rutas seguras y luminarias, se recuperan espacios públicos degradados y se
          financian actividades de prevención, que van desde talleres para la prevención
          de violencia intrafamiliar o bullying en las escuelas, hasta una variedad de
          actividades de capacitación 13. Estas acciones se ejecutaron en más de
          303 municipios.

1.9       Complementariamente, se ha reforzado la capacidad de mitigación y
          adaptación 14 de los municipios a los impactos del cambio climático y la inclusión
          de acciones efectivas para la reducción de Gases de Efecto Invernadero. La
          SEDATU 15, a través del programa está realizando acciones relevantes como:
          (i) promover el desarrollo de capacidades de ejecutores y de la comunidad en

11
     Para más detalle de los resultados del programa, así como una infografía síntesis de la evaluación de
     impacto experimental del Programa Hábitat, ver Panorama de Efectividad en el Desarrollo, DEO 2014,
     Banco Interamericano de Desarrollo, páginas 126 a 128. (https://www.iadb.org/publications/DEO 2014).
12
     Combina acceso a aceras, calles pavimentadas, alumbrado público, agua y drenaje.
13
     Desde el 2014, el 70% de los cursos de capacitación y habilidades para el trabajo que ofrece el programa
     fueron certificados por instancias oficiales acreditadas para tal fin.
14
     El programa incluye obras en la categoría de mitigación y de adaptación. Como ejemplo, la arborización
     contribuye tanto a la mitigación (consume CO2) como a la adaptación al cambio climático al proveer sombra
     y el menor deslizamiento de tierras. Los diseños bioclimáticos de algunos CDC también son de adaptación a
     la temperatura local, al tiempo que si se usan dispositivos de eficiencia energética como focos ahorradores
     o calentadores solares, entonces contribuye a la mitigación.
15
     La SEDATU es una de las secretarías contribuyentes al Programa Especial de Cambio Climático. Con este
     programa se contribuye al cumplimiento de su estrategia ¶1.2, al instrumentar acciones para reducir los
     riesgos ante el cambio climático de la población urbana.
                                                       -5-



          materia de sustentabilidad, protección y preservación del entorno natural;
          (ii) financiar proyectos de saneamiento de los cauces urbanos; (iii) introducir
          materiales más sostenibles en obras de infraestructura (concreto ecológico,
          luminarias eficientes); y (iv) financiar obras para mejorar y mantener la cobertura
          forestal en las ciudades (arborización). Asimismo, desde el 2014 se adoptó el
          concepto de CDC sustentable (aplicado en 201 CDC hasta el momento), el cual
          propone la utilización racional de los recursos naturales no renovables, mediante
          la construcción con materiales que minimizan el impacto ambiental, diseños
          arquitectónicos bioclimáticos, y el manejo de sistemas o dispositivos de
          eficiencia energética (paneles solares o reciclaje de agua para riego, captación
          de agua y azoteas verdes, entre otros) 16.

1.10      Justificación y lecciones aprendidas. La continuidad en la operación del
          Programa Hábitat se justifica por los resultados positivos obtenidos en la mejora
          de las condiciones de habitabilidad de los polígonos con rezago del país. La
          experiencia generada a lo largo de 10 años de trabajo conjunto con México, así
          como de más de 25 años en otros países de la región, ya es reconocida en las
          publicaciones del Banco y en la literatura externa 17. Los resultados de la
          evaluación de impacto de este programa (¶1.6 al ¶1.9) y de la evaluación de
          programas similares 18, destacan la importancia de la focalización territorial, así
          como la relevancia de adoptar un enfoque de atención y gestión multisectorial e
          intersectorial para atender tanto las necesidades de infraestructura y servicios
          sociales básicos de los hogares, como los factores de riesgo asociados a las
          problemáticas de violencia e inseguridad. Los beneficios de este abordaje se
          comprueban por experiencias e investigaciones que demuestran que la mejora
          de entorno físico es una precondición para lograr avances en términos de
          desarrollo social y que ambas intervenciones deben realizarse en forma
          coordinada para potenciar su impacto 19.

1.11      A nivel operativo también se han recogido lecciones interesantes: un análisis de
          las inversiones del programa realizado por SEDATU en el 2013 constató que la

16
     Los temas de prevención social de la violencia e impactos del cambio climático no fueron parte de la
     evaluación de impacto realizada porque en el momento de la misma estas experiencias sólo se estaban
     realizando a nivel piloto.
17
     Banco Interamericano de Desarrollo (BID), 2012, Lecciones aprendidas de mejoramiento de Barrios en
     Brasil, Fernanda Magalhaes y Francesco de Villarosa, editores; BID, 2009, Construir Ciudades,
     Mejoramiento de barrios y calidad de vida urbana, Eduardo Rojas, editor; BID, 2007, Enfrentando los
     desafíos del mejoramiento de barrios en centros urbanos, el caso de Manaus, Fernanda Magalhaes y
     Eduardo Rojas. Sobre México en específico, ver Gonzalez-Navarro, M. and C. Quintana-Domeque, 2010.
     Urban infrastructure and economic development: experimental evidence from Street pavement, IZA,
     Discussion Paper 5346. November.
18
     Resultados del Impact Evaluation Study of the Upgrading of Informal Settlements Programme in selected
     projects in South Africa, 2011, World Bank; e Indonesia: Evaluation of the Urban Community Driven
     Development Program, 2013, World Bank; y la Evaluación Final del Programa de Mejoramiento de Barrios II
     (Promeba), 2011.
19
     Moser, C. 2006, The Stages of Progress. Methodology, Assets, and Longitudinal trends: Results from Five
     year Study in 236 Communities of Five Countries.; Asset Accumulation Policy and Poverty Reduction;
     Solimano, A. 2006; Asset Accumulation by the Middle Class and the Poor: Economic Considerations and the
     Latin American Experience; Cattaneo M. et al, 2009, Housing, Health and Happiness, American Economic
     Journal: Economic Policy, 1 (1):75-105. Asimismo, la experiencia en países como Brasil, con fuerte tradición
     de programas integrales de mejoramiento de barrios, ha demostrado también que no se pueden atender
     adecuadamente las necesidades sociales de una población rezagada sin recuperar en paralelo el entorno
     físico Claudio Beato. 2012, Crime e Cidades, Editora UFMG.
                                                       -6-



          falta de planificación generaba una gran dispersión de las mismas, aún cuando
          estas se realizaban dentro del polígono. Era normal encontrar polígonos donde
          el agua se instalaba en una sección del mismo, la pavimentación en otra y la
          iluminación más allá. Las inversiones no seguían un proceso sistemático de
          planificación (no era requisito) y no se tenían en cuenta consideraciones de
          eficiencia o de establecimiento de sinergias para maximizar el impacto de las
          mismas.

1.12      Asimismo, con respecto a las actividades de prevención social de la violencia
          como acción complementaria a la regeneración urbana del territorio, la
          expansión del programa a nuevos municipios que tuvo lugar desde el 2014 puso
          en evidencia la baja capacidad municipal para formular, dar seguimiento y
          supervisar este tipo de actividades. Esto demostró la importancia de que en el
          marco del programa se provea mayor asistencia a las autoridades locales para:
          (i) la organización de una respuesta institucional planificada frente a los
          problemas de violencia e inseguridad; y (ii) la sistematización de las
          intervenciones.

1.13      En este contexto, los principales desafíos del programa son:

1.14      Carencias de infraestructura y servicios. El programa ha contribuido a que los
          promedios nacionales de cobertura de infraestructura básica estén por encima
          del 90%. Sin embargo, aún subsisten altos niveles de desigualdad en acceso a
          servicios urbanos en los municipios del país, particularmente en aquellos donde
          se localizan los polígonos elegibles para el programa. Estos municipios cuentan
          con escasos recursos propios y una baja capacidad institucional, lo que no les
          permite atender todas sus áreas con déficit de infraestructura y servicios. Según
          una actualización realizada por la SEDATU en el 2014 20, todavía existen en el
          país 2.948 polígonos con altos niveles de rezago social, donde residen alrededor
          de 6 millones de hogares. De este total, el programa ha priorizado los
          777 polígonos cuyos hogares cuentan con los mayores déficit—de los cuales en
          esta etapa el programa estima que tendrá capacidad para atender cerca de
          400 21 —. Específicamente, estos déficit ascienden a: (i) calles pavimentadas y
          banquetas (34,2%); (ii) alumbrado público (26,5%); (iii) agua potable (9,2%); y
          (iv) drenaje sanitario (4,4%). En la mayoría faltan áreas verdes 22, redes de apoyo
          comunitarias y espacios de convivencia donde se presten servicios que apoyen
          el fortalecimiento de capacidades y las oportunidades de ingreso de hombres y
          mujeres. Esto es particularmente importante para las mujeres ya que lideran el




20
     Con base en el censo de 2010, se actualizó el mapeo de los polígonos, eliminando aquellos que ya habían
     cerrado sus brechas en infraestructura urbana y social, y los que ya habían logrado una mejor habitabilidad.
21
     El número de 400 es una estimación basada en los niveles de atención que fueron brindados en etapas
     anteriores. No supone un límite máximo o lo que el programa ejecutará exactamente. Durante el 2015 se
     comenzó a intervenir en alguno de estos polígonos, y se continuará haciéndolo en años sucesivos.
22
     El Programa de Rescate de Espacios Públicos, también ejecutado desde la SEDATU, analizó los
     777 polígonos prioritarios de Hábitat e identifico 450 espacios de esparcimiento degradados.
                                                       -7-



          25% de los hogares del país, en su mayoría se encargan de las tareas
          domésticas y el 60% de ellas trabaja en el sector informal 23.

1.15      Inseguridad. A estas carencias se agrega el estado de inseguridad y violencia
          actual tanto en estas zonas 24, como en el resto del país. Si bien el Informe
          Principales Avances de la Política de Seguridad 2014, muestra una tendencia a
          la baja en la tendencia delictiva del país en el último año, con una tasa nacional
          de homicidios de 17 por cien mil habitantes, y de delitos de 1.328 por cien mil
          habitantes 25, México se mantiene como uno de los países que más sufre el
          impacto de la violencia, con un costo estimado de pérdida del Producto Interno
          Bruto del 1,34%, unos 14.3 miles de millones de dólares americanos 26 y la más
          alta tasa de percepción de inseguridad de la región (72,3% para personas
          mayores de 18 años). Los jóvenes son las principales víctimas y victimarios de
          esta última situación 27. Si bien gran parte de la escalada en la violencia se debe
          al tráfico de drogas y existen marcadas diferencias en el territorio, hay factores
          de riesgo que subyacen a esta problemática, tales como: (i) la violencia
          intrafamiliar; (ii) la población que está desocupada; (iii) el alto porcentaje de
          niños y adolescentes entre 6 y 17 años que no asiste a la escuela; (iv) el bajo
          nivel de ingresos de los hogares; (v) las condiciones de hacinamiento; y (vi) el
          porcentaje de jóvenes que no estudia ni trabaja, entre otros. Aunque en los
          polígonos de intervención del programa no se registran necesariamente los
          índices más altos de violencia y homicidios del país, los factores de riesgo
          mencionados están presentes con niveles altos y muy altos en el 25% de los
          municipios donde el programa planea intervenir, y con niveles medios en el
          35% 28.

1.16      Recursos limitados frente a las demandas de atención. El universo de
          intervención del programa es aún extenso (¶1.14). Si se tiene en cuenta el déficit
          existente en los polígonos priorizados y el presupuesto anual promedio del
          programa, se necesitarían al menos 15 años para eliminarlo 29—y esto sin
          considerar el surgimiento de nuevas áreas de intervención. Además de esta

23
     En 2014, el Instituto Nacional de las Mujeres llevó a cabo un análisis en 37 programas federales, incluyendo
     Hábitat. En este último encontró brechas de género importantes en temas de desarrollo de capacidades,
     educación, prevención de la violencia intrafamiliar, etc. en los polígonos de actuación. Las actividades del
     Componente II están orientadas a la disminución de la mayoría de estas brechas, teniendo en cuenta las
     necesidades específicas de las mujeres.
24
     Las actividades delictivas ocurren con recurrencia en localidades, barrios y vecindades con marcados
     problemas de degradación física y ambiental, además de bajas condiciones socioeconómicas. Aunque no
     siempre las localidades deterioradas son violentas, las localidades violentas siempre están deteriorados.
     C. Beato. Crime e Cidades, 2012, pág. 183.
25
     Principales avances de la política de seguridad 2014, Secretaría de Gobernación, Secretaría de la Defensa
     Nacional, Secretaría de Marina -Armada de México y de la Procuraduría General de la República.
26
     Este número se refiere a los 215,2 miles de millones de pesos que se citan en la Encuesta Nacional de
     Victimización y Percepción sobre Seguridad Pública, 2013.
27
     En el caso de los homicidios, frente a un promedio nacional de 21 para cada 100 mil habitantes, se alcanzó
     38 para la población de 20 a 24 años y 45 para la de 25 a 29 años (INEGI, 2011). A su vez, en el fuero
     federal, entre el 2000-2008 los jóvenes de 18 a 29 años representaron en promedio el 41,4% de los
     presuntos delincuentes y en el foro común el 50% Banco Mundial, 2012, La violencia juvenil en México.
28
     La SEDATU construyó y calculó un Índice de Vulnerabilidad municipal que correlaciona estos factores de
     riesgo con la tasa de homicidios acumulada por cada 100 mil habitantes del municipio estudiado.
29
     Se estima que para cubrir todas las brechas de los 777 polígonos prioritarios del programa, se necesitan
     aproximadamente 15 años al ritmo de inversión actual (US$303,5 millones anuales que incluyen el aporte
     del gobierno federal, el financiamiento del Banco y el aporte municipal).
                                                      -8-



          insuficiencia presupuestaria hay dos aspectos de diseño del programa hasta el
          momento que contribuyeron a que los recursos no maximicen su impacto:
          (i) históricamente el programa priorizó la continuidad de la inversión en
          polígonos (i.e. completar las inversiones donde ya se había comenzado a
          intervenir antes de pasar a otro polígono), por lo que no ingresaron al programa
          nuevos polígonos en años recientes; y (ii) hasta el 2014 las Reglas de Operación
          del Programa (ROP) establecían un techo anual de inversión por polígono
          relativamente bajo, de un promedio de US$450.000 30, lo que generaba que se
          necesitaran varios años para cerrar las brechas identificadas

1.17      Estrategia del programa. Con base en los resultados positivos de las
          evaluaciones realizadas y las lecciones aprendidas durante el acompañamiento
          del Banco a la ejecución de este programa y de otros similares en la región, esta
          operación complementará las intervenciones anteriores y mantendrá: (i) la
          focalización en polígonos; (ii) las intervenciones simultáneas en obras físicas y
          actividades complementarias de desarrollo y de prevención social; y (iii) el
          fortalecimiento de las capacidades municipales para la planificación de las
          intervenciones.

1.18      Además, para atender los desafíos pendientes, se complementarán estas
          prácticas con:
          a.   La focalización de las acciones en los 777 polígonos cuyos hogares
               muestran los mayores rezagos y brechas de infraestructura urbana, los
               cuales son mayoritariamente nuevos al programa.
          b.   La remoción del techo máximo de inversión por polígono, permitiendo que
               los municipios que puedan aportar más recursos propios accedan a más
               recursos federales.
          c.   La profundización de las actividades de prevención social de la violencia,
               considerando: (i) la utilización del enfoque de CPTED en las inversiones en
               el espacio público; (ii) la focalización en programas de prevención de
               violencia que afecta a jóvenes en situación de riesgo con la oferta de
               actividades permanentes, ligadas a la formación para el trabajo y
               actividades de uso de tiempo libre centradas en lo cultural y deportivo, y
               diseñadas con base en buenas prácticas internacionales; (iii) la capacitación
               a funcionarios locales en el diseño e implementación de planes de
               prevención; y (iv) la sistematización de las experiencias preventivas
               realizadas.
          d.   La concentración de acciones para evitar la fragmentación de las
               inversiones y aumentar el impacto del programa mediante: (i) el énfasis en
               la planificación con la obligatoriedad de preparar un Plan de Acción Integral
               (PAI) por polígono. Cada PAI priorizará las inversiones en las sub áreas del
               polígono donde se concentren las carencias; (ii) la introducción del concepto
               de calle integral, que implica implantar o completar toda la infraestructura
               urbana (agua, drenaje, pavimentación, banqueta y alumbrado) en cada calle
               donde se intervenga; y (iii) la continuación de las acciones efectivas para

30
     Salvando las diferencias entre programas, el presupuesto de un polígono Hábitat es casi la mitad de lo que
     se invierte en programas similares en la región.
                                                       -9-



                mejorar la capacidad de mitigación y adaptación de los municipios a los
                impactos del cambio climático (¶1.9).
1.19      Alineación estratégica. Las acciones del programa son consistentes con los
          objetivos de la Estrategia del BID con el País, 2013-2018 (GN-2749), en su eje
          de desarrollo territorial. El objetivo en el sector urbano es promover el desarrollo
          ordenado, seguro y sustentable de las ciudades, destacando: (i) la generación
          de un desarrollo urbano sustentable e inteligente; (ii) la reducción del rezago de
          vivienda y servicios públicos básicos; y (iii) la generación de entornos urbanos
          favorables que inhiban las causas del delito y la violencia. Asimismo, el Marco
          Sectorial de Desarrollo Urbano y Vivienda (GN-2732-2), identifica las
          intervenciones urbanas integrales como una de las líneas de acción operativas
          del Banco. La operación también se alinea a las Guías Operativas para el
          Diseño y Ejecución de Programas en el Área de Seguridad y Convivencia
          Ciudadana (GN-2535-1); y al Marco Sectorial de Seguridad Ciudadana y
          Justicia, (GN-2771-3). Con referencia al cambio climático, el programa se alinea
          con la Estrategia de Mitigación y Adaptación al Cambio Climático y Energía
          Sostenible y Renovable (ECC) del BID (GN-2609), mediante la atención al
          fortalecimiento de capacidades a nivel municipal en temas de Cambio Climático,
          así como el financiamiento directo a actividades de mitigación y adaptación en
          zonas urbanas vulnerables. Además, contribuirá a las prioridades de
          financiamiento del Noveno Aumento General de Recursos del Banco
          Interamericano de Desarrollo (GCI-9) (AB-2764) en: (i) reducción de la pobreza y
          la promoción de la equidad; y (ii) apoyo a iniciativas de cambio climático,
          energías renovables y de prácticas sustentables. Asimismo, contribuirá a las
          metas regionales de infraestructura para la competitividad y bienestar social a
          través del: (i) aumento en la cobertura de caminos pavimentados por medio del
          indicador de metros cuadrados construidos o rehabilitados de pavimentación; y
          (ii) la reducción de enfermedades gastrointestinales mediante los indicadores de
          metros cuadrados lineales de agua potable y de conexiones sanitarias
          construidas o rehabilitadas; así como a la meta regional de protección del medio
          ambiente y respuesta al cambio climático. Por último, contribuirá a la prioridad
          Sectorial de Instituciones para el Crecimiento y el Bienestar Social (GN-2587-2).

1.20      El programa cumple con las condiciones de sostenibilidad financiera y
          evaluación económica de la Política de Servicios Públicos Domiciliarios
          (GN-2716-4) y es coherente con los principios de dicha política (análisis de
          cumplimiento de la Política de Servicios Públicos Domiciliarios). Las obras de
          infraestructura básica son viables socioeconómicamente (¶1.6 y ¶1.26). Los
          recursos federales (parcialmente financiados por este programa y
          complementados por recursos locales) se asignan de manera transparente 31,
          con el propósito de expandir el acceso a la infraestructura urbana básica y
          servicios sociales (¶1.21). Para apoyar la distribución de recursos a los
          polígonos elegibles, los gobiernos locales y/o estatales realizan un diagnóstico
          comunitario y participativo, así como talleres de planeación con la comunidad a
          partir de los que se generan las propuestas enviadas a la Unidad Ejecutora (UE)
          quien a su vez traslada los fondos del aporte federal a los mencionados

31
     El programa distribuye recursos entre los estados de la federación, de acuerdo a una fórmula de distribución
     nacional que depende de las condiciones socioeconómicas.
                                                      - 10 -



          gobiernos para la implementación de los proyectos (¶3.3 hace referencia a los
          aspectos de selección e implementación). Esto incluye los aspectos de ejecución
          y mantenimiento de las inversiones de acuerdo al marco regulatorio federal en
          materia de contratación de obra pública y adquisiciones, consistentes con las
          políticas del Banco (ROP).

B.        Objetivos, Componentes y Costo

1.21      Objetivo. Contribuir a mejorar la habitabilidad de zonas con rezago social 32 y de
          infraestructura urbana mediante: (i) la ampliación del acceso a dicha
          infraestructura; y (ii) la promoción del desarrollo social en espacios seguros.
          Congruente con estos objetivos, el proyecto se ordenará en tres componentes:

1.22      Componente I. Mejoramiento del entorno urbano (US$164.000.000). Cuyos
          objetivos son: (i) ampliar o construir infraestructura urbana básica en los
          polígonos; (ii) proveer o rehabilitar el equipamiento y mobiliario urbanos,
          tomando en cuenta los lineamientos de prevención situacional; y (iii) promover
          acciones transversales de cambio climático en el diseño de las obras de
          infraestructura y equipamiento, así como en la operación de los CDC 33. Se
          apoyarán redes de infraestructura urbana—pavimentación, agua potable,
          drenaje sanitario y pluvial, construcción de banquetas y vialidades, electrificación
          y alumbrado público, entre otras— así como actividades de construcción o
          acondicionamiento de infraestructura social y comunitaria, como los CDC, entre
          otras.

1.23      Componente II. Promoción del desarrollo social. (US$31.240.000). Cuyo
          objetivo es fortalecer las capacidades individuales de los habitantes en los
          polígonos y el mejoramiento de las intervenciones de seguridad ciudadana y la
          convivencia. Se apoyarán actividades de integración social y de prevención de la
          violencia, entre otras. Las mismas se desarrollarán en los CDC, y serán
          definidas por demanda en cada comunidad. Entre ellas destacan talleres de
          capacitación específicos 34, actividades con enfoque de género 35, y actividades
          de uso positivo de tiempo libre, de carácter deportivo y cultural. Se incluirán
          también acciones de prevención de conductas de riesgo en jóvenes. Dentro de
          este componente también se podrán apoyar diagnósticos comunitarios y
          participativos y planes de acción que integren intervenciones de regeneración
          urbana del territorio con acciones de prevención social de la violencia, entre
          otras actividades de promoción de desarrollo social. En el desarrollo del

32
     El Índice de Rezago Social es una medida ponderada que resume cuatro indicadores de carencias sociales
     (educación, salud, servicios básicos y espacios en la vivienda) en un solo índice. www.coneval.gob.mx.
33
     Esto se realizará mediante la adopción de diseños mejorados para las obras de infraestructura que
     tradicionalmente realizan los municipios, a través de talleres y capacitaciones que promuevan el uso de
     ecotecnias en las obras, como el concreto hidráulico y el uso de biodigestores para el tratamiento de aguas
     residuales. Asimismo, se promoverán acciones para la utilización racional de los recursos naturales no
     renovables a través de la instalación de sistemas de eficiencia energética como paneles solares,
     calentadores solares de agua; modos de captación y reutilización de agua de lluvia; y azoteas verdes; entre
     otros.
34
     Talleres de costura, de cocina, de artesanías, de carpintería, de plomería, de peluquería, de formación de
     huertos, etc., orientados a complementar el ingreso familiar.
35
     Tanto los talleres de capacitación como los talleres con enfoque de género están orientados a contribuir
     con la reducción de brechas de género encontradas en las comunidades (Perspectivas de Género).
                                                       - 11 -



          componente se realizarán experiencias piloto, a partir de las cuales se definirá
          un plan más extenso para fortalecer la metodología de intervención en
          convivencia y prevención social de la violencia, y afinar los contenidos
          programáticos 36.

1.24      Componente III. Fortalecimiento institucional (US$4.400.000). Cuyos
          objetivos son fortalecer las capacidades de las instancias ejecutoras en términos
          de la formulación, monitoreo, ejecución y evaluación de este proyecto, y de la
          UE que determine el organismo ejecutor para su gestión. Para ello se apoyarán,
          entre otras: (i) capacitaciones a nivel central, delegaciones y ejecutores del
          proyecto en planificación (elaboración de PAI), cambio climático y
          sustentabilidad ambiental; (ii) capacitaciones a las autoridades locales para la
          identificación, diagnóstico, planificación, ejecución y seguimiento a programas de
          prevención social de la violencia; (iii) actividades de capacitación e intercambio
          de experiencias para y entre las autoridades y beneficiarios de los municipios y
          polígonos intervenidos; (iv) foros de transferencia de conocimiento y buenas
          prácticas entre nivel central y ejecutores; y (v) integración del SIIPSO a otros
          sistemas de información de la UE para mejorar su capacidad de análisis de la
          información.

C.        Indicadores Clave de Resultados

1.25      Resultados esperados. De los 777 polígonos prioritarios, en este proyecto se
          estima que se contará con recursos para atender, parcialmente, a la mitad (400),
          donde se ubican 2 millones de hogares. El indicador de impacto del proyecto
          será la valorización inmobiliaria, que es un proxi de las mejoras en la
          habitabilidad en los polígonos. Los indicadores de resultado incluyen: (i) la
          reducción de los déficit de cobertura de servicios de agua, drenaje,
          pavimentación y alumbrado público; (ii) el mejoramiento de la percepción de
          seguridad en las áreas intervenidas, tanto para la población en general como
          para las mujeres; y (iii) la mejora de las condiciones de trabajo de los jóvenes
          que participen de los talleres de prevención con este fin. También se incluyen los
          indicadores sectoriales de producto referentes a: (i) beneficiarios de soluciones
          de vivienda mejoradas; y (ii) beneficiarios de proyectos de seguridad ciudadana
          diseñados o evaluados por el Banco (Anexo II. Matriz de Resultados-MR).

1.26      Análisis Económico. Para la evaluación económica se realizó un análisis
          costo-beneficio que comparó los costos de las inversiones previstas en el
          programa con los beneficios que éstas producen. Los costos del programa 37,
          incluyen las inversiones y los costos de mantenimiento y operación, así como los
          de mitigación ambiental y fiscalización. Los beneficios se derivan del bienestar
          que las obras otorgan a los habitantes de los polígonos que las reciben, y se
          expresan en la valorización inmobiliaria esperada de los lotes que se estima en
          un 15% sobre el valor del mismo para los polígonos que recibirán apoyo del
          programa, frente a un aumento de 5% en los polígonos que no. Esta diferencia

36
     La localización de los pilotos será definida al inicio de la ejecución, en localidades donde se identifique la
     mayor demanda para estas intervenciones, así como la voluntad municipal para llevarlas a cabo.
37
     Se estimó que los costos de infraestructura equivalen al 80% de los costos totales del programa, y que las
     inversiones se realizarán en un plazo de tres años.
                                         - 12 -



      de 10% significa que utilizando una tasa de descuento del 12% y un horizonte de
      evaluación de 20 años, el Valor Actual Neto (VAN) es positivo y equivalente a
      US$90 millones. Asimismo, la razón costo beneficio del programa es de 1,45, lo
      que indica que por cada dólar invertido se obtienen 1,45 en plusvalía.
      Finalmente, el análisis de sensibilidad sobre las principales variables que afectan
      costos y beneficios mostró que los resultados del programa seguirían siendo
      sólidos frente aumentos en costos de mantenimiento para las principales
      inversiones del programa, y una reducción en la valorización de los predios.
      (Análisis Económico).

           II.   ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y PRINCIPALES RIESGOS

A.    Instrumentos de Financiamiento

2.1   El costo total del proyecto es de hasta US$200 millones que se financiarán con
      un préstamo de inversión a cargo del Capital Ordinario (CO).
                              Cuadro 1. Costos del programa (US$ miles)
                              Componentes                           Banco         %
       Componente I. Mejoramiento del entorno urbano                164.000        82
       Componente II. Promoción del desarrollo social                 31.240       16
       Componente III. Fortalecimiento institucional                   4.400        2
       Administración del proyecto
         Evaluación                                                      210        0
         Gastos de auditoría                                             150        0
       TOTAL                                                         200.000      100
2.2   El Programa Hábitat tiene un buen record de ejecución. De las últimas tres
      operaciones, dos se ejecutaron en tres años como planificado. Sólo en la última
      se solicitó una extensión de un año debido principalmente al tiempo insumido en
      el cambio de administración y de Secretaría en el 2013. En promedio el
      programa desembolsa entre US$65 y US$70 millones anuales, tal como se
      plantea en el cuadro de desembolsos a continuación.
                        Cuadro 2. Esquema de Desembolsos (US$ millones)
                 2016                   2017                  Año 2018
                  60                     70                       70

B.    Riesgos Ambientales y Sociales
2.3   El presente programa no requiere clasificación, en atención a la directiva B13 de
      la Política de Medio Ambiente y Cumplimiento de Salvaguardias (OP-703) del
      BID. Durante la preparación del 2569/OC-ME y del actual proyecto se realizaron
      caracterizaciones del desempeño ambiental de las acciones financiadas por el
      Banco. Estas demostraron que el 99% de las inversiones son de pequeña
      escala, sin o con poca complejidad ambiental para su desarrollo (construcción o
      rehabilitación de alumbrado público, banquetas, infraestructura urbana, etc.) y
      con importantes impactos sociales positivos. Los pocos impactos ambientales y
      sociales negativos asociados son localizados, temporales y fácilmente
      mitigables, por lo que el riesgo ambiental y social es mínimo. En estos casos, el
      chequeo de operaciones frente a la lista de exclusión del Banco y la aplicación
      del marco regulatorio de México, respetando los protocolos de supervisión
                                        - 13 -



      llevados a cabo por las instancias ejecutoras (estados y municipios), aún en los
      municipios más rezagados, es adecuado para salvaguardar la baja magnitud de
      impactos ambientales y sociales negativos del programa.

2.4   Asimismo, se identificaron algunas pocas obras que por su naturaleza podrían
      generar impactos ambientales y sociales de mayor intensidad y duración, por lo
      que se les asoció un perfil de riesgo más alto (Anexo II del Informe de Gestión
      Ambiental y Social). Por el momento, el programa solo financia un tipo de obras
      en esta categoría, tales como obras viales o de pavimentación que impliquen un
      área significativa (de más de 50.000 m2). Para estas obras con un perfil de
      riesgo más alto y/o un valor de inversión por encima de US$5M, se solicitará la
      aplicación del sistema de gestión ambiental y social (SGAS) tal como se
      describe en el IGAS.

2.5   Por último, se propone un esquema de supervisión ex post para todas las obras
      apoyadas por el proyecto, que incluya aquellas con más alto perfil de riesgo. El
      Banco seleccionará cada año una muestra aleatoria de las mismas y realizará
      visitas de inspección para verificar el cumplimento de los debidos
      procedimientos ambientales y sociales y de ser necesario, acordar medidas
      correctivas. Finalmente, en el caso de que haya un cambio significativo en el
      tamaño o la naturaleza de las operaciones y/o el programa, se podrá solicitar
      una revisión de esta estrategia ambiental y social y hacer modificaciones
      correspondientes en caso de ser necesario (Informe de Gestión Ambiental y
      Social).

C.    Riesgos Fiduciarios

2.6   De acuerdo a la experiencia del Banco con este ejecutor y proyectos con el
      Gobierno Federal de México, los riesgos fiduciarios y de adquisiciones fueron
      clasificados como bajos. Considerando la satisfactoria transferencia de la
      operación y sus sistemas de información desde SEDESOL hacia SEDATU en
      2013 y la efectiva participación de los estados y municipios en el mismo, se
      propone mantener la estructura actual, con la UE de SEDATU encargada de la
      coordinación, administración, y ejecución del programa. Sus funciones incluirán
      el seguimiento de los aspectos técnicos, programáticos, presupuestales y
      financieros del programa. Adicionalmente, en mayo de 2015, se realizó un
      análisis de capacidad institucional a la SEDATU, aplicando la herramienta
      Sistema de Evaluación de la Capacidad Institucional (SECI) del Banco, la cual
      arrojó un puntaje promedio ponderado de 97%, indicando un nivel de desarrollo
      satisfactorio y confirmando un riesgo bajo de ejecución fiduciaria del proyecto
      (ver Anexo III Acuerdos y Requisitos Fiduciarios e Informe de Evaluación de la
      Capacidad Institucional de la SEDATU).

2.7   Esta clasificación de la SEDATU es consistente con el bajo riesgo fiduciario que
      representa la ejecución municipal. En las últimas dos operaciones con el Banco
      no se presentaron problemas. Esto se debe en parte a que los municipios están
      muy familiarizados con la operatoria del programa, y que el mismo: (i) financia
      obras tradicionalmente municipales, demandadas y cofinanciadas por el
      municipio; y (ii) provee apoyo y acompañamiento para mejorar la calidad de la
      planificación municipal. Asimismo, las reglas de operación incluyen provisiones
                                         - 14 -



      para reasignar los recursos de aquellos municipios que no cumplen con sus
      planes o compromisos a tiempo.

D.    Otros Riesgos del Proyecto

2.8   Se han considerado dos riesgos medios potenciales relacionados con: (i) las
      dificultades de coordinación al interior de los municipios entre las áreas de obras
      públicas y las de desarrollo social para la implementación de las acciones
      propuestas en el PAI; y (ii) el posible desinterés de los jóvenes en participar en
      las actividades de prevención social de la violencia. Para mitigar el primer riesgo,
      se propone involucrar a las distintas agencias de los gobiernos municipales en la
      formulación de los PAI a través del acto administrativo del presidente municipal
      que requiere la participación y colaboración entre estas áreas. Para el segundo
      se propone incorporar a los jóvenes beneficiarios en la formulación de las
      propuestas de actividades a incluirse en el PAI, motivarlos a través de compartir
      experiencias similares con resultados exitosos en otros países, y llevar a cabo
      una campaña de comunicación que permita dar a conocer las actividades
      disponibles.

                      III. PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN

A.    Resumen de los Arreglos de Implementación
3.1   Prestatario y OE. El prestatario serán los Estados Unidos Mexicanos por
      conducto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. El OE central será la
      SEDATU, por medio de la UE que se establezca o designe para estos
      propósitos. La contratación de obras y servicios para este proyecto será
      realizada por las instancias ejecutoras (estados, municipios u otras que se
      establezcan en las ROP) y por la SEDATU (para servicios de consultoría).
      Nacional Financiera, S.N.C., I.B.D (NAFIN) actuará como agente financiero,
      quien vigila el cumplimiento de las normas y políticas del BID, a fin de coadyudar
      en la transparencia y correcta elegibilidad de gastos. Será condición
      contractual especial previa al primer desembolso, la celebración del
      contrato de mandato entre el prestatario, SEDATU y NAFIN.

3.2   Ejecución del proyecto, administración y ROP. El proyecto se regirá por las
      ROP del Programa Hábitat vigentes, o su actualización, publicadas en el Diario
      Oficial de la Federación. Dicha publicación se debe a la normatividad nacional
      que requiere la aprobación y publicación anual de las reglas de operación de
      todos los programas que reciben recursos del gobierno federal. La preparación
      de las reglas y su revisión periódica se hará por la SEDATU en consulta con el
      Banco.

3.3   Ejecución y administración global del proyecto. La UE fungirá como
      ventanilla de financiamiento de obras y proyectos, que serán propuestos y
      preparados por los gobiernos estatales o municipales, con el apoyo técnico y
      normativo de las delegaciones de SEDATU en los estados. Estas obras y
      proyectos se presentan en el contexto de un PAI por polígono, que es el
      instrumento de planificación obligatorio que debe presentarse para recibir
      recursos del programa. En cada PAI las áreas de desarrollo social y de obras
      públicas del municipio presentan una propuesta coordinada de intervención, a
                                                       - 15 -



          pedido del presidente municipal que emite un acto administrativo para tal fin.
          Una vez analizados por las instancias regionales y central, los PAI serán
          aprobados para ejecución.

3.4       Una vez acordada la cofinanciación estatal y municipal, se firmarán acuerdos de
          coordinación marco 38 (entre la SEDATU y los Estados) y acuerdos de
          coordinación específicos 39 (entre la SEDATU y los municipios) para determinar
          la responsabilidad de ejecución y mantenimiento de los proyectos aprobados por
          parte de las entidades ejecutoras. La SEDATU central traspasará los recursos a
          sus delegaciones regionales, quienes los harán llegar a los municipios para
          llevar a cabo las contrataciones y pagos correspondientes. La delegación de
          SEDATU asignará personal para efectuar el seguimiento financiero de los
          proyectos a nivel local, como también su supervisión y monitoreo, guardando la
          documentación soporte para el procesamiento de los respectivos desembolsos
          ante la SEDATU central. La documentación original básica para la comprobación
          de gastos permanecerá en las entidades ejecutoras.

3.5       Sostenibilidad de las acciones del proyecto. Además de las previsiones
          contractuales para el mantenimiento de obras y operación de los CDC
          señaladas, la continuidad de las acciones sociales y prevención social de la
          violencia se fomentará a través de actividades de fortalecimiento a los
          municipios y delegaciones que se financiarán con el Componente III. Asimismo,
          se fortalecerán los comités comunitarios para que vigilen que las propuestas del
          PAI tengan continuidad con las de los ejercicios fiscales de años precedentes, y
          que recopilen información respecto a las preferencias de talleres de los
          beneficiarios del programa.

3.6       La UE será responsable de la coordinación general y administrativa de la
          operación, de conformidad con lo establecido en las ROP. Adicionalmente, se
          encargará de la consolidación de la información financiera del proyecto y de las
          relaciones con el Banco. NAFIN será la intermediaria para efectos de la gestión
          financiera, supervisión técnica y auditoría externa y seguimiento global del
          programa. El Componente III permitirá la contratación de consultorías
          específicas para fortalecer a la UE, las delegaciones y los municipios.

3.7       Financiamiento retroactivo. El Banco podrá reconocer con cargo al
          financiamiento de los recursos del préstamo, gastos elegibles efectuados por el
          Prestatario antes de la fecha de firma del préstamo para todas las categorías del

38
     En dicho acuerdo se establece el techo estatal que se publica previamente en el oficio de distribución de
     subsidios, las bases para la operación del programa y la obligatoriedad de presentar PAI por las instancias
     ejecutoras.
39
     En dicho acuerdo el municipio se compromete a: (i) aplicar los subsidios federales y los recursos financieros
     locales aportados al programa Hábitat, conforme a la legislación aplicable; (ii) abrir una cuenta bancaria
     específica para la administración de los recursos federales; (iii) abrir una cuenta bancaria para el manejo de
     las aportaciones locales; (iv) supervisar las obras o acciones del proyecto, así como verificar que en su
     ejecución se cumpla con la normatividad; (v) mantener en operación los CDC para los fines acordados, al
     menos durante los cinco años posteriores a la fecha de la entrega recepción del inmueble, así como
     deberán programar y presupuestar acciones sociales en los CDC; (vi) mantener las obras o equipos,
     incorporar al inventario correspondiente informando a la delegación sobre su uso y resguardo; y
     (vii) presentar la suficiencia presupuestal destinada a cubrir su aporte para la ejecución de los proyectos
     aprobados del programa.
                                                  - 16 -



          proyecto, hasta por la suma de US$40 Millones (20% del monto estimado del
          financiamiento) siempre que se hayan cumplido requisitos sustancialmente
          análogos a los establecidos en el contrato de préstamo, independientemente de
          la fuente de financiamiento con que fueron etiquetados los recursos en el
          presupuesto de egresos de la federación para el ejercicio fiscal correspondiente.
          Dichos gastos deberán haberse efectuado a partir del 22 de abril de 2015
          (Fecha de aprobación del Perfil del Proyecto), pero en ningún caso se incluirán
          gastos efectuados más de 18 meses antes de la aprobación del préstamo.

3.8       Adquisiciones. Las adquisiciones a ser ejecutadas en el marco del programa
          son de dos tipos: (i) las realizadas por la SEDATU, que consisten principalmente
          en servicios de consultoría a ser prestados por firmas o consultores individuales,
          así como servicios de no consultoría; definidas en el Componente III y (ii) las
          adquisiciones que se vayan a realizar a través de los aportes que otorga la
          SEDATU a los estados o municipios destinados a la construcción o ampliación
          de infraestructura urbana (agua, saneamiento, drenaje, pavimentación,
          alumbrado público), la construcción, ampliación, habilitación y equipamiento de
          CDC y las actividades que tienen lugar en estos últimos, definidas en los
          Componentes I y II. Para el primer caso las adquisiciones se realizarán conforme
          las Políticas para la adquisición de obras y bienes Financiados por el BID
          (GN-2349-9) y las Políticas para la selección y contratación de consultores
          financiados por el BID (GN-2350-9), los documentos estándar de licitación, los
          documentos de solicitud estándar de propuestas acordados por el Banco con la
          Secretaría de la Función Pública (SFP) de México y con base en el Plan de
          Adquisiciones (PA).

3.9       Para las adquisiciones que se vayan a realizar a través de los aportes que
          otorga la SEDATU a los estados y municipios, se considera necesario solicitar
          una excepción a las políticas del Banco en materia de aplicación de las políticas
          de adquisiciones de obras y bienes Financiados por el BID (GN-2349-9) en los
          Componentes I y II, para permitir el uso de la legislación nacional. El programa
          en sus dos operaciones anteriores ha obtenido dicha excepción, la misma por
          las siguientes razones: (i) el programa funciona por demanda y se ejecuta dentro
          del ejercicio anual, por lo que no es posible conocer con la anticipación
          necesaria la lista de proyectos a ser apoyados, los solicitantes y sus montos;
          (ii) se realizan alrededor de 10.000 adquisiciones anuales, con una alta
          dispersión geográfica, a cargo de aproximadamente 300 municipios y
          32 entidades federativas, de las cuales una tercera parte corresponde a obras
          (sencillas 40 y ejecutadas por contratistas locales) y el resto a bienes o servicios
          de no consultoría. Dadas las consideraciones indicadas, aplicar las políticas de
          adquisiciones del Banco implicaría altos costos transaccionales, de capacitación
          y tiempo para el Prestatario y el Banco. En este orden de ideas, se mantienen
          las razones por las cuales se otorgó la excepción a la política de adquisiciones
          en las dos operaciones anteriores, incluyendo que la casi totalidad de los
          contratos (99% 41) fueron menores al monto límite establecido por el Banco para
          la utilización en México del método de comparación de precios (US$500.000)

40
     Los contratos de obra son de US$60.000 en promedio, y los contratos de consultoría de US$14.000.
41
     La proporción es menor a 1%. Entre el 2012 y el 2013 se celebraron sólo 19 contratos en esta última
     categoría, sobre un total de obras contratadas de 6.759 (.003%).
                                                       - 17 -



          para obras 42. Los contratos restantes, por encima de US$500.000, seguirían el
          método de la licitación pública nacional 43. Conviene resaltar que en el marco de
          la excepción solicitada aplica la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad
          y su Reglamento, la cual manda revisar rigurosamente la ejecución física y
          financiera de las obras, y que la SFP verifique que los procesos hayan cumplido
          con las disposiciones de la legislación federal.

3.10      A fin de verificar algunos de los aspectos anteriormente indicados, en el 2014 se
          contrató una consultoría para analizar una muestra de adquisiciones realizadas
          entre los años 2012 y 2013 y caracterizar: (i) las empresas contratistas; y (ii) los
          procesos utilizados en la adjudicación de 106 proyectos en todas las categorías
          de monto y en la que se incluyeron todos los contratos que superaron los
          US$500.000. Dicha consultoría confirmó que todas las adjudicaciones fueron a
          Pequeñas y Medianas Empresas de la misma localidad o estado donde se
          ejecuta la obra—por lo que no parece que estas despertarían interés de
          contratistas internacionales si pudiera ser el caso—y que la proporción de obras
          mayores a US$500.000 es muy pequeña (en una muestra de dos años, solo
          hubo 19 obras de este tipo sobre un total de 6.000). De estas 19 obras, solo una
          alcanzó el monto de US$1.5 millones, mientras que las demás apenas superan
          los US$500,000 44. Para mayor detalle ver el Anexo III, Acuerdos y Requisitos
          Fiduciarios y el enlace electrónico opcional de Justificación para la solicitud de
          excepción de las Políticas de Adquisiciones del Banco.

3.11      Planificación de las adquisiciones. SEDATU deberá presentar para la revisión
          y aprobación del Banco el PA propuesto, de conformidad con lo dispuesto en las
          políticas de adquisiciones y de consultores del Banco. Este PA deberá ser
          actualizado por lo menos cada 12 meses durante la ejecución, y cada versión
          actualizada será sometida a la revisión y no objeción del Banco.

3.12      Auditoría externa. Los Estados Financieros Anuales (EFAS) del Programa
          deberán ser elaborados por la SEDATU de acuerdo a la Guía emitida por la SFP
          los cuales son revisados por un despacho de auditores externos designados por
          la Secretaría cuyos trabajos deberán realizarse de conformidad con los términos
          generales de referencia armonizados con el Banco Mundial, la Secretaría de la
          Función Pública y el BID. Los EFAS del programa serán presentados al Banco

42
     El método de adquisiciones de México (de invitación a no menos de tres oferentes) puede ser usado por
     debajo del monto antes mencionado, ya que es compatible con el método de comparación de precios
     previsto en las Políticas de Adquisiciones del Banco.
43
     Las diferencias entre la legislación mexicana y las reglas del Banco en esta categoría se refieren a la
     participación de firmas extranjeras y adjudicación por sistema que combina puntos y precio, lo que implica
     dos riesgos potenciales: el de elegibilidad (consistente en que haya firmas extranjeras interesadas
     en participar que se vean impedidas de hacerlo) y el de que no se otorgue el contrato a la oferta evaluada
     como la más baja en costo. En ambos casos, los resultados de la consultoría realizada en el 2014 muestran
     que la probabilidad de ocurrencia de estos riesgos eventuales, es baja. La misma confirmó que por tratarse
     de obras pequeñas en ubicaciones dispersas, las contrataciones se adjudican a contratistas locales.
     Asimismo, ratificó, para una muestra que las contrataciones se asignan a las ofertas con más bajo costo.
44
     De conformidad con sus políticas de adquisiciones, el Banco determina montos para cada país, a partir del
     cual es posible la participación de firmas internacionales (Licitación Pública Internacional – LPI). Bajo esos
     montos, no se espera la participación internacional por cuanto el mercado local tiene suficientes
     competidores y los oferentes internacionales no estarían en capacidad de presentar ofertas competitivas.
     Los montos de LPI para México son: Obras sencillas; más de US$15 millones y obras complejas; más de
     US$500 mil. (ver pie de página 40 en relación con el tipo de obras de este proyecto).
                                                     - 18 -



          por la SEDATU, a través de NAFIN, dentro de los 180 días siguientes al cierre
          del ejercicio fiscal del gobierno federal teniendo en cuenta que el plazo de
          120 días no es suficiente para permitir a la SEDATU obtener de las entidades
          federativas y de los municipios la información financiera de la ejecución de los
          recursos del Programa Hábitat. La auditoría anual será efectuada por una firma
          de auditores independientes aceptable al Banco. Dicha firma será seleccionada
          anualmente por la SFP 45.

B.        Resumen de los Arreglos para el Monitoreo de Resultados

3.13      Seguimiento por parte del OE. Para realizar el seguimiento del proyecto, la UE
          utilizará los siguientes documentos: (i) la MR; (ii) el Plan de Ejecución Plurianual
          (PEP); (iii) el Plan de Monitoreo y Evaluación (PME); (iv) el PA; (v) las Matrices
          de Riesgo y de Evaluación y Mitigación de los Riesgos; y (vi) el Plan de
          Desembolsos del programa. La UE preparará informes semestrales
          consolidados de avance para su revisión por parte del Banco, los cuales serán
          enviados a más tardar en los sesenta (60) días posteriores al final de cada
          semestre.

3.14      Seguimiento por parte del Banco. El Banco realizará misiones de
          administración o visitas de inspección, dependiendo de la importancia y
          complejidad de la ejecución del proyecto. Asimismo, el Banco acuerda que la UE
          utilizará los indicadores y el formato del Informe de Monitoreo del Progreso como
          base para sus informes semestrales.

3.15      Complementariamente, se realizará anualmente una reunión conjunta entre la
          UE y el Banco para discutir los avances del proyecto y las metas del año
          siguiente. La UE se compromete a mantener un sistema de monitoreo y
          evaluación sobre la base del cual prepararán los informes y datos que remitirán
          al Banco. Asimismo, contará con un especialista encargado de las funciones de
          planeación y monitoreo de sus actividades.

3.16      Evaluación. La verificación del logro de las metas de resultado e impacto
          contenidas en la MR se realizará mediante una evaluación final y un análisis
          costo-beneficio ex post. La evaluación final se realizará cuando se haya
          desembolsado el 90% de los recursos del préstamo y sus objetivos serán
          verificar el cumplimiento de las metas previstas para cada uno de los resultados
          esperados y la generación de los productos por componente. La misma incluirá:
          (i) una encuesta para medir el cambio en la situación de seguridad en los
          municipios donde se concentre la mayor proporción de intervenciones; y (ii) una
          evaluación de los resultados de los programas con jóvenes en el tema de
          prevención social de la violencia. El análisis costo-beneficio ex post tendrá por
          objetivo medir los resultados y los beneficios generados por el programa (PME).




45
     La información mínima requerida para las auditorías incluirá el informe financiero anual, que cuente con la
     aceptación por parte de NAFIN respecto de la consistencia de cifras, base de proyectos apoyados con
     recursos del Banco en el ejercicio fiscal a revisar, la estructura orgánica de la unidad ejecutora, las
     solicitudes de desembolso y el oficio de distribución de subsidios, entre otros.
                                                                                                                                                                                                                 Anexo I - ME-L1167
                                                                                                                                                                                                                      Página 1 de 1




                                                                                  Matriz de Efectividad en el Desarrollo
                                                                                                  Resumen
I. Alineación estratégica
1. Objetivos de la estrategia de desarrollo del BID                                                                                                    Alineado
                                                                                                        -Préstamos para reducción de la pobreza y promoción de la equidad
                                                                                                        -Préstamos en apoyo de iniciativas sobre cambio climático, energía renovable y sostenibilidad del
   Programa de préstamos
                                                                                                        medio ambiente


                                                                                                        -Incidencia de enfermedades propagadas por el agua (por cada 100.000 habitantes)
                                                                                                        -Cobertura de caminos pavimentados (km/km2)
   Metas regionales de desarrollo
                                                                                                        -Países con capacidad de planificación en mitigación y adaptación al cambio climático


                                                                                                        -Familias con abastecimiento de agua nuevo o mejorado
                                                                                                        -Familias con conexiones sanitarias nuevas o mejoradas
  Contribución a los productos del Banco (tal como se define en el Marco de Resultados del
                                                                                                        -Km de caminos interurbanos construidos, mantenidos o mejoradas
Noveno Aumento)
                                                                                                        -Km de líneas de transmisión y distribución eléctrica instaladas o mejoradas

2. Objetivos de desarrollo de la estrategia de país                                                                                                    Alineado

                                                                                                                                     Promover el crecimiento ordenado, seguro y sustentable de las
   Matriz de resultados de la estrategia de país                                                                 GN-2749
                                                                                                                                     ciudades.


   Matriz de resultados del programa de país                                                                     GN-2805             La intervención está incluida en el Programa de Operaciones de 2015.


    Relevancia del proyecto a los retos de desarrollo del país (si no se encuadra dentro de la
estrategia de país o el programa de país)

II. Resultados de desarrollo - Evaluabilidad                                                               Altamente Evaluable                   Ponderación                       Puntuación máxima
                                                                                                                    9.0                                                                      10
3. Evaluación basada en pruebas y solución                                                                         10.0                             33.33%                                   10
   3.1 Diagnóstico del Programa                                                                                     3.0
   3.2 Intervenciones o Soluciones Propuestas                                                                       4.0
   3.3 Calidad de la Matriz de Resultados                                                                           3.0
4. Análisis económico ex ante                                                                                      10.0                             33.33%                                   10
    4.1 El programa tiene una TIR/VPN, Análisis Costo-Efectividad o Análisis Económico
                                                                                                                    4.0
General
   4.2 Beneficios Identificados y Cuantificados                                                                     1.5
   4.3 Costos Identificados y Cuantificados                                                                         1.5
   4.4 Supuestos Razonables                                                                                         1.5
   4.5 Análisis de Sensibilidad                                                                                     1.5
5. Evaluación y seguimiento                                                                                         7.0                             33.33%                                   10
   5.1 Mecanismos de Monitoreo                                                                                      1.5
   5.2 Plan de Evaluación                                                                                           5.5
III. Matriz de seguimiento de riesgos y mitigación
Calificación de riesgo global = magnitud de los riesgos*probabilidad                                                                                     Bajo
                                Se han calificado todos los riesgos por magnitud y probabilidad                                                           Sí
             Se han identificado medidas adecuadas de mitigación para los riesgos principales                                                             Sí
      Las medidas de mitigación tienen indicadores para el seguimiento de su implementación                                                               Sí
Clasificación de los riesgos ambientales y sociales                                                                                                      B.13
IV. Función del BID - Adicionalidad
El proyecto se basa en el uso de los sistemas nacionales

                                                                                                                                     Administración financiera: Presupuesto, Tesorería, Contabilidad y
                                                                                                                                     emisión de informes, Controles externos, Auditoría interna.
                                                                   Fiduciarios (criterios de VPC/FMP)               Sí
                                                                                                                                     Adquisiciones y contrataciones: Sistema de información, Método de
                                                                                                                                     comparación de precios, Licitación pública nacional.


                                                                                       No-Fiduciarios
La participación del BID promueve mejoras adicionales en los presuntos beneficiarios o la
entidad del sector público en las siguientes dimensiones:
                                                                          Igualdad de género
                                                                                      Trabajo
                                                                                                                                     El fortalecimiento de la capacidad de gestión municipal en temas de
                                                                                     Medio ambiente                 Sí               adaptación al cambio climático y la mitigación de sus efectos
                                                                                                                                     beneficiará a futuras obras no financiadas por el programa.

                                                                                                                                     Se destinaron recursos del Banco para poner en marcha dos
                                                                                                                                     consultorías en apoyo a 4 municipios del país en la formulación de
   Antes de la aprobación se brindó a la entidad del sector público asistencia técnica
                                                                                                                                     diagnósticos participativos y planes de acción integral focalizados en
adicional (por encima de la preparación de proyecto) para aumentar las probabilidades de                            Sí
                                                                                                                                     jóvenes en situación de riesgo. Dichas consultorías darán
éxito del proyecto
                                                                                                                                     seguimiento a la ejecución de estos planes y harán una evaluación de
                                                                                                                                     sus resultados.

   La evaluación de impacto ex post del proyecto arrojará pruebas empíricas para cerrar las
brechas de conocimiento en el sector, que fueron identificadas en el documento de proyecto
o el plan de evaluación.


El Programa Hábitat del Gobierno Federal de México está dirigido a mejorar la habitabilidad de los hogares en municipios con al menos 15.000 habitantes. El Banco ha apoyado a Hábitat desde sus inicios en
el 2005 con buenos resultados operativos. Durante la fase anterior de ejecución del programa, se realizó una evaluación de impacto rigurosa que demostró que el programa ha tenido un impacto positivo
significativo en el bienestar de la población beneficiaria, mejorando los índices de disponibilidad de infraestructura urbana y generando mayor satisfacción de la ciudadanía con su entorno. La ejecución del
programa ha significado que para hogares beneficiarios, el valor inmobiliario de sus viviendas se ha incrementado significativamente con respecto a aquellos que no recibieron este apoyo.

El diagnóstico es claro y está estrechamente ligado con la propuesta de esta nueva fase, que incluye nuevas áreas de apoyo en temas de violencia y de capacidad de mitigación al cambio climático. Se
propone un programa focalizado en las áreas con mayores rezagos y brechas en infraestructura, el cual se estructura en tres componentes: (i) mejoramiento del entorno urbano mediante la construcción de
infraestructura urbana, provisión o rehabilitación de equipamientos y la promoción de acciones transversales de cambio climático, (ii) la promoción del desarrollo social mediante el financiamiento de acciones
de integración social, capacitación y prevención de la violencia y (iii) fortalecimiento institucional que incluye acciones de capacitación para municipios, transferencia horizontal de capacidades y
conocimientos.

La matriz de resultados tiene una lógica vertical clara. El impacto final, el incremento del valor del metro cuadrado, se produce como consecuencia de la mayor disponibilidad de equipamiento urbano
(pavimentación, agua y drenaje y alumbrado) y una mejor percepción de seguridad. Los indicadores son SMART.

Se incluye un análisis de costo-beneficio completo que está basado en la evaluación de impacto del programa para el período 2009-2012, que indica que la intervención de Habitat produce resultados
positivos y significativos en diversas dimensiones. Estas mejoras se expresan en una mayor disposición a pagar por lotes y viviendas en las zonas intervenidas, que se valorizaron en 66 pesos por encima de
la valorización de los lotes y viviendas en el grupo de control. La evaluación de costo-beneficio del escenario base sugiere que por cada peso invertido se recuperan 1.45 pesos en beneficios netos, producto
de la valorización inmobiliaria documentada en la evaluación de impacto. Este retorno es consistente con anteriores evaluaciones del programa y con otros programas similares en la Región. Los análisis de
sensibilidad indican que esta estimación es sólida frente a variaciones en los supuestos más importantes.

El plan de monitoreo y evaluación propone una evaluación reflexiva y un análisis de costo-beneficio ex post.
                                                                                                                                           Anexo II – ME-L1167
                                                                                                                                                 Página 1 de 6


                                                                  MATRIZ DE RESULTADOS
                                                                      1                              2
                                Contribuir a mejorar la habitabilidad de zonas con rezago social y de infraestructura urbana mediante: (i) la ampliación del
    Objetivo del proyecto:      acceso a dicha infraestructura; y (ii) la promoción del desarrollo social en espacios seguros.


Impacto esperado: Mejora en la habitabilidad en los polígonos intervenidos

      Indicador de impacto            Línea de base                  Meta               Medio de verificación                        Comentarios
    Valor del metro cuadrado                                                       Informe de consultoría              Se utiliza este indicador como proxy de
    de la propiedad en las                                                         especializada. Informe final del    habitabilidad, ya que la valorización
                                                  3                         4
    áreas de intervención.             M$973,80                M$1.124,74 .        análisis costo beneficio ex post.   inmobiliaria es un reflejo de los servicios
                                                                                                                       y atributos accesible a las viviendas y su
                                                                                                                       entorno.

                                                                                                 5
                                                                 INDICADORES DE RESULTADO
Resultado esperado 1: Acceso a infraestructura urbana mejorado en los polígonos intervenidos
                                      Línea de base           Medición
           Indicadores                                       intermedia     Meta        Medio de verificación                        Comentarios
                                Unidad    Base        Año       2016
                                                                                   -Padrón de Beneficiarios            Déficit=Total de hogares sin acceso a
                                                                                   -Georreferenciación de obras.       pavimentación      (1.045.964)/Total   de
    Déficit de pavimentación.     %        34,2       2014      33          31,7   -Cifras de Instituto Nacional de    hogares     en    los    777    polígonos
                                                                                    Estadística y Geografía            priorizados (3.059.441).
                                                                                    (INEGI), censo 2010.


1
  Se define habitabilidad como el conjunto de características y cualidades básicas, tanto sociales como urbanas, que contribuyen a crear un espacio público
  adecuado y favorable para el desarrollo de los hogares en los polígonos. Dichas características incluyen, como mínimo, calles integrales, agua, saneamiento,
  pavimentación, alumbrado público, vías conectadas y accesibles, y Centros de Desarrollo Comunitario (CDC).
2
  El Índice de Rezago Social es una medida ponderada que resume cuatro indicadores de carencias sociales (educación, salud, servicios básicos y espacios en la
  vivienda) en un solo índice
3
  Corresponde al valor del metro cuadrado en el 2012 de las propiedades del grupo de control del préstamo 2569/OC-ME, actualizado al 2015, (expresado en
  pesos mexicanos). En el primer trimestre de ejecución del proyecto se ratificará este valor a través de una consultoría a ser contratada (ver Plan de Monitoreo y
  Evaluación-PME).
4                                                                                                                                                              2
  Para el cálculo de la meta se tomaron los resultados de la evaluación de impacto realizada al préstamo 2569/OC-ME, es decir una valorización del 5% del m de
                                                                                                                                                                  2
  los terrenos no intervenidos (de M$973,80 a M$1.022,50) y sobre este resultado un incremento de 10 puntos porcentuales (de M$1.022,50 a M$1.124,74) por m
  en los terrenos intervenidos.
5
  Cabe aclarar que los resultados y productos que se citan a continuación surgen de la combinación de aportes federales y estatales y de los municipios donde
  actúa el proyecto.
  Anexo II – ME-L1167
  Página 2 de 6


Resultado esperado 1: Acceso a infraestructura urbana mejorado en los polígonos intervenidos
                                       Línea de base         Medición
         Indicadores                                        intermedia    Meta         Medio de verificación                      Comentarios
                              Unidad       Base    Año
                                                               2016
                                                                                  -Padrón de Beneficiarios           Déficit=Total de hogares sin acceso a
 Déficit de acceso a agua.         %        9,2    2014        8,9         8,7    -Georreferenciación de obras.      agua (281.104)/Total de hogares en los
                                                                                  -Cifras del (INEGI), censo 2010.   777 polígonos priorizados (3.059.441)
                                                                                  -Padrón de Beneficiarios           Déficit=Total de hogares sin acceso a
                                                                                  -Georreferenciación de obras.      drenaje (134.522)/Total de hogares en
 Déficit de drenaje.               %        4,4    2014        3,9         3,4
                                                                                  -Cifras del (INEGI), censo 2010.   los     777     polígonos     priorizados
                                                                                                                     (3.059.441).
                                                                                  -Padrón de Beneficiarios           Déficit=Total de hogares sin acceso a
 Déficit de alumbrado                                                             -Georreferenciación de obras.      alumbrado público (809.993)/ Total de
                                   %       26,5    2014        25,5        24,5
 público.                                                                         -Cifras del (INEGI), censo 2010.   hogares     en    los    777   polígonos
                                                                                                                     priorizados (3.059.441).


Resultado esperado 2: Desarrollo social en espacios seguros fortalecido.
                                   Línea de base           Medición
       Indicadores                                        intermedia     Meta        Medio de verificación                         Comentarios
                             Unidad      Base     Año
                                                             2016
                                                                                                                     En la encuesta, a ser levantada en 2018,
                                                                                                                     se preguntará a los beneficiarios si la
                                                                                   Encuesta de percepción de         sensación de seguridad en el barrio
Percepción de seguridad.       %          NA                              60
                                                                                          seguridad.                 mejoró, quedó igual o empeoró en los
                                                                                                                     últimos tres años de acuerdo a su
                                                                                                                     criterio. No se levantará línea de base
                                                                                                                     Se hará el análisis de las respuestas a la
Mejora en la percepción
                                                                                   Encuesta de percepción de         encuesta considerando el criterio de
de seguridad de las            %          NA                              70
                                                                                          seguridad.                 género. No se levantará con línea de
mujeres.
                                                                                                                     base.
                                                                                                                                         Anexo II – ME-L1167
                                                                                                                                               Página 3 de 6


Resultado esperado 2: Desarrollo social en espacios seguros fortalecido.
                                     Línea de base          Medición
          Indicadores                                      intermedia      Meta           Medio de verificación                     Comentarios
                              Unidad     Base      Año
                                                              2016
                                                                                                                       Mide si si están empleados los jóvenes
                                                                                                                       en los 12 meses posteriores a su egreso
                                                                                                                       de los programas de capacitación (que
Jóvenes de 18 a 24 años                                                                                                incluyen una serie de actividades de
que terminaron cursos de                                                                                               prevención social focalizadas en jóvenes
desarrollo de                                                                                                          en situación de riesgo). Una consultoría
capacidades y                                                                         Informe de evaluación de las     hará seguimiento de los jóvenes que
habilidades para el              %         0       2015                      5       actividades de prevención social pasan      por    estas     actividades y
trabajo y que cuentan                                                               del proyecto en cuatro municipios. posteriormente evaluará los resultados
con un empleo 12 meses                                                                                                 alcanzados. El primer informe de esta
después de haber                                                                                                       consultoría definirá la línea de base de
terminado el curso.                                                                                                    este indicador. La meta supone un 5%
                                                                                                                       de incremento sobre esta línea. Se
                                                                                                                       desagregara el resultado entre mujeres y
                                                                                                                       hombres beneficiarios.

                                                                                                  6
                                                                   INDICADORES DE PRODUCTO
                               Unidad
                                                                                                        Medio de
    Productos                    de        Base        Año 1       Año 2         Año 3        Meta                                  Comentarios
                                                                                                       verificación
                               medida
    Componente I
                                                                                                                      La línea de base es 0 por que se iniciará
                                                                                                         Sistema
                                                                                                                      a trabajar en los 777 polígonos
    Metros cuadrados                                                                                   Integral de
                                                                                                                      prioritarios.
    construidos o                    2                                                               Información de
                                  m            0     2.500.000   2.500.000   2.500.000     7.500.000                  Un % de estas obras contribuirán además
    rehabilitados de                                                                                 los Programas
                                                                                                                      a la mitigación y/o adaptación al cambio
    pavimentación.                                                                                       Sociales
                                                                                                                      climático a través de la instalación de
                                                                                                        (SIIPSO)
                                                                                                                      concreto ecológico.
    Metros lineales de agua                                                                                           La línea de base es 0 por que se iniciará
                                Metro
    potable construidos o                      0      55.000      55.000         55.000     165.000      SIIPSO       a trabajar en los 777 polígonos
                                lineal
    rehabilitados.                                                                                                    prioritarios.




6
     Los costos anualizados de los productos del Componente III se presentan en el Plan de Adquisiciones.
 Anexo II – ME-L1167
 Página 4 de 6


                             Unidad
                                                                                   Medio de
Productos                      de     Base   Año 1    Año 2    Año 3     Meta                                   Comentarios
                                                                                  verificación
                             medida
                                                                                                 La línea de base es 0 por que se iniciará
                                                                                                 a trabajar en los 777 polígonos
Metros lineales de
                                                                                                 prioritarios.
drenaje sanitario y          Metro
                                       0     90.000   90.000   90.000   270.000     SIIPSO       Un % de estas obras contribuirán además
alcantarillado construidos   lineal
                                                                                                 a la mitigación y/o adaptación al cambio
o rehabilitados.
                                                                                                 climático mediante la prevención de
                                                                                                 inundaciones.
                                                                                                 La línea de base es 0 por que se iniciará
                                                                                                 a trabajar en los 777 polígonos
Metros lineales de                                                                               prioritarios.
                             Metro
electrificación construida             0     10.000   10.000   10.000   30.000      SIIPSO       Un % de estas obras contribuirán además
                             lineal
o rehabilitada.                                                                                  a la mitigación y/o adaptación al cambio
                                                                                                 climático a través de la instalación de
                                                                                                 luminarias eficientes.
                                                                                                 La línea de base es 0 por que se iniciará
                                                                                                 a trabajar en los 777 polígonos
Número de elementos de
                                                                                                 prioritarios.
alumbrado público
                               #       0     2.500    2.500    2.500     7.500      SIIPSO       Un % de estas obras contribuirán además
construidos o
                                                                                                 a la mitigación y/o adaptación al cambio
rehabilitados.
                                                                                                 climático a través de la instalación de
                                                                                                 luminarias eficientes.
                                                                                                 La línea base es 0 por que se iniciará a
                                                                                                 trabajar en los 777 polígonos prioritarios.
                                                                                                 Un % de estas obras contribuirán además
Metros lineales de
                                                                                                 a la mitigación y/o adaptación al cambio
drenaje pluvial              Metro
                                       0     1.500    1.500    1.500     4.500      SIIPSO       climático a través de: (i) prevenir
construidos o                lineal
                                                                                                 inundaciones causadas por el cambio
rehabilitados.
                                                                                                 climático; (ii) ahorro de en ergía mediante
                                                                                                 el uso de aguas pluviales que no
                                                                                                 necesitan ser purificadas.


                                                                                                 La línea base corresponde al total de
                                                                                                 CDC en los 777 polígonos prioritarios.
CDC construidos,                                                                                 Un % de estas obras contribuirán además
ampliados, equipados y/o       #      802     450      450      450      1.350      SIIPSO       a la mitigación y/o adaptación al cambip
acondicionados.                                                                                  climático    a    través   de     diseños
                                                                                                 bioclimáticos y uso de tecnologías
                                                                                                 eficientes.
                                                                                                                                          Anexo II – ME-L1167
                                                                                                                                                Página 5 de 6


                                 Unidad
                                                                                                     Medio de
    Productos                      de      Base      Año 1       Año 2        Año 3        Meta                                     Comentarios
                                                                                                    verificación
                                 medida
    Componente II
    Número de cursos de                                                                                              Estos cursos responden a demandas de
    desarrollo de                                                                                                    la comunidad y se refieren básicamente a
    capacidades y                  #        0        1.900       1.900       1.900        5.700        SIIPSO        carpintería, computación, peluquería,
    habilidades para el                                                                                              electricidad, plomería, cocina y repostería,
                        7
    trabajo impartidos.                                                                                              informática, manicura, entre otros.
    Número de talleres de                                                                                            Estos cursos responden a demandas de
    sensibilización, terapias                                                                                        la comunidad, los cuales combinan
    grupales y laboratorios                                                                                          intervenciones lúdicas atractivas para los
    para la prevención social,     #        0        2.300       2.300       2.300        6.900        SIIPSO        beneficiarios en combinación con talleres
    y actividades                                                                                                    para la prevención como para la
    complementarias                                                                                                  sensibilización de la violencia, prevención
    impartidos.                                                                                                      y denuncia del delito, etc.
                                                                                                                     Estos cursos responden a la problemática
                                                                                                                     identificada por la comunidad, y se
    Número de Cursos                                                                                                 imparten por la demanda particular de las
    promoción equidad de           #        0         800         800         800         2.400        SIIPSO        comunidades. Incluye temas de: liderazgo
          8
    género impartidos.                                                                                               de la mujer, derechos ciudadanos de
                                                                                                                     hombres y mujeres, prevención de la
                                                                                                                     violencia intrafamiliar, entre otros.
    Mecanismos de diseño,
                                                                                                                     Se realizaran estudios para sistematizar
    seguimiento y monitoreo
                                                                                                     Informe de      las experiencias de trabajo en materia de
    de la Vertiente de
                                                                                                    acompañamie      prevención. A partir de este trabajo se
    Intervenciones                 #       NA          1                                    1
                                                                                                      nto de las     propondrán mejores a los mecanismos de
    Preventivas implantados
                                                                                                      reformas       diseño, monitoreo y seguimiento de la
    en los municipios
                                                                                                                     VIP.
    correspondientes.
    Componente III
    Eventos de capacitación
                                                                                                    Memoria de la
    en temas de prevención        # de
                                                       1                                    1       capacitación y
    social y situacional de la   evento
                                                                                                     participantes
    violencia realizados.




7
     Desde el 2015, los cursos de capacidades y habilidades para el trabajo están certificados por instancias oficiales en cada Estado.
8
     Tanto los talleres de desarrollo de capacidades como los talleres con enfoque de género están orientados a contribuir con la reducción de brechas de género
     encontradas en las comunidades por el Instituto Nacional de las Mujeres.
 Anexo II – ME-L1167
 Página 6 de 6


                          Unidad
                                                                                     Medio de
Productos                   de       Base    Año 1     Año 2     Año 3     Meta                                    Comentarios
                                                                                    verificación
                          medida
Eventos de capacitación
para mejorar la                                                                     Memoria de la
                           # de
coordinación técnica y                        1         1         1         3       capacitación y
                          evento
operativa a nivel                                                                    participantes
municipal realizados.
Eventos de capacitación                                                             Memoria de la
                           # de
en cambio climático                           1                   1         2       capacitación y
                          evento
impartidos.                                                                          participantes
Foros y talleres de
transferencia de
                                                                                    Memoria del
conocimiento y buenas
                        # de foros            1         1         1         3          Foro y
prácticas entre nivel
                                                                                    participantes
central y municipal
impartidos.
Sistemas de información                                                                              Se presentaran los mejores sistemas de
del programa integrados                                                                Sistema       reporte e información que se registra
                         Sistema              1                   1         2
al SIIPSO.                                                                            integrado      como comprobante de cumplimiento de
                                                                                                     este producto.

                                                        INDICADORES SECTORIALES
                                                                                                     Dentro de los objetivos de este proyecto
                                                                                                     las viviendas son mejoradas mediante la
                                                                                                     ampliación de su acceso a infraestructura
Beneficiarios de                                                                                     básica. Este producto mide aquellas
soluciones de vivienda      #         0     140.000   140.000   140.000   140.000      SIIPSO        viviendas de los polígonos donde se
mejoradas.                                                                                           completó la inversión y por tanto cuentan
                                                                                                     con calles integrales (acceso a agua,
                                                                                                     saneamiento, electrificación, banquetas,
                                                                                                     pavimentación y alumbrado público).
                                                                                                     Las acciones de prevención aquí
                                                                                                     consideradas serán las que se deriven de
                                                                                                     la consultoría actualmente en curso para
Beneficiarios de                                                                                     formular y poner en marcha una serie de
proyectos de seguridad                                                               Padrón de       actividades    de     prevención    social
                            #         0      160       200       240       600
ciudadana diseñados o                                                               Beneficiarios    focalizadas en jóvenes en situación de
evaluados por el Banco.                                                                              riesgo. Los cursos y actividades
                                                                                                     específicas están considerados en los
                                                                                                     dos primeros indicadores de producto del
                                                                                                     Componente II.
                                                                       Anexo III – ME-L1167
                                                                              Página 1 de 6


                           ACUERDOS Y REQUISITOS FIDUCIARIOS
PAÍS:                 México
PROYECTO Nº:          ME-L1167
NOMBRE:               Proyecto de Atención a Áreas Urbanas con Rezago Social y de
                      Servicios Básicos.
ORGANISMO             Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano (SEDATU)
EJECUTOR (OE):        en colaboración con los estados o municipios
PREPARADO POR:        Gloria Coronel (FMP/CME); Victor Escala (FMP/CME); y Uriel
                      Barrios (FMP/CME).

                                 I.   RESUMEN EJECUTIVO

1.1     El Banco ha apoyado al Programa Hábitat desde su concepción en el 2005
        hasta el presente a través de los préstamos: 1583/OC-ME, 1928/OC-ME y
        2569/OC-ME, acumulando recursos financiados por US$780 millones y
        continuará otorgando el apoyo mediante el presente proyecto. Hábitat es el
        programa del Gobierno Federal para mejorar las condiciones de vida y acceso a
        servicios urbanos básicos y sociales en municipios con al menos
        15.000 habitantes. El programa se focaliza en zonas rezagadas, denominadas
        polígonos, de los municipios, con un enfoque integral, mediante la cofinanciación
        de inversiones físicas y sociales. Entre ellas, la construcción o ampliación de
        infraestructura urbana (agua, saneamiento, drenaje, pavimentación, alumbrado
        público), la construcción, ampliación, equipamiento o habilitación de Centros de
        Desarrollo Comunitario (CDC) y el financiamiento de cursos, talleres y/o
        actividades complementarias que tienen lugar en estos últimos.

                II.   CONTEXTO FIDUCIARIO DE LOS ORGANISMO EJECUTORES

2.1     El prestatario será los Estados Unidos Mexicanos y la Nacional Financiera,
        S.N.C., I.B.D. (NAFIN) fungirá como su Agente Financiero, de acuerdo con el
        contrato de mandato a ser suscrito por la Secretaría de Hacienda y Crédito
        Público de SHCP, el Ejecutor y NAFIN. El organismo ejecutor continuará siendo
        la SEDATU por medio de la unidad ejecutora que designe. En el 2013 la nueva
        administración de gobierno transfirió la ejecución del préstamo 2569/OC-ME
        desde la Secretaría de Desarrollo Social (SEDESOL) a la SEDATU y el contrato
        modificatorio se firmó el 26 de septiembre 2013. El préstamo tiene como fecha
        de último desembolso el 25 de abril de 2016 y un saldo por desembolsar de
        $16.063.646 pesos mexicanos (5,7% de lo aprobado).
2.2     La SEDATU actúa de acuerdo a las políticas, estrategias, y prioridades
        establecidas en el Plan Nacional de Desarrollo, el Programa Sectorial y las
        estrategias del Gobierno Federal. Adicionalmente, para los aspectos de
        coordinación con el Banco, cuenta con el apoyo de Nacional Financiera, S.N.C.,
        I.B.D. (NAFIN), en su rol de agente financiero quién vigila el cumplimiento de las
        normas y políticas del BID, a fin de coayudar en la transparencia y correcta
        elegibilidad de gastos.
Anexo III – ME-L1167
Página 2 de 6



            III.   EVALUACIÓN DEL RIESGO FIDUCIARIO Y ACCIONES DE MITIGACIÓN

3.1     En mayo de 2015, se realizó un Informe de Evaluación de la Capacidad
        Institucional a la SEDATU, aplicando la herramienta Sistema de Evaluación de la
        Capacidad Institucional (SECI) del Banco. El puntaje promedio ponderado fue de
        97%, indicando un nivel de desarrollo satisfactorio y un riesgo bajo de ejecución
        fiduciaria del proyecto.
                       Cuadro 1. Resultados de la cuantificación de la Herramienta SECI
                                                Cuantificación            Desarrollo        Nivel de
          Capacidad        Sistema                                         (ND, ID,       Riesgo (RA,
                                      Calificación % IR%    Ponderado      MD, SD)        RS, RM, RB)
             CPO             SPA            100,00    50       46,88         SD               RB
                             SOA             96,00    50       48,00         SD               RB
            TOTAL                                              94,88         SD               RB
             CE             SAP            100,00      30      30,00         SD               RB
                            SABS            96,77      30      29,03         SD               RB
                             SAF            97,77      40      40,00         SD               RB
            TOTAL                                              99,03         SD               RB
             CC              SCI            93,10      80      74,48         SD               RB
                             SCE           100,00      20      20,00         SD               RB
            TOTAL                                              94,48         SD               RB
            TOTAL PONDERADO                           100       97,00        SD               RB


IV.      ASPECTOS A SER CONSIDERADOS EN ESTIPULACIONES ESPECIALES AL CONTRATO

4.1     El tipo de cambio para la rendición de cuentas será el publicado por el Banco de
        México, considerando para los efectos de la conversión a dólares el tipo de
        cambio del último día hábil del mes inmediato anterior en que el prestatario, el
        organismo ejecutor, o cualquier otra persona natural o jurídica a quien se le haya
        delegado la facultad de efectuar gastos, efectúe los pagos respectivos en favor
        del contratista o proveedor.
4.2     Informes financieros auditados del préstamo a entregar en un plazo de 180 días
        calendario, siguientes al cierre de cada ejercicio fiscal del gobierno federal, y
        durante el periodo de desembolsos, debidamente dictaminados por una firma de
        auditoría independiente aceptable al Banco, presentados de acuerdo con los
        Términos Generales de Referencia para auditorías a proyectos financiados por
        Organismos Financieros Internacionales, y a la Guía General para la Gestión
        Financiera de los Proyectos financiados por Organismo Internacionales,
        acordados entre el Banco y la Secretaría de la Función Pública (SFP) de México o
        la instancia facultada por el Gobierno Federal a estos efectos. El último de estos
        informes será presentado dentro de los 180 días calendario, siguientes al último
        desembolso.
4.3     Informes Financieros No Auditados (IFNA), dentro de los 60 días calendario,
        siguientes a la fecha del vencimiento de cada semestre calendario, durante el
        periodo de desembolsos. Los IFNA deberán ser presentados en formatos
        acordados entre el Banco y la SFP.
4.4     Financiamiento Retroactivo. El Banco podrá reconocer con cargo al
        financiamiento de los recursos del préstamo, gastos elegibles efectuados por el
        Prestatario antes de la fecha de firma del préstamo para todas las categorías
                                                                                           Anexo III – ME-L1167
                                                                                                  Página 3 de 6


           elegibles del proyecto, hasta por la suma de US$40 Millones (20% del monto
           estimado del financiamiento), siempre que se hayan cumplido requisitos
           sustancialmente análogos a los establecidos en el contrato de préstamo
           independientemente de la fuente de financiamiento con que fueron etiquetados
           los recursos en el presupuesto de egresos de la federación para el ejercicio
           fiscal correspondiente. Dichos gastos deberán haberse efectuado a partir del
           22 de abril de 2015 (Fecha de aprobación del Perfil del Proyecto), pero en
           ningún caso se incluirán gastos efectuados más de 18 meses antes de la
           aprobación del préstamo.
4.5        Se ha previsto que las adquisiciones y contrataciones de servicios de consultoría
           y no consultoría a ser realizadas por la SEDATU en el marco del proyecto se
           lleven de acuerdo con las Políticas para la adquisición de bienes y obras
           financiados por el BID (GN-2349-9) y las Políticas para la selección y
           contratación de consultores financiados por el BID (GN-2350-9), con los
           documentos de estándar de licitación y con los documentos de solicitud estándar
           de propuestas vigentes acordados por el Banco con la SFP de México. Para las
           contrataciones que realicen los municipios o los estados, se aplicará la
           Legislación Nacional Mexicana tal como se ha venido haciendo en las ediciones
           anteriores financiados por el Banco.

            V.    ACUERDOS Y REQUISITOS PARA LA EJECUCIÓN DE LAS ADQUISICIONES

5.1        Ejecución de las adquisiciones. Las adquisiciones y contrataciones a ser
           ejecutadas en el marco del proyecto son de dos tipos: (i) aquellas realizadas por
           la SEDATU, en el marco del Componente III, que consisten principalmente en
           servicios de consultoría a ser prestados por firmas o consultores individuales; y
           servicios diferentes de consultoría; y (ii) las adquisiciones que se vayan a
           realizar en el marco de los Componentes I y II, a través de aportes no
           reembolsables que otorga la SEDATU a los estados y municipios destinados a la
           construcción o ampliación de infraestructura urbana (agua, saneamiento,
           drenaje, pavimentación y alumbrado público), la construcción, ampliación,
           equipamiento o habilitación de CDC y el financiamiento de cursos, talleres y/o
           actividades complementarias, de tipo deportivo o cultural que tienen lugar en
           estos últimos. Para el primer caso, las adquisiciones y contrataciones se
           realizarán conforme los documentos GN-2349-9 y GN-2350-9, los documentos
           estándar de licitación, los documentos de solicitud estándar de propuestas
           vigentes acordados por el Banco con la SFP de México o la instancia facultada a
           estos efectos por el Gobierno Federal, así como en base al Plan de
           Adquisiciones (PA) correspondiente y lo establecido en los párrafos ¶5.2; ¶5.3;
           ¶5.4; ¶5.5; ¶5.6 y ¶5.7 de este Anexo III. Para el segundo caso, se solicita una
           excepción a las políticas de adquisiciones del Banco de acuerdo a lo propuesto
           en el párrafo ¶5.8.
5.2        Adquisiciones de obras, bienes y servicios diferentes de consultoría. Los
           contratos de obras, bienes y servicios diferentes de consultoría 1 generados bajo
           el proyecto y sujetos a Licitación Pública Internacional (LPI) y las licitaciones
           sujetas a Licitación Pública Nacional (LPN) se ejecutarán usando
1
    Documento GN-2349-9, párrafo ¶1.1: los servicios diferentes a los de consultoría tienen un tratamiento similar
    a los bienes.
Anexo III – ME-L1167
Página 4 de 6


           los documentos de licitación armonizados entre la SFP, o la instancia facultada a
           estos efectos por el Gobierno Federal, y el Banco disponibles en el enlace
           electrónico de la SFP. La revisión de las especificaciones técnicas de las
           adquisiciones durante la preparación de procesos de selección, es
           responsabilidad del especialista sectorial del proyecto.
5.3        Selección y contratación de consultores. Los contratos de servicios de
           consultoría generados bajo el proyecto se ejecutarán utilizando la solicitud
           estándar de propuestas acordada entre el Banco y la SFP, o la instancia
           facultada a estos efectos por el Gobierno Federal, que se podrán consultar en la
           liga mostrada en el párrafo anterior. La revisión de términos de referencia para la
           contratación de servicios de consultoría es responsabilidad del especialista
           sectorial del proyecto.
5.4        Selección de consultores individuales. Los contratos de servicios de
           consultoría con consultores individuales se realizarán usando el modelo de
           contrato de consultores individuales acordado también entre el Banco y la SFP,
           o la instancia facultada a estos efectos por el Gobierno Federal, que se podrá
           consultar en la liga antes indicada.
               Cuadro 2. Montos límites para adquisición de bienes, obras y servicios de consultoría
                                            Montos Límites (miles US$)
                                                                    2
                          Obras                              Bienes                     Consultoría

              Licitación                                 Licitación                             Publicidad   Lista Corta
                            Licitación      Comp. de
                                                                       Licitación   Comp. de   Internacion
               Pública       Pública                      Pública       Pública                                 100%
                                                                                                    al
                            Nacional         Precios                   Nacional      Precios   Consultoría    Nacional
            Internacional                              Internacional
            >=15.000         <15.000 y      <500        >= 3.000       <3.000 y      <100      > =200         <500
                              >= 500                                    >=100

5.5        Adquisiciones principales. Serán realizadas por la SEDATU. Son servicios de
           consultorías de firmas y consultores individuales en diversas áreas, todo lo cual
           se detalla en el PA inicial por 36 meses adjunto.

5.6        Supervisión de adquisiciones. Considerando el nivel de riesgo bajo del
           proyecto en materia fiduciaria, la revisión de adquisiciones contratadas por la
           SEDATU, será ex post según lo indicado en el plan de adquisiciones. A estos
           efectos se podrá realizar una visita de inspección anual.
5.7        La revisión ex post de adquisiciones será realizada por una firma auditora
           externa que presentará un cuaderno especial con el informe de adquisiciones de
           acuerdo con los términos de referencia acordados entre el BID y la SFP, o la
           instancia facultada a estos efectos por el Gobierno Federal.
                            Cuadro 3. Montos límites para auditoria externa y revisión ex post
                                        Límite para Revisión Ex Post (US$ miles)
                          Obras                           Bienes                 Servicios de Consultoría
                         15.000                           3.000                            500
            Nota: Los montos límites establecidos para revisión ex post se aplican en función de la
            capacidad fiduciaria de ejecución del OE y pueden ser modificados por el Banco en la medida
            que tal capacidad varíe.

2
    Incluye servicios diferentes a la consultoría.
                                                                      Anexo III – ME-L1167
                                                                             Página 5 de 6


5.8   Otros. Uso de la normativa nacional. Para las adquisiciones de obras, bienes y
      servicios de no consultoría que se vayan a realizar en el marco de los
      Componentes I y II, a través de los aportes que otorga la SEDATU a los estados y
      municipios, se considera necesario el uso de la legislación nacional por la
      especial naturaleza del proyecto, por lo cual se solicita una excepción a las
      políticas de adquisiciones que se sustenta en la Justificación para la solicitud de
      excepción de las Políticas de Adquisiciones del Banco.

                               VI.   GESTIÓN FINANCIERA

6.1   Programación y presupuesto. Los recursos presupuestarios se asignan
      anualmente a la SEDATU en el Presupuesto de Egresos de la Federación
      (PEF), el mismo que es autorizado por el Congreso de la Unión; por lo que los
      recursos necesarios para esta operación deberán estar considerados en el Plan
      Operativo Anual (POA) de la SEDATU y su ejercicio deberá regirse por la
      normativa establecida por la SHCP e integrarse a la Cuenta Pública del Sector.
6.2   Contabilidad y sistemas de información. La SEDATU está obligada a llevar a
      cabo el registro y control de sus operaciones económicas que se realizan a
      través del Sistema de Contabilidad y Presupuesto (SICOP) de la SHCP, para los
      registros contables y presupuestales y del Sistema de Administración Financiera
      Federal (SIAFF), para el control de los pagos. El SIAFF es regulado y controlado
      por la Tesorería de la Federación, también dependiente de la SHCP. El resumen
      de esta información es consolidada por la Unidad de Contabilidad
      Gubernamental de la SHCP, quien integra y prepara la rendición anualizada de
      la Cuenta Pública del Ejecutivo ante el Legislativo.
6.3   Desembolsos, flujo de fondos y respaldo de gastos. La Dirección de
      Servicios Financieros y Administración de Recursos (ventanilla única) envía a la
      coordinación del proyecto, un informe generado de la base de datos del Sistema
      de Información Integral de los Programas Sociales (SIIPSO) para la preparación
      de los detalles de pagos que integrarán la solicitud de desembolso para su envío
      oficial a NAFIN y ésta a su vez revisa y remite la solicitud de reembolso al
      Banco. Una vez aprobada dicha solicitud, el Banco reembolsa fondos a NAFIN y
      este los transfiere a la TESOFE (Tesorería Federal). Se anticipa que esta nueva
      operación contará con el mismo personal que está actualmente apoyando la
      unidad ejecutora con el préstamo 2569/OC-ME. Esta continuidad combinada con
      la fortaleza de los sistemas para la ejecución del programa, apoyan a reducir los
      riesgos fiduciarios para la ejecución de la nueva operación.
6.4   Control interno y auditoría interna. La SFP, emite las normas generales de
      control interno en el ámbito de la administración pública federal, que son de
      aplicación general en las dependencias y entidades. Estas normas coadyuvan a
      cumplir las metas y objetivos establecidos, prevenir los riesgos que puedan
      afectar el logro de éstos, así como propiciar el adecuado cumplimiento de la
      obligación de rendir cuentas y transparentar el ejercicio de la función pública. La
      SEDATU cuenta con personal del Órgano Interno de Control asignado por la
      SFP y toda la normatividad del Gobierno Federal. Dichas normas están basadas
      en el informe COSO (Committee of Sponsoring Organizations) emitido en 1992 y
      recogen sus actualizaciones (COSO II- 2004 y COSO III- 2013), que
      perfeccionan los conceptos tradicionales de control interno para darle un mayor
      alcance.
Anexo III – ME-L1167
Página 6 de 6


6.5     La Unidad de Operación Regional y Contraloría Social de la Secretaría de la
        Función Pública tiene la atribución de revisar y verificar la aplicación de recursos
        transferidos a los estados o municipios como parte del control interno del
        gobierno federal.
6.6     Informes y control externo. La SFP emite y publica anualmente el documento
        llamado Guía para la Gestión Financiera de los Proyectos Financiados por
        Organismos Financieros Internacionales, que establece que el ejecutor remita
        informes semestrales y uno anual al agente financiero. Los IF indicados tienen la
        finalidad de apoyar al ejecutor del proyecto para la entrega oportuna al Banco y
        dentro de los plazos contractualmente establecidos. Los modelos vinculados son
        los únicos informes financieros requeridos semestralmente y contienen el Estado
        Financiero de Fuentes y Usos de Fondos, el Estado de Solicitudes de
        Desembolsos y el Estado de Inversiones Acumuladas así como las notas que
        son parte integrante de estos. Dichos modelos, publicados en la página Web de
        la SFP-Dirección General de Auditorías Externas, y reflejan el avance financiero
        de la operación al cierre del periodo reportado y el acumulado por categoría de
        inversión; también incluyen un detalle de las solicitudes presentadas en el
        ejercicio, y de los gastos pendientes de tramitar, los cuales son revisados por el
        agente financiero en cuanto a consistencia con sus registros y los del Banco a
        efectos de que contengan cifras debidamente conciliadas La SFP, el BID y el
        Banco Mundial, en coordinación con los agentes financieros, han armonizado
        estos modelos para los informes financieros semestrales y anuales (estos
        últimos ya incluyen los modelos no vinculados) para así hacer más eficiente la
        preparación de dichos informes. El control externo de SEDATU lo realiza la
        Auditoria Superior de la Federación puede auditar al programa de acuerdo a su
        plan de actividades. Los IFA del programa serán dictaminados por despachos
        elegibles al Banco y designados por SFP. Considerando que la ejecución del
        programa es descentralizada en 32 entidades federativas, con transferencias a
        los municipios participantes y que la cuenta pública del Gobierno Federal cierra
        en febrero de cada año, se recomienda ampliar el plazo para la presentación del
        IFA del 30 de abril al 30 de junio o un plazo de 180 días. A continuación se
        resume el plan de supervisión financiera:
                                   Cuadro 4. Plan de supervisión financiera
      Actividad de                                                                    Responsable
                               Naturaleza y alcance           Frecuencia
      supervisión                                                                 Banco         Tercero
                          Revisión de solicitudes       de                 Equipo Fiduciario-
                                                                                               Auditor
                          desembolsos ex post.                Periódica    Fin para los
                                                                                              externo
                                                                           reembolsos.



           Financieras
                          Visita de inspección fiduciaria /
                          análisis de controles internos y                 Equipo Financiero     Auditor
                                                                Anual
                          ambiente de control para pagos                   y Adquisiciones      externo
                          y adquisiciones.
                          Asignación anual de recursos                     Jefe de Proyecto
                          presupuestarios       necesarios      Anual      con el apoyo del     Ejecutor
                          para la ejecución del proyecto.                  Fid-Fin.
                          Presentación      de    informes                 Jefe de Proyecto



           Cumplimiento
                                                                Anual y                         Auditor
                          financieros auditados.                           con el apoyo del
                                                                 Final                          externo
                                                                           Esp. Fid. Fin.
                          Condiciones previas al primer
                          desembolso.                                      Jefe de Proyecto y
                                                              Una vez                           Ejecutor
                                                                           Equipo Fid. Fin.
              DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                           PROYECTO DE RESOLUCIÓN DE-___/15



              México. Préstamo ____/OC-ME a los Estados Unidos Mexicanos
                 Proyecto de Atención a Áreas Urbanas con Regazo Social y
                                    de Servicios Básicos



       El Directorio Ejecutivo

RESUELVE:

        Autorizar al Presidente del Banco, o al representante que él designe, para que, en
nombre y representación del Banco, proceda a celebrar el contrato o contratos que sean
necesarios con los Estados Unidos Mexicanos, como Prestatario, para otorgarle un
financiamiento para cooperar en la ejecución de un proyecto de atención a áreas urbanas con
rezago social y de servicios básicos. Dicho financiamiento será hasta por la suma de
US$200.000.000, que formen parte de los recursos del Capital Ordinario del Banco, y se
sujetará a los Plazos y Condiciones Financieras y a las Condiciones Contractuales
Especiales del Resumen del Proyecto de la Propuesta de Préstamo.



                               (Aprobada el __ de __________ de 2015)



LEG/SGO/CID/IDBDOCS#39721341
ME-L1167
