            ANUNCIO ESPECÍFICO DE ADQUISICIONES (Obras)

                                Solicitud de Ofertas (SDO)




Fecha de publicación: 15 enero 2026

Número de Publicación: IDB-4944OCPN-P00107-SPN



Institución: Banco Interamericano de Desarrollo
Organismo Ejecutor: Autoridad De Turismo Panama
País: Panama
Proyecto: Programa De Desarrollo Urbano Integral De Ciudades Con Vocación Turistica
Número de operación o donación: PN-L1154
Número de Contrato de Préstamo: 4944/OC-PN
Título de solicitud de oferta: Contratación Para La Restauración Y Rehabilitación De La Iglesia
De San José
Número de solicitud de oferta: PN-L1154-P00107
Sector: Desarrollo Y Vivienda Urbanos



1. Este Llamado de Licitación se emite en seguimiento del Aviso General de Adquisiciones
   que para este Proyecto fuese publicado en el sitio de internet del Banco Interamericano de
   Desarrollo Número de publicación IDB-P555316 del 19 septiembre 2020.

2. Panama ha recibido un financiamiento del Banco Interamericano de Desarrollo para
   financiar parcialmente el costo del Programa De Desarrollo Urbano Integral De Ciudades
   Con Vocación Turistica, y se propone utilizar parte de los fondos de este financiamiento
   para efectuar los pagos bajo el Contrato detallado en la Solicitud de Ofertas. .

3. El/La Autoridad De Turismo Panama invita a los oferentes elegibles a presentar ofertas
   cerradas para El objetivo de este proceso es restaurar y rehabilitar la Iglesia de San José
   para garantizar la preservación integral del bien patrimonial, al tiempo que se promueve la
   generación de nuevas iniciativas comunitarias y se asegura la sostenibilidad ambiental y
   económica del monumento.

   Los trabajos tienen como alcance la elaboración de estudios, diseño y aprobación de
   planos de construcción y ejecución de las obras de las obras para restaurar la Iglesia San
   José.. El plazo estimado de construcción es de 575
4. La Solicitud de Ofertas (SDO) se efectuará conforme a los procedimientos de Licitación
   Pública Nacional establecidos en la publicación del Banco Interamericano de Desarrollo
   titulada Políticas para la Adquisición de Obras y Bienes financiados por el Banco
   Interamericano de Desarrollo (BID) (edición aplicable en el Contrato de Préstamo) y está
   abierta a todos los Oferentes de países elegibles, según se definen en el documento de
   licitación.

5. Los requisitos de calificación incluyen:
Sección II. Datos de la Licitación (DDL): IAO 5.5 a, b, c, d, e y f, IAO 5.6.
Sección III. Países Elegibles
Sección IV. Formularios de la Oferta
Sección VII. Especificaciones y Condiciones de Cumplimiento



6. Los Oferentes interesados podrán obtener un juego completo de los Documentos de
   Licitación en español, mediante presentación de una solicitud por escrito a la dirección
   indicada al final de esta SDO, . El documento será enviado por El documento será enviado
   por www.panamacompra.gob.pa, Buscar/versión dos (V2), Número de acto público:------.



   https://www.panamacompra.gob.pa/Inicio/#/

7. Las ofertas deberán hacerse llegar a la dirección indicada abajo a más tardar el 05
   diciembre 2025 a las 10:00 a. m.. Ofertas electrónicas no serán permitidas. Las ofertas que
   se reciban fuera del plazo serán rechazadas.

   Las ofertas se abrirán físicamente en presencia de los representantes de los Oferentes que
   deseen asistir en persona o en-línea, en la dirección indicada al final de este Llamado, el 05
   diciembre 2025 a las 10:01 a. m..

8. Todas las ofertas deberán estar acompañadas de una Declaración de Mantenimiento de la
   Oferta.

9. La dirección para la presentación y apertura de ofertas, Autoridad de Turismo de Panamá
   Avenida Balboa y Calle Aquilino De la Guardia. Edificio PH BICSA, Financial Center Piso
   28, Ciudad de Panamá.. Dirección para obtener información adicional o solicitar la
   adquisición de los documentos de licitación, Autoridad de Turismo de Panamá Avenida
   Balboa y Calle Aquilino De la Guardia. Edificio PH BICSA, Fin. Con atención Yadira
   González, con correo electrónico ygonzalez@atp.gob.pa, teléfono 5077386.

   Dirección: Autoridad de Turismo de Panamá Avenida Balboa y Calle Aquilino De la
   Guardia. Edificio PH BICSA, Financial Center Piso 28, Ciudad de Panamá.
   Organismo Ejecutor: Autoridad de Turismo Panama
   Atención: Yadira González
Correo electrónico: ygonzalez@atp.gob.pa
Teléfono: 5077386
Sitio Web:
