                                                                      Préstamo No. 3458/OC-AR
                                                                             Modificación No. 3




                                  CONTRATO MODIFICATORIO



                                              entre la



                                       REPÚBLICA ARGENTINA



                                                y el



                        BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                                Programa de Mejoramiento de Barrios


                  Tercer Préstamo Individual de la Línea de Crédito Condicional
                    para Proyectos de Inversión (CCLIP) establecida mediante
                         Convenio de 29 de marzo de 2007 (AR-X1004)




LEG/SGO/CSC/EZSHARE-1044359933-18333

                                                               CONVE-2020-53678181-APN-SAE


                                                               Página 1 de 5
                                CONTRATO MODIFICATORIO

       CONTRATO MODIFICATORIO celebrado entre la REPÚBLICA ARGENTINA (en
adelante denominada el “Prestatario”), y el BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO (en
adelante denominado el “Banco”, y, en conjunto con el Prestatario, las “Partes”).


                                     ARTÍCULO PRIMERO

         Las Partes acuerdan modificar el Contrato de Préstamo No. 3458/OC-AR, celebrado entre el
Prestatario y el Banco el 16 de septiembre de 2015, modificado mediante contratos modificatorios
de fechas 27 de noviembre de 2017 y 16 de abril de 2019 (en adelante el “Contrato”), cuyo objeto
es la financiación y ejecución del Programa de Mejoramiento de Barrios (en adelante el “Programa”
o “PROMEBA IV”), de la siguiente manera:

1.     Dejar sin efecto y por lo tanto eliminar el ítem “h” de la Cláusula 1.03 de las Estipulaciones
Especiales del Contrato de Préstamo.

2.     En el Anexo Único del Contrato de Préstamo, todas las veces que aparecen las expresiones
“la UCN” y “de la UCN”, éstas se reemplazan y sustituyen, respectivamente, por las expresiones “el
Organismo Ejecutor” y “del Organismo Ejecutor”.

3.      Modifícase el párrafo 4.02(a) de las Estipulaciones Especiales del Contrato de Préstamo para
que se lea del siguiente modo:

       “CLÁUSULA 4.02. Organismo Ejecutor. (a) El Ministerio de Desarrollo Territorial y
       Hábitat será el Organismo Ejecutor del Programa. El Prestatario deja constancia de la
       capacidad legal y financiera del Organismo Ejecutor para actuar como tal.”

4.     Modifícase los datos del Prestatario y del Organismo Ejecutor consignados en el párrafo
6.02(a) de las Estipulaciones Especiales del Contrato de Préstamo para que se lea del siguiente
modo:

       “Del Prestatario:

       Secretaria de Asuntos Estratégicos
       Balcarce 50
       (C1064AAB) Ciudad Autónoma de Buenos Aires – Argentina
       Correo Electrónico: sae@presidencia.gob.ar/ssrfid@presidencia.gob.ar

       “Del Organismo Ejecutor:

       Dirección postal:

       Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat
       Esmeralda 255, piso 8.
       (C1035ABE) Ciudad Autónoma de Buenos Aires, República Argentina”
                                                                  CONVE-2020-53678181-APN-SAE
                                          3458/OC-AR
                                        Modificación No. 3
                                                                  Página 2 de 5
5.     Modifícase los datos del Prestatario consignados en el párrafo 6.02(b) de las Estipulaciones
Especiales del Contrato de Préstamo para que se lea del siguiente modo:

        “Del Prestatario:

        Secretaria de Asuntos Estratégicos
        Balcarce 50
        (C1064AAB) Ciudad Autónoma de Buenos Aires – Argentina
        Correo Electrónico: sae@presidencia.gob.ar/ssrfid@presidencia.gob.ar”

6.      Modifícase el monto que aparece en el título del Componente 2 del Anexo Único, para que
se lea del siguiente modo:

       “Componente 2. Provisión de infraestructura, saneamiento ambiental y equipamiento
       social (US$182,09 millones)”

7.      Modifícase el monto que aparece en el título del Componente 3 del Anexo Único, para que
se lea del siguiente modo:

       “Componente 3. Desarrollo comunitario (US$14,41 millones)”

8.     Incorpórese el Componente 5 al Anexo Único del siguiente modo:

       “Componente 5. Respuesta al COVID-19 en Barrios Informales (US$15 millones).

       2.07   Este componente tiene como objetivo asegurar la calidad de vida de los residentes de
              los barrios populares en respuesta al COVID-19 mediante acciones que promuevan
              su integración urbana y social. Para tal fin financiará las siguientes acciones:
              (i) fortalecimiento de equipos y líderes comunitarios, equipos técnicos y equipos de
              campo en barrios con énfasis en aspectos de prevención/sanidad; (ii) puestos y
              materiales de higiene temporal/atención de servicios barriales; (iii) conectividad de
              las familias para permitir teletrabajo, acceso a la información y/o educación a
              distancia; (iv) reacondicionamiento, readecuación de espacios existentes o ejecución
              de nuevos espacios en el marco de medidas de prevención y mitigación del COVID-
              19, y distanciamiento social y sanitario; (v) proyectos que promueven la generación
              de empleo en el Barrio incluidas huertas comunitarias como así también acciones
              de asistencia técnica y/o financiera para unidades productivas; y (vi) mejoramiento
              de vivienda para hacer de las viviendas espacios saludables en la etapa de
              aislamiento parcial. Además, este Componente 5 financiará también los gastos que
              demande la contratación de servicios de consultoría para supervisar las acciones en
              terreno. Los criterios de elegibilidad y priorización de los barrios populares para este
              Componente 5, así como los gastos elegibles estarán detallados en el ROP.

       2.08   La ejecución de las actividades comprendidas en este componente podrán ser
              llevadas a cabo por las provincias, municipios beneficiarios, como organismos
              subejecutores para la emergencia. Previo al inicio de estas tareas, las capacidades
              institucionales de cada organismo subejecutor, será evaluada por el Organismo
              Ejecutor. Dichos subejecutores podrán ser distintos a los comprendidos para los
                                                                CONVE-2020-53678181-APN-SAE
                                         3458/OC-AR
                                      Modificación No. 3
                                                                   Página 3 de 5
                demás componentes. Los criterios de elegibilidad de los organismos subejecutores
                para la emergencia estarán detallados en el ROP.”

9.    Sustitúyase el cuadro de “Costos y financiamiento” que aparece en el párrafo 3.01 del
Anexo Único para que lea del siguiente modo:

                                           “Costo y financiamiento
                                            (en millones de US$)

 Componentes                                                    Banco              Local      Total    %
 I. Legalización de la tenencia de la tierra                       2,25                0,25     2,50   1,1
 II. Provisión de infraestructura, saneamiento ambiental y
                                                                    164,19            17,90   182,09   82,0
      equipamiento social
 III. Desarrollo comunitario                                         12,91             1,50    14,41    6,5
 IV. Fortalecimiento de la capacidad de gestión                       4,05             0,45     4,50    2,0
 V. Respuesta al COVID-19 en Barrios Informales                         15                0       15    6,8
      Gerencia y administración                                       1,60             1,90     3,50    1,6
 Total                                                              200,00            22,00   222,00    100
 %                                                                  90              10        100      100

10.     Incorpórense los numerales 4.06 y 4.07 al Anexo Único del siguiente modo

        “4.06 Para la ejecución de las actividades durante la emergencia, en el marco del
              Componente 5, podrán contratarse firmas consultoras, incluyendo organizaciones
              sociales, fundaciones, organizaciones no gubernamentales, asociaciones civiles,
              universidades u otras organizaciones de la sociedad civil (OSC), con capacidad
              técnica, legal y financiera para la ejecución del contrato. Dichas organizaciones
              podrán surgir como resultado de un llamado de expresión de interés o ser
              identificadas previamente por el Organismo Ejecutor. Se tendrá especialmente en
              cuenta para su selección y contratación su participación y conocimiento de los
              problemas locales, las necesidades de la comunidad, los enfoques participativos, su
              experiencia en trabajo voluntario, la magnitud de sus operaciones y su reputación.
              Los detalles de la ejecución, incluyendo la selección y contratación de las firmas
              consultoras, se detallarán en el ROP.

        4.07     El Banco podrá efectuar los desembolsos de los recursos del Componente 5 mediante
                 cualesquiera de los métodos previstos en el Artículo 4.05 de las Normas Generales
                 del presente Contrato. El Prestatario o, en su caso, el Organismo Ejecutor, podrá
                 solicitar al Banco el reembolso de gastos efectuados en el Programa a partir del 30 de
                 enero de 2020, siempre que dichos gastos hayan sido incurridos siguiendo
                 procedimientos de contratación que guarden conformidad con los Principios Básicos
                 de Adquisiciones.”

                                           ARTÍCULO SEGUNDO

       Las Partes ratifican todas las demás disposiciones establecidas en el Contrato, las que se
mantienen en su integridad y plena vigencia, salvo la modificación estipulada en el presente
Contrato Modificatorio.

                                                                             CONVE-2020-53678181-APN-SAE
                                                 3458/OC-AR
                                               Modificación No. 3
                                                                             Página 4 de 5
                                     ARTÍCULO TERCERO

        Dentro de los treinta (30) días siguientes a la entrada en vigencia de este Contrato
Modificatorio, el Prestatario, por intermedio del Organismo Ejecutor previsto en la Cláusula 4.02 de
las Estipulaciones Especiales del Contrato, se compromete a presentar, previa a su aprobación y
para la no-objeción del Banco, las modificaciones que se requieran al Reglamento Operativo del
Programa como consecuencia de las modificaciones previstas en el Artículo Primero anterior.


                                      ARTÍCULO CUARTO

        El Prestatario se compromete a comunicar al Banco por escrito, dentro de un plazo máximo
de diez (10) días hábiles contados a partir de la fecha de suscripción de este Contrato Modificatorio,
si considera que éste contiene información que se pueda calificar como una excepción al principio
de divulgación de información previsto en la Política de Acceso a Información del Banco, en cuyo
caso el Prestatario se compromete a señalar dicha información en las disposiciones pertinentes del
Contrato Modificatorio. De conformidad con la mencionada política, el Banco procederá a poner a
disposición del público en su página “Web” el texto del Contrato Modificatorio, una vez que éste
haya entrado en vigencia y haya expirado el plazo antes mencionado, excluyendo solamente aquella
información que el Prestatario haya calificado como una excepción al principio de divulgación de
información previsto en dicha política.


                                      ARTÍCULO QUINTO

       Las Partes dejan constancia que la vigencia de este Contrato Modificatorio se inicia en la
fecha de su suscripción por el Prestatario.


       EN FE DE LO CUAL, el Prestatario y el Banco, actuando cada uno por medio de su
representante autorizado, firman el presente Contrato Modificatorio, en la ciudad de Buenos Aires,
Argentina.


         REPÚBLICA ARGENTINA                              BANCO INTERAMERICANO
                                                             DE DESARROLLO


  ___________________________________                _________________________________
                Gustavo Beliz                                   José Luis Lupo
      Secretario de Asuntos Estratégicos              Representante del Banco en Argentina

         Fecha: ______________________                    Fecha: 2/jul/2020
                                                                 ______________________




                                                                   CONVE-2020-53678181-APN-SAE
                                           3458/OC-AR
                                         Modificación No. 3
                                                                   Página 5 de 5
                                                    República Argentina - Poder Ejecutivo Nacional
                                                       2020 - Año del General Manuel Belgrano

                                                             Hoja Adicional de Firmas
                                                             Convenio firma ológrafa

Número: CONVE-2020-53678181-APN-SAE

                                                                                                     CIUDAD DE BUENOS AIRES
                                                                                                      Viernes 14 de Agosto de 2020

Referencia: Contrato modificatorio Programa Mejoramiento de Barrios N° 3 del Préstamo 3458-OC-AR


El documento fue importado por el sistema GEDO con un total de 5 pagina/s.




Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL ELECTRONICA - GDE
Date: 2020.08.14 14:12:42 -03:00


Gustavo Beliz
Secretario
Secretaría de Asuntos Estratégicos




                                                                                                      Digitally signed by GESTION DOCUMENTAL
                                                                                                      ELECTRONICA - GDE
                                                                                                      Date: 2020.08.14 14:12:43 -03:00
