                                                                                           PÚBLICO
                                                                            DIVULGACIÓN SIMULTÁNEA


                  DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                                                BRASIL




   PROGRAMA DE MEJORAMIENTO URBANO Y SEGURIDAD CIUDADANA DE
                           VITÓRIA
              (1.A ETAPA DEL PLAN DE ACCIÓN VITÓRIA SOSTENIBLE)


                                            (BR-L1497)


                                  PROPUESTA DE PRÉSTAMO




Este documento fue preparado por el equipo de proyecto integrado por: Michael Donovan
(CSD/HUD), Jefe de Equipo; Dino Caprilolo (IFD/ICS) Jefe de Equipo Alterno; Márcia Silva
Casseb, Mauricio Bouskela, Marcelo Facchina Macedo, Dianela Avila, Beatriz González Herrera y
Alejandra Aguilar Blandón (CSD/HUD); Luz Fernández García (CSD/CCS); Denise Levy
(CSD/RND), José Luis de la Bastida, Lidia Marcelino Rebouças (VPS/ESG); Edwin
Tachlian-Degras, Carlos Carpizo Riva Palacio (FMP/CBR); Ana María Cuesta Bernal (SPD/SDV);
Jaime de los Santos Poveda (SPD/SMO); Cristina Celeste Marzo (LEG/SGO); Judith Morrison
(SCL/GDI); Fernando Pacheco Machado Dias, Yuka Maekawa, y Daniela Rocha do Nascimento
(CSC/CBR).


De conformidad con la Política de Acceso a Información el presente documento se divulga al público de forma
simultánea a su distribución al Directorio Ejecutivo del Banco. El presente documento no ha sido aprobado
por el Directorio. Si el Directorio lo aprueba con modificaciones, se pondrá a disposición del público una
versión revisada que sustituirá y reemplazará la versión original.
                                                    ÍNDICE



RESUMEN DEL PROYECTO……………………………………………………………………….. 1

I.     DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y MONITOREO DE RESULTADOS ................................... 2

       A.    Antecedentes, Problemática y Justificación ................................................... 2
       B.    Objetivos, Componentes y Costos ................................................................. 8
       C.    Indicadores Claves de Resultados ............................................................... 10

II.    ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y PRINCIPALES RIESGOS .................................... 11

       A.    Instrumentos de Financiamiento .................................................................. 11
       B.    Riesgos Ambientales y Sociales .................................................................. 12
       C.    Riesgos Fiduciarios y de Desarrollo ............................................................. 13
       D.    Otros Riesgos del Programa ........................................................................ 14

III.   PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN .................................................................... 14

       A.    Resumen de los Arreglos de Implementación .............................................. 14
       B.    Resumen de los Arreglos para el Monitoreo de Resultados ......................... 16
                                               - ii -



                                            ANEXOS
Anexo I   Matriz de Efectividad en el Desarrollo (DEM) - Resumen
Anexo II Matriz de Resultados
Anexo III Acuerdos y Requisitos Fiduciarios


                                   ENLACES ELECTRÓNICOS
REQUERIDOS
1. Plan de Ejecución Plurianual (PEP) / Plan Operativo Anual (POA)
2. Plan de Monitoreo y Evaluación (PME)
3. Informe de Gestión Ambiental y Social (IGAS)
4. Plan de Adquisiciones (PA)
OPCIONALES
1. Análisis Económico Ex-Ante
2. Informe de Evaluación Ambiental y Social del Programa (RAAS)
3. Manual Sistema de Gestión Ambiental (MSGA)
4. Plan de Acción Vitória Sostenible
5. Estudio 1 - Mitigación de los Cambios Climáticos
6. Estudio 2 - Vulnerabilidad y Riesgos Naturales
7. Estudio 3 - Crecimiento Urbano
8. Factores altos niveles de criminalidad
9. Evolución de los homicidios
10. Resumen Ejecutivo - Implantación CCC
11. Plan Sistema de Gestión Ambiental (PSGA)
12. Análisis Cumplimiento de la Política de Servicios Públicos Domiciliarios
13. Plan Municipal de Reducción de Riesgos para Desastres Naturales
14. Plan Municipal de Seguridad Ciudadana (2015)
15. Orla Noroeste. Evolución Manglares
16. Proyectos Componente Seguridad Ciudadana
17. Matriz Evidencia Empírica del Marco Sectorial de Seguridad Ciudadana y Justicia
18. Metas cobertura de Componente II. Seguridad Ciudadana
19. Referencias Bibliográficas
20. Guía Metodológica CES
21. Estudios Viabilidade Econômica e Financeira do Componente II – Segurança Cidadã
22. Pesquisa de Opinião Pública no Município de Vitória
23. Reglamento Operativo del Programa (ROP)
24. Lineamiento entre Marcos Sectoriales y BR-L1497
25. Filtro de Política de Salvaguardias (SPF) y Formulario de Evaluación de Salvaguardia para
    la Clasificación de Proyectos (SSF)
                                       - iii -



                                ABREVIATURAS
AAS      Análisis Ambiental y Social
AE       Análisis Económico
BID      Banco Interamericano de Desarrollo
CCC      Centro de Cooperación de la Ciudad
CCP      Comité Consultivo del Programa
CEL      Comisión Especial de Licitación
CES      Programa de Ciudades Emergentes y Sostenibles
CESAN    Companhia Espírito Santense de Saneamento
CO       Capital Ordinario
CRAMSV   Centro de Referencia de Atención a la Mujer en situación de Violencia
EDGE     Excellence in Design for Greater Efficiencies
EEMIL    Estação Ecológica Municipal Ilha do Lameirão
EEO      Enlace Electrónico Opcional
EER      Enlace Electrónico Requerido
ES       Estado de Espírito Santo
GM       Guardia Municipal
GRP      Gestión de Riesgos de Proyectos
IBGE     Instituto Brasileño de Geografía y Estadística
IDH-M    Índice de Desarrollo Humano Municipal
IGAS     Informe de Gestión Ambiental y Social
IPCA     Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo
IPEA     Instituto de Investigación Económica Aplicada (por sus siglas en portugués)
MSGA     Manual del Sistema de Gestión Ambiental
MR       Matriz de Resultados
MRC      Marco de Resultados Corporativos
MV       Municipio de Vitória
NDC      Contribución Nacionalmente Determinada de Brasil
OE       Organismo Ejecutor
ON       Orla Noroeste
PA       Plan de Adquisiciones
PACI     Plataforma de Análisis de Capacidad Institucional
PGAS     Plan de Gestión Ambiental y Social
PEP      Plan de Ejecución Plurianual
PME      Plan de Monitoreo y Evaluación
PMLG     Parque Municipal Dom Luiz Gonzaga Fernandes
PMR      Informe de Monitoreo del Programa (por sus siglas en inglés)
         Alcaldía Municipal de Vitória (Prefeitura Municipal de Vitória por sus siglas en
PMV
         portugués)
POA      Plan Operativo Anual
PSGA     Plan del Sistema de Gestión Ambiental
RAAS     Informe de Evaluación Ambiental y Social (por sus siglas en portugués)
ROP      Reglamento Operativo del Programa
SEGES    Secretaria de Gestão, Planejamento e Comunicação
SER      Society for Ecological Restoration
TIR      Tasa Interna de Retorno
UGP      Unidad Gestora del Programa
                                        RESUMEN DEL PROYECTO
                                                BRASIL
                  PROGRAMA DE MEJORAMIENTO URBANO Y SEGURIDAD CIUDADANA DE VITÓRIA
                          (1.A ETAPA DEL PLAN DE ACCIÓN VITÓRIA SOSTENIBLE)
                                             (BR-L1497)
                                                Términos y Condiciones Financieras
                                                                            Facilidad de Financiamiento Flexible(a)
      Prestatario: Municipio de Vitória (MV)
                                                                   Plazo de amortización:     25 años
      Garante: República Federativa del Brasil
                                                                   Período de desembolso:          5 años
      Organismo Ejecutor (OE): Municipio de Vitória por
      medio de su Secretaria de Gestão, Planejamento e             Período de gracia:              5,5 años (b)
      Comunicação (SEGES)
         Fuente            Monto (US$)           %                 Tasa de interés:                Basada en LIBOR
                                                                                                   (c)
      BID (CO):                  100.000.000            80         Comisión de crédito:
                                                                   Comisión de inspección          (c)
      Local:                      25.000.000            20         y vigilancia:
                                                                   VPP original:                   15,25 años (d)
                                                                   Moneda de aprobación:           Dólares de los Estados Unidos
      Total:                     125.000.000            100                                        de América con cargo al
                                                                                                   Capital Ordinario (CO)
                                                        Esquema del Proyecto
      Objetivo del proyecto/descripción: El objetivo general del programa es contribuir para mejorar la calidad de vida de la
      población del Municipio de Vitória (MV) por medio de la reducción de las desigualdades de desarrollo urbano, integrando
      al distrito de la Orla Noroeste (ON) al resto de la ciudad.
      Los objetivos específicos son: (i) promover el mejoramiento urbano integrado de la ON con acciones complementarias de
      gestión urbana inteligente y resiliencia al cambio climático; y (ii) disminuir los crímenes violentos en el área de influencia
      de la ON mediante acciones de prevención social de violencia juvenil y de apoyo al fortalecimiento de la Guardia Municipal
      (GM) para prevenir y controlar el delito.
      Condiciones contractuales especiales previas al primer desembolso del financiamiento: El prestatario deberá
      presentar evidencia de la: (i) aprobación y entrada en vigencia del Reglamento Operativo del Programa (ROP), en los
      términos acordados con el Banco; (ii) creación del Comité Consultivo del Programa (CCP); (iii) creación de la Unidad
      Gestora del Programa (UGP) y designación de sus miembros; y (iv) publicación del Decreto Municipal que establece el
      mecanismo de coordinación para la prestación de servicios de prevención social de la violencia (¶3.4). Adicionalmente el
      prestatario deberá cumplir la condición contractual previa al primer desembolso referida en el Anexo III: Acuerdos y
      Requisitos Fiduciarios (¶4.1).
      Condiciones contractuales especiales de ejecución: La firma y entrada en vigencia del instrumento jurídico entre el
      MV y la Companhia Espírito Santense de Saneamento deberá ocurrir previamente a la licitación de las obras de
      conexiones intradomiciliarias en la ON (¶1.16). Adicionalmente el prestatario deberá cumplir las condiciones contractuales
      especiales de ejecución previstas en el Anexo III (¶4.2) y en el IGAS – Anexo B.
      Excepciones a las políticas del Banco: Ninguna.
                                                       Alineación Estratégica
      Desafíos(e):                            SI                                         PI                           EI

      Temas Transversales(f):                GD                                         CC                            IC
(a)
       Bajo los términos de la Facilidad de Financiamiento Flexible (documento FN-655-1) el Prestatario tiene la opción de solicitar
       modificaciones en el cronograma de amortización, así como conversiones de moneda y de tasa de interés. En la consideración de
       dichas solicitudes, el Banco tomará en cuenta aspectos operacionales y de manejo de riesgos.
(b)
       Bajo las opciones de reembolso flexible de la Facilidad de Financiamiento Flexible (FFF), cambios en el periodo de gracia son
       posibles siempre que la Vida Promedio Ponderada (VPP) Original del préstamo y la última fecha de pago, documentadas en el
       contrato de préstamo, no sean excedidas.
(c)
       La comisión de crédito y la comisión de inspección y vigilancia serán establecidas periódicamente por el Directorio Ejecutivo como
       parte de su revisión de los cargos financieros del Banco, de conformidad con las políticas correspondientes.
(d)
       La Vida Promedio Ponderada (VPP) Original podrá ser menor de acuerdo con la fecha de firma del contrato de préstamo.
(e)
       SI (Inclusión Social e Igualdad); PI (Productividad e Innovación); y EI (Integración Económica).
(f)
       GD (Igualdad de Género y Diversidad); CC (Cambio Climático y Sostenibilidad Ambiental); y IC (Capacidad Institucional y Estado de
       Derecho).
                                                      -2-



                I.   DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y MONITOREO DE RESULTADOS

A.        Antecedentes, Problemática y Justificación
1.1       Antecedentes. Vitória es la capital del Estado de Espírito Santo (ES), ubicada en
          la Región Sudeste del Brasil (Mapa I). Tiene una superficie de 96,5 km2 y 363.140
          habitantes (EEO#19[27]). Es el municipio más urbanizado de los 78 municipios
          del ES. Presenta un elevado Índice de Desarrollo Humano Municipal (IDH-M):
          0,8451, el segundo de las capitales brasileñas. Su Producto Interno Bruto (PIB) per
          cápita es el mayor de las capitales del país (US$22.305)2 (EEO#19[27]). No
          obstante, Vitória ha sido escenario de un proceso de urbanización descontrolado
          que afectó la provisión de servicios públicos básicos e impactó negativamente
          áreas ambientalmente vulnerables, tales como manglares y el Macizo Central,
          elevación rocosa compuesta de vegetación nativa de Mata Atlántica. El
          crecimiento histórico de la economía, combinado con la persistente pobreza
          extrema en áreas rurales de Brasil, produjo un flujo migratorio que contribuyó a
          que Vitória sea unas de las ciudades brasileñas con mayor crecimiento urbano.
          Desde 1950, la población creció siete veces y la mancha metropolitana 47 veces
          (7,12 km2 a 335,46 km2) (EEO#19[16], [32]). La falta de planificación del territorio
          ha comprometido la capacidad de la Alcaldía de Vitória (Prefeitura Municipal de
          Vitória, PMV) para responder a los desafíos de desigualdad social y territorial,
          violencia urbana y vulnerabilidad ambiental, especialmente en la región
          denominada Orla Noroeste (ON)3. Con el objetivo de fortalecer la capacidad de la
          gestión urbana de la PMV, las autoridades municipales solicitaron al Banco una
          operación.
1.2       Desigualdades socio-territoriales. Vitória está dividida socioeconómica y
          geográficamente. La desigualdad social se refleja en el alto índice de Gini (0,61) y
          en su empeoramiento (0,58 en 1991) (EEO#19[25]), en una tendencia inversa a
          lo suscitado a nivel nacional. La ciudad tiene un elevado porcentaje de familias
          viviendo en asentamientos informales (27,3%) (EEO#19[34])4 y altos niveles de
          criminalidad, reflejados en tasas de 23,7 homicidios cada 100.000 habitantes y de
          80,2 cada 100.000 jóvenes entre 15 y 24 años (61,0 para Brasil) (EEO#19[17]).
          Actualmente, a lo largo de la ON, existen 22 barrios con aproximadamente
          69.000 habitantes, con una renta media mensual de US$244, tres veces menor
          que la municipal (US$897)5 (EEO#19[27]). La desigualdad socioeconómica
          incrementa debido a las características geofísicas de la ciudad, la cual está
          ubicada al nivel del mar y parcialmente sobre una isla con el mayor manglar
          urbano del Brasil después de la ciudad de Recife. Vitória se encuentra dividida por
          el denominado Macizo Central6, lo que generó dos áreas desiguales de desarrollo
          urbano. La ON está ocupada por familias de bajos ingresos que encontraron en la

1     El IDH-M determina, a nivel municipal, un número entre cero y uno que tiene como base la medición de los
      temas claves para el desarrollo humano.
2     Valores fueron actualizados a US$ (2018) por medio del Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo
      (IPCA).
3     La Orla Noroeste es una región representativa del proceso de ocupación urbana informal resultante del
      crecimiento demográfico en Vitória en las últimas décadas del siglo XX.
4     Fueron considerados domicilios que presentaron precariedad urbana y situación de informalidad reconocidos
      como Zonas Especiales de Interés Social (ZEIS).
5     Valores fueron actualizados a US$ en 2018 por medio del IPCA.
6     Engloba un macizo de granito porfirítico y morros isolados que cubren 1.100 hectáreas de la ciudad.
                                                     -3-



          ocupación de los manglares y de las laderas del Macizo Central la única
          alternativa para construir vivienda. Las áreas ocupadas inicialmente por viviendas
          palafíticas fueron rellenadas posteriormente, destruyendo el manglar (entre 1970
          y 2012, el manglar se redujo a un 62%7) y resultando en barrios populares que
          hoy conforman dicha orla. Los bolsones de pobreza en la ON no se encuentran
          en otras zonas de Vitória donde residen las familias de ingresos medios y altos.
1.3       Diagnóstico. De acuerdo con los estudios realizados, incluyendo el Plano de
          Ação Vitória Sustentável escrito por el BID y la PMV8, se priorizaron los siguientes
          tres desafíos: (i) falta de infraestructura y servicios básicos para familias de bajos
          recursos; (ii) alta vulnerabilidad ambiental; y (iii) elevados niveles de violencia e
          inseguridad ciudadana.
          a. Falta de infraestructura y servicios básicos: existe un importante déficit de
             infraestructura urbana en la ON (vías, pavimentación, iluminación y aceras).
             El sistema de alcantarillado es altamente deficitario ya que actualmente
             48,8% de las familias no cuentan con una conexión domiciliaria a la red de
             alcantarillado (EEO#19[21]) (Mapa II). La ON tampoco cuenta con ciclovías,
             obras de paisajismo y equipamientos públicos, especialmente carece de
             infraestructura azul, tales como muelles y plataformas flotantes que
             aprovechen su ubicación ribereña. El promedio de espacio público per cápita
             de la ciudad es aproximadamente cinco veces más alto que el nivel en la ON9.
             La entrega de servicios y la incorporación de la ON a las redes de servicios
             públicos se limita por la persistencia de informalidad predial. En el distrito
             mayor de la ON (São Pedro), más del 80% de los 6.054 lotes no están
             completamente regularizados (EEO#19[35]).
          b. Vulnerabilidad ambiental: 40% de las personas de Vitória viven en áreas
             susceptibles de deslizamientos y riesgo geológico (EEO#19[16]), aspecto que
             se agudiza por los efectos de la deforestación, ocupación de laderas y fuertes
             lluvias. Entre 2013 y junio de 2018, hubo 48 deslizamientos registrados en
             Vitória10. Los residentes de la ON viven a las orillas de un estuario formado de
             la Bahía de Vitória y la desembocadura del río Santa María, rodeados por
             manglares y por la Mata Atlántica perteneciente al Macizo Central. Estas áreas
             se urbanizaron desordenadamente y hoy sufren problemas de degradación
             forestal y contaminación de aguas. Como muchas ciudades costeras
             (EEO#19[31]), Vitória enfrenta inundaciones periódicas que tienden a
             agravarse por los efectos del cambio climático (sequías) y por la influencia de
             este sobre el nivel de mar.
          c. Violencia y criminalidad: la violencia y criminalidad en Vitória se caracteriza
             por una concentración geográfica y etaria, en particular en la ON. Entre 2013 y
             2017, la ON y su área de influencia, cinco de los nueve distritos de Vitória (São
             Pedro, Santo Antonio, Centro, Maruípe y Jucutuquara), fueron el principal
             espacio de criminalidad violenta (homicidios y robos) los que: (i) concentraron


7     En el período, la cobertura de manglar en la ON ha disminuido de 191,28 ha a 72,63 ha.
8     Ejecutado entre 2014 e 2015 por el CES con el apoyo de Caixa Económica Federal.
9     Vitória contiene aproximadamente 602.600m² de plazas para 327.801 habitantes, lo que equivale a
      1,84m² / hab. En el distrito de la ON (São Pedro), hay 13.465m² de plazas para 33.746 habitantes, lo que
      equivale a 0,39m² / hab. (dados de Secretaria de Desenvolvimento da Cidade de PMV).
10    Datos de PMV Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil (julio 2018).
                                                      -4-



               83% de los homicidios totales11; (ii) fueron escenario de 85% de los homicidios
               juveniles de 15 a 24 años; y (iii) representaron 44% de los delitos
               patrimoniales vinculados a robos. Asimismo, se observa una sobre
               representación de jóvenes entre las víctimas de homicidio: siendo un 14% de
               la población de Vitória y constituyendo el 48% del total de víctimas en 2017.
               Adicionalmente, el 95% de las jóvenes víctimas de homicidios fueron
               afrodescendientes (EEO#9). En 2017, mientras que las tasas de homicidios
               por 100.000 habitantes para la población total y juvenil de Vitória fueron de
               23,7 y 80,2, las tasas para los cinco distritos mencionados fueron 36,9 y 138,0,
               respectivamente. Vitória también fue la capital brasileña con la más alta tasa
               de homicidios de mujeres (11,8 casos para cada 100.000 mujeres; 5,5 para
               Brasil) en 2013 aunque para 2017 esta tasa ha bajado hasta 8,1
               (EEO#19[20]). Entre 2013 y 2016, 4.504 mujeres fueron atendidas por
               violencia doméstica en Vitória y la mayoría procedía de la ON12. El costo
               económico del crimen para el ES fue estimado por el Banco en 3,5% de su
               PIB (EEO#19[18]). Los factores que explican los altos niveles de criminalidad
               en los cinco distritos son: (i) baja integración social y productiva de los jóvenes
               de 15 a 24 años; y (ii) poca efectividad de la Guarda Municipal (GM) para
               prevenir y controlar el delito (EEO#8).
1.4       Gestión urbana deficiente: los tres desafíos anteriores se magnifican debido a
          limitaciones institucionales de la PMV para gestionar adecuadamente el espacio
          urbano. Actualmente, parte de sus instrumentos de planificación, gestión urbana
          y ambiental están desactualizados, especialmente en temas relacionados a
          resiliencia y cambio climático. Según la Plataforma de Análisis de Capacidad
          Institucional (PACI), las unidades administradoras de equipamientos urbanos y
          regularización predial necesitan reforzar sus habilidades y tecnología.
1.5       Adicionalmente, el edificio sede de la PMV, construido en 1972, no cumple con
          las normas vigentes de accesibilidad de Brasil, limitando la atención a ciudadanos
          de movilidad reducida, además utiliza un sistema de ventilación que consume
          35% más energía que los modelos ecoeficientes. Este edificio no posee los
          equipos informáticos interconectados en un centro de control para atender los
          diversos tipos de emergencias (desastres naturales y seguridad ciudadana) y
          monitorear la calidad del medio ambiente.
1.6       Justificación y Estrategia de Intervención. El programa contribuirá con la
          disminución de desigualdades territoriales de la PMV a través de la integración de
          los distritos más vulnerables que abarcan la ON (Mapa III), incluyendo las áreas
          protegidas de la Mata Atlántica y manglares13. Estos temas fueron priorizados
          como estratégicos en el Plano de Ação Vitória Sustentável a través de los cinco
          filtros de la metodología (EEO#20). La estrategia de intervención propuesta
          consiste en implementar un programa de desarrollo urbano integral que incluye
          un componente de seguridad ciudadana, cuya estrategia ha sido probada con
          éxito en otras operaciones del Banco14. Dicha estrategia utiliza modelos

11    Según los datos de la SESP-ES, en 2017 un 83% de las víctimas de homicidios fueron hombres, y
      7% mujeres.
12    Datos del Centro de Referencia de Atención a la Mujer en Situación de Violencia (CRAMSV).
13
      Se incluye la EEMIL y PMLG. La EEMIL fue establecida en 1986 y contiene cerca de 891.83 hectáreas.
14    Una extensa literatura confirma los múltiples impactos positivos de obras de desarrollo urbano integral y
      mejoramiento de barrios marginales (EEO#19 [19] [23]).
                                                        -5-



           participativos, donde se priorizan los temas según una investigación de opinión
           pública (1.200 personas en Vitória fueron entrevistadas, 54% mujeres y
           46% hombres)15, y que buscará consolidar la adopción del modelo de policía
           comunitaria.
1.7        Focalización geográfica y poblacional. Las obras estarán concentradas en los
           10 barrios con mayores carencias de la ON. Las acciones de sostenibilidad
           ambiental incluirán las áreas protegidas de Mata Atlántica y manglares. Las
           acciones de seguridad ciudadana cubrirán la totalidad de la ON, junto a sus
           25 barrios adyacentes, que presentan altos índices de violencia, principalmente
           en jóvenes. Las acciones se enfocarán en la población joven (de 15 a 24 años),
           incluyendo víctimas de violencia, y la GM. Las acciones de planificación y gestión
           integral urbana abarcarán toda la administración de la PMV.
1.8        Enfoque de género y raza. El programa incorporará oportunidades para
           promover la igualdad y tendrá líneas de base desglosadas por género y raza, tales
           como: (i) número de mujeres atendidas en el Centro de Referencia de Atención a
           la Mujer en Situación de Violencia (CRAMSV); (ii) número de homicidios de
           mujeres; y (iii) homicidios de jóvenes afrodescendientes, hombres y mujeres.
1.9        Enfoque de cambio climático. El cambio climático es un elemento transversal
           en esta operación que fortalecerá: (i) adaptación en la ON mediante la
           contención de laderas y reforestación para prevenir deslizamientos, recuperación
           de las fuentes hídricas e incorporación de medidas de resiliencia de
           las infraestructuras y espacios públicos; y (ii) mitigación a través del apoyo a la
           movilidad no motorizada, expansión de la cobertura vegetal y medidas de
           eficiencia energética en las infraestructuras construidas (Centro de Cooperación
           de la Ciudad - CCC) y modernizadas (edificio sede de PMV) por certificaciones
           internacionales16. Además, se establecerá: (i) un sistema de monitoreo de calidad
           del aire para dar seguimiento al progreso del MV para reducir la contaminación
           atmosférica17; y (ii) el primer Plan de Acción de Cambio Climático del MV para
           bajar a nivel local el compromiso de Brasil en el Acuerdo de Paris18. Igualmente,
           el Plan de Arborización permitirá al MV contribuir con la meta nacional de restaurar
           y reforestar 12 millones de hectáreas hasta 203019.
1.10       Evidencias, Conocimiento Sectorial y Lecciones Aprendidas. Esta operación
           se beneficia de la experiencia del Banco y evidencias presentadas sobre la
           efectividad de proyectos similares que promueven acciones integradas de
           mejoramiento de barrios y de seguridad ciudadana (EEO#19[14], [37], [28], [24]).
           En cuanto a la seguridad ciudadana, existe evidencia empírica donde se logra
           reducir los niveles de violencia y criminalidad juvenil cuando: (i) se focalizan las



15     La encuesta de percepción ciudadana fue aplicada como parte de Plano de Ação Vitória Sustentável en 2014
       en las nueve regiones del municipio. Entre los 23 temas que afectan la calidad de vida en Vitória, seguridad
       ciudadana fue considerado lo más importante, seguido por salud y tránsito (EEO#22).
16     El CCC utilizará la certificación de sostenibilidad ambiental y cambio climático Aqua y el edificio sede
       municipal cumplirá la certificación EDGE para reducir el consumo de energía y agua en las construcciones.
17     MV espera reducir contaminación para los parámetros de SO2, CO, O3, NOx, MP10, y MP2. Ver PMV, Plano
       de Metas 2020.
18
       La Contribución Nacionalmente Determinada de Brasil (NDC) estableció el compromiso de reducir las
       emisiones de gases de efecto invernadero en 37% debajo de los niveles de 2005, en 2025.
19     Meta de la NDC.
                                                        -6-



           intervenciones en áreas que concentran crímenes; y (ii) se implementa una labor
           de Guardia Municipal (GM) de aproximación a la comunidad.
1.11       El programa ha incorporado lecciones aprendidas de la experiencia operativa del
           BID en mejoramiento de barrios, adaptación al cambio climático y seguridad
           ciudadana. Incorpora: (i) lecciones aprendidas de los programas del Banco en
           urbanización de favelas (EEO#19[30], [36]), tales como Favela Barrio y PROSAMIM
           (EEO#19[2-7]); (ii) inserción social y prevención de la violencia20,; (iii) mejores
           prácticas observadas en PROCIDADES (EEO#19[13]), incluyendo Vitória
           (1986/OC-BR) (EEO#19[1]); y (iv) prácticas más recientes en diseño de centros de
           operaciones de ciudades e implementación de sistemas de alerta temprana21.
           Este programa implementará un nuevo modelo de intervención integral de
           mejoramiento de barrios, con especial atención en la prevención social de la
           violencia enfocado en la población joven. Este modelo se basa en la experiencia
           de PROCIDADES Vitória (EEO#19[15]) cuyas inversiones fueron comprometidas por
           no tener una participación de asociaciones barriales, especialmente jóvenes22.
           Asimismo, esta operación ha incorporado información del Programa Ciudades
           Emergentes y Sostenibles (CES), incluyendo los estudios base (inventario de
           gases de efecto invernadero, vulnerabilidad frente a riesgos naturales y estudio
           del crecimiento urbano). Por último, esta operación se complementa con el
           Programa de Seguridad Ciudadana de Espirito Santo (3279/OC-BR) cuyo foco
           principal es apoyar la resocialización de jóvenes infractores de ley y la prevención
           social de la violencia juvenil en otros ocho municipios del Estado23.
1.12       Estrategia del Gobierno Municipal. El Plan Estratégico 2017-2021 del MV
           (Ley 17.274) reconoce la importancia de mejorar la calidad urbana y ambiental de
           la ciudad, fortalecer su capacidad institucional, modernizar acciones de seguridad
           ciudadana, además de asegurar acceso equitativo a los servicios públicos. El Plan
           Director Urbano 2016-2026 (Ley 9.271) prevé inversiones en la ON para
           garantizar su sostenibilidad y equidad. El Plan Municipal de Seguridad Ciudadana
           (2015) indica como ejes estratégicos: (i) prevención y control de delitos; y
           (ii) fortalecimiento de la relación entre policía, comunidad y el sistema de justicia.
           El programa también promoverá actividades alineadas con la implementación de
           la Ley Maria da Penha (Ley 11.340) que tiene como objetivo prevenir la violencia
           contra las mujeres y proteger mujeres víctimas de violencia.
1.13       Estrategia del Banco con el País y Alineación Estratégica. El programa es
           consistente con la Estrategia del Grupo BID con Brasil 2016-2018 (GN-2850),
           especialmente en el área estratégica de reducción de la inequidad y mejora de los
           servicios públicos, al contribuir a la reducción de la violencia y la criminalidad del
           segmento de población joven (15 a 24 años). El programa es consistente con la
           Actualización de la Estrategia Institucional - UIS (2010-2020) (AB-3008) y espera
           contribuir al Marco de Resultados Corporativos 2016-2019 (GN-2727-6) a través
           los desafíos de desarrollo: (i) inclusión social e igualdad, al beneficiar gobiernos
           subnacionales por proyectos de seguridad ciudadana - Marco de Resultados

20     Ver EEO#17 y (EEO#19[10], [29]). Las intervenciones están basadas en evidencia de otros programas de
       seguridad ciudadana del BID en Brasil (EEO#19[8-9], [11-12]).
21     Ver 1707/OC-EC; 3913/OC-EC; ATN/OC-10628-CH; y ATN/JF-15630-PR.
22     La Evaluación PROCIDADES identifica la necesidad de incluir actividades de prevención social de la
       violencia para jóvenes en programas de mejoramiento en barrios pobres, dados los episodios de vandalismo
       y hurto en operaciones como PROCIDADES Vitória.
23     Corresponde al Estado la responsabilidad del orden público y la integridad de las personas y sus patrimonios.
       Al MV le corresponde apoyar las acciones de prevención social del crimen.
                                            -7-



        Corporativos (MRC) indicador #24 - y beneficiar agencias gubernamentales con
        proyectos que fortalecen instrumentos tecnológicos y de gestión para mejorar la
        provisión de servicios públicos (MRC#25); y (ii) productividad e innovación, al
        aumentar el valor de la propiedad dentro del área de influencia del proyecto
        (MRC#3). También se alinea con los temas transversales de: (i) equidad de
        género y diversidad, reduciendo el número de homicidios de mujeres (¶1.8);
        (ii) capacidad institucional y estado de derecho, mediante el apoyo a agencias
        gubernamentales para fortalecer instrumentos tecnológicos y de gestión que
        mejorarán los servicios públicos brindados; y (iii) cambio climático y sostenibilidad
        ambiental, pues aproximadamente 39,66% de los recursos de la operación se
        invierten en actividades de mitigación y adaptación al cambio climático, según la
        metodología conjunta de los Bancos Multilaterales de Desarrollo (BMD) de
        estimación de financiamiento climático. Estos recursos contribuyen a la meta del
        Grupo BID de aumentar el financiamiento de proyectos relacionados con el
        cambio climático a un 30% de todas las operaciones hasta fines de 2020. La
        operación se encuentra en el Informe sobre el Programa de Operaciones de 2018
        (GN-2915) y su actualización (GN-2915-2).
1.14    El programa contribuirá con la Estrategia de Infraestructura Sostenible para la
        Competitividad y el Crecimiento Inclusivo (GN-2710-5) por adoptar una agenda
        multisectorial y promover una infraestructura socialmente sostenible; con la
        Estrategia Integrada de Mitigación y Adaptación al Cambio Climático, y de Energía
        Sostenible y Renovable (GN-2609-1), al promover resiliencia al clima en ciudades;
        con la Estrategia Sectorial sobre las Instituciones para el Crecimiento y el
        Bienestar Social (GN-2587-2), al promover acciones en áreas de reducción de
        inseguridad y violencia. El programa es consistente con los marcos sectoriales de
        Desarrollo Urbano y Vivienda (GN-2732-6); Seguridad Ciudadana y Justicia
        (GN-2771-7); Cambio Climático (GN-2835-5); Género y Diversidad (GN-2800-8);
        y Descentralización y Gobiernos Subnacionales (GN-2813-8)24.
1.15    El diseño del programa también siguió los lineamientos de las Guías Operativas
        para el Diseño y Ejecución de Programas en el Área de Seguridad y Convivencia
        Ciudadana (GN-2535-1, párrafo 2.13) contemplando mecanismos de participación
        y control ciudadano de las actividades de policía comunitaria a ser desarrolladas
        por la GM. Se dispone de mecanismos de control interno de la Policía del Estado
        en el marco del programa 3279/OC-BR, realizado por la UNODC que certifica el
        adecuado uso de la fuerza policial.
1.16    Cumplimiento de la Política de Servicios Públicos Domiciliarios (GN-2716-6).
        El programa cumple con las condiciones de sostenibilidad financiera y económica
        de dicha política (EEO#12), así como con el principio de fomentar el acceso a
        servicios de saneamiento para la población de bajos recursos (Componente I,
        Subcomponente 1). Para asegurar la sostenibilidad y complementación del
        sistema de alcantarillado de la ON, el MV y la Companhia Espirito Santense de
        Saneamento (CESAN) deberán firmar un instrumento jurídico con las siguientes
        obligaciones entre las partes: (i) realización de las obras de complementación de
        la red colectora de alcantarillado (conexiones domiciliares y partes de la red), el
        tratamiento del alcantarillado y la manutención del sistema en funcionamiento
        quedarán a cargo de la CESAN; (ii) las obras de conexiones intradomiciliarias
        financiadas con recursos del programa quedarán a cargo del MV, y los activos

24   Ver EEO#24.
                                                       -8-



         serán donados a los munícipes. La firma y entrada en vigencia del instrumento
         jurídico entre el MV y la CESAN será condición contractual especial de ejecución
         para la licitación de las obras de conexiones intradomiciliarias en la ON. Además,
         para garantir que los domicilios se mantengan conectados a la red colectora, la
         tarifa social que la CESAN adopta para las comunidades de bajos ingresos será
         aplicada, lo que garante un descuento de 60% en la tarifa de recolección y
         tratamiento de alcantarillado de familias con consumo de agua de hasta 15m3 y
         20% cuando el consumo está entre 16m3 y 20m3.
B.       Objetivos, Componentes y Costos
1.17     Objetivos. El objetivo general del programa es contribuir para mejorar la calidad
         de vida de la población del Municipio de Vitória (MV) por medio de la reducción de
         las desigualdades de desarrollo urbano, integrando al distrito de la ON al resto de
         la ciudad. Los objetivos específicos son: (i) promover el mejoramiento urbano
         integrado de la ON con acciones complementarias de gestión urbana inteligente
         y resiliencia al cambio climático; y (ii) disminuir los crímenes violentos en el área
         de influencia de la ON mediante acciones de prevención social de violencia juvenil
         y apoyo al de la GM para prevenir y controlar el delito. La operación se divide en
         dos componentes uno de inversión y uno de gerenciamiento del programa, que
         serán ejecutados en cinco años, es decir:
1.18     Componente I. Desarrollo Urbano y Gestión Ambiental Sostenible
         (US$68,5 millones BID; US$8,2 millones MV). Busca: (i) fortalecer la
         planificación y gestión urbana de forma sostenible; (ii) mejorar la situación de los
         asentamientos irregulares vulnerables; y (iii) contribuir a la recuperación y
         preservación de los activos ambientales y resiliencia de la ON frente a potenciales
         desastres. Este componente está estructurado en tres subcomponentes:
1.19     Subcomponente 1. Mejoramiento Urbano de la Orla Noroeste
         (US$28,6 millones BID; US$7,7 millones MV). Se financiarán: (i) obras de
         infraestructura y equipamiento urbano, incluyendo mejoramiento de
         aproximadamente 5 km de vías, paseos y muelles, y construcción de espacios
         públicos y aproximadamente 10 km de una ciclovía; (ii) conexiones domiciliarias
         de alcantarillado; (iii) regularización catastral de interés social priorizando la
         propiedad de mujeres25; y (iv) formulación de diseños urbanísticos integrales. La
         operación priorizará acciones de construcción sostenible como pavimentos
         permeables, iluminación eficiente y arborización urbana consideradas como
         medidas de mitigación y adaptación a los efectos del cambio climático26.
1.20     Subcomponente 2. Sostenibilidad Ambiental Urbana y Reducción de los
         Riesgos Naturales (US$9,1 millones BID; US$0,3 millones MV). Se
         financiarán: (i) contención de terrenos en laderas para prevenir deslizamientos;
         (ii) ampliación y recuperación de por los menos 40 hectáreas de la cobertura



25   Ley 6592/06 de la Alcaldía de Vitória declara “el titular del beneficio concedido será representado por el jefe
     de familia, prioritariamente, por la mujer” (Art. 46-Item III). La titulación en el distrito de São Pedro esta
     20% completo y fue agilizado por nuevos instrumentos jurídicos disponibles en el Decreto Nº 9.310 del
     15 marzo de 2018, que instituye procedimientos aplicables a la regularización de tierras urbanas
     (EEO#19[35]).
26   Se dispone de diseños básicos. Los diseños ejecutivos estarán preparados en el primero año de ejecución.
                                                      -9-



         vegetal27; (iii) monitoreo de calidad del aire; y (iv) formulación del Plan Director de
         Cambio Climático, actualización del Plan de Gases de Efecto Invernadero,
         revisión e implementación del Plan Director de Arborización de Vitória, y
         formulación de Planes de Manejo de Conservación de la Estación Ecológica
         Municipal Ilha do Lameirão (EEMIL) y el Parque Municipal Dom Luiz Gonzaga
         Fernandes (PMLG).
1.21     Subcomponente         3.     Modernización        de    la    Gestión      Municipal
         (US$30,7 millones BID; US$0,15 millones MV). Apoyará a la PMV
         en la modernización de gestión y prestación de servicios públicos.
         Financiará: (i) construcción e implementación de un CCC28 a fin de ampliar
         capacidades para monitorear el territorio en tiempo real y responder a incidentes
         cotidianos y/o emergencias en la ciudad en tránsito, medio ambiente,
         seguridad y violencia contra las mujeres, y desastres naturales29; (ii) capacitación
         de la defensa civil; (iii) apoyo a nuevos planes estratégicos sectoriales;
         (iv) modernización del edificio sede municipal con un enfoque en la accesibilidad
         y eficiencia energética, incluyendo la certificación Excellence in Design for Greater
         Efficiencies (EDGE); y (v) capacitación de servidores públicos municipales.
         Financiará también proyectos de ingeniería y apoyo a nuevos planes estratégicos
         sectoriales tales como: Plan Director del Centro Histórico, Plan Funcional del
         Centro y Plan Municipal de Movilidad.
1.22     Componente II. Seguridad Ciudadana (US$23,4 millones BID;
         US$10,8 millones MV). Tiene como objetivo reducir los crímenes violentos
         (homicidios y robos) en los distritos administrativos, principalmente São Pedro,
         Santo Antonio, Maruípe, Centro y Jucutuquara. Financiará acciones de
         prevención social de violencia con foco en la población joven (hombres y
         mujeres) de 15 a 24 años y apoyo a la eficacia de la GM en prevención y control
         del delito, con énfasis en prevención de la violencia contra mujeres. El
         componente ha sido estructurado en dos subcomponentes:
1.23     Subcomponente 1. Prevención Social de la Violencia Juvenil
         (US$21,3 millones BID; US$10,3 millones MV). Apoyará la implementación de
         una red integrada de servicios de prevención social de la violencia juvenil que
         posibiliten a los jóvenes tener acceso a oportunidades de inserción social y
         productiva, protección de derechos y reducción de los factores de riesgo por
         violencia30. Para ello, financiará: (i) reforma, ampliación y modernización del
         Centro de Referencia de la Juventud y de la Casa de la Juventud para apoyar la
         profesionalización de los jóvenes; (ii) ampliación de una Unidad de Salud de
         Atención a Emergencias, construcción e equipamiento de al menos: tres unidades
         escolares, dos unidades básicas de salud y un centro de atención psicosocial para

27   Esta actividad se desarrollará con la Society for Ecological Restoration (SER) e incluirá un enfoque de
     cinturón verde integrando: (i) conexión de fragmentos de Mata Atlántica; (ii) restauración de manglares; y
     (iii) recuperación de nacientes.
28   En caso el terreno que es objeto del Proyecto de Remediación del Terreno del CCC no sea viable, el Mutuario
     podrá presentar al Banco otra opción de terreno que cumpla con las políticas de salvaguardias ambientales
     y sociales del Banco.
29   En la estructura del CCC está prevista la creación de un Sistema de Alerta para inundaciones y
     deslizamientos de tierra que permita monitorear fenómenos naturales a través de estaciones de observación.
30
     Se establecerá una red que brindará servicios de educación remedial y extensión de la jornada escolar,
     deportes, cultura, formación para el trabajo, solución de conflictos, prevención de la violencia contra las
     mujeres, y atención de salud para dependientes al alcohol y drogas.
                                                   - 10 -



         jóvenes dependientes de alcohol y drogas; (iii) ampliación y modernización del
         Centro de Referencia de Atención a la Mujer en Situación de Violencia;
         (iv) reforma, ampliación y modernización del Centro Especializado en Derechos
         Humanos; (v) construcción de aproximadamente siete equipamientos de
         asistencia social; y (vi) ampliación de la cobertura de actividades culturales,
         deportivas y reforma de al menos cinco espacios para actividades deportivas con
         énfasis en la población joven y vulnerable31.
1.24     Subcomponente 2. Fortalecimiento de la Guardia Municipal en la prevención
         y control del delito (US$2,1 millones BID; US$0,5 millones MV). Financiará:
         (i) capacitación de la GM, con la ampliación de la presencia de sus efectivos en
         los territorios; (ii) adquisición de equipamiento para el desplazamiento, protección
         y comunicación de la GM, garantizando la prestación de servicios para la
         comunidad, con énfasis en mujeres víctimas de violencia32; y (iii) fortalecimiento
         de las capacidades del Observatorio de Seguridad de la Secretaria de Seguridad
         Urbana para la elaboración de políticas públicas.
1.25     Gerenciamiento del Programa (US$8,0 millones BID; US$6,1 millones MV).
         Incluirá: (i) inversiones en la Unidad Gestora del Programa (UGP)33;
         (ii) contratación de consultores individuales para apoyar el gerenciamiento de esta
         operación; (iii) servicios de consultoría para supervisión de todas las obras del
         programa; y (iv) monitoreo, evaluación, auditorías y la implementación del Plan de
         Gestión Ambiental y Social (PGAS).
C.       Indicadores Claves de Resultados
1.26     Los indicadores detallados en la Matriz de Resultados (MR) y en el Plan de
         Monitoreo y Evaluación (PME) (EER#2) fueron preparados en conjunto con el MV.
         Se destacan: (i) valor promedio de los inmuebles en los distritos de la ON;
         (ii) ampliación de la cobertura vegetal en la PMV; (iii) áreas de riesgo geológico
         estabilizadas; (iv) agencias gubernamentales fortalecidas; (v) reducción de
         homicidios de jóvenes (hombres y mujeres) de 15 hasta 24 años en los cinco
         distritos prioritarios de la PMV; y (vi) reducción de los robos en los cinco distritos
         identificados.
1.27     Análisis Económico (AE). Se realizó un análisis costo-beneficio mediante la
         adopción de metodologías de diferencias en diferencias y el método de precios
         hedónicos para estimar los beneficios económicos de la valorización inmobiliaria
         en el área de intervención frente a un área de control. Fue estimado también el
         beneficio económico resultante de las viviendas que serán construidas,
         considerando la diferencia entre el valor del alquiler pagado en el área de
         intervención y en un área de control. El AE (EEO#1) incorporó la totalidad de las
         acciones previstas de mejoramiento urbano integrado y ambiental en la ON,
         considerando inversiones y costos de operación y mantenimiento. Se utilizó una
         tasa de descuento de 12%. Los resultados obtenidos son: una Tasa Interna de
         Retorno (TIR) de 54,4% a valor presente líquido de R$51,8 millones y una relación
         costo-beneficio de 1,32. El programa es viable al aplicarse un análisis de

31   Ver EEO#18 para las metas de Prevención Social de la Violencia Juvenil.
32   El MV está utilizando nuevas tecnologías como el “Botão do Pânico – Maria da Penha” que permite a las
     mujeres víctimas de violencia tener acceso a un dispositivo de monitoreo georreferenciado para atención
     prioritaria por parte de la GM.
33   Se financiarán con recursos de contraparte.
                                                   - 11 -



          sensibilidad; con un incremento de 20% en los costos, la TIR fue de 29,5% y con
          una reducción de 20% en los beneficios, la TIR fue de 23,65%. Con un incremento
          de 10% en los costos y una reducción de 10% en los beneficios, la TIR fue
          de 26,96%. El análisis indica que el programa es viable con un aumento de hasta
          32,0% en los costos y una reducción máxima de 24,3% en los beneficios34.

                II.   ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y PRINCIPALES RIESGOS

A.        Instrumento de Financiamiento
2.1       El financiamiento del Banco para esta operación se concretará por medio de un
          préstamo de inversión específico con cargo a los recursos del Capital Ordinario
          del Banco, bajo la Facilidad de Financiamiento Flexible (FN-655-1)35. El costo total
          del programa es de US$125 millones, financiados con un préstamo de
          US$100 millones del Banco y un aporte de contrapartida local de US$25 millones
          a cargo del MV, tal como se presenta en el siguiente cuadro.
                              Cuadro 1. Resumen de Costos del Programa
               Componentes/Subcomponentes                   Banco        MV           Total         %

           Componentes de Inversión                    91.969.000     18.940.000   110.909.000     88,70
           Componente I - Desarrollo Urbano y
                                                       68.546.000      8.182.000    76.728.000     61,40
           Gestión Ambiental Sostenible
           Subcomponente 1 – Mejoramiento
                                                       28.589.000      7.727.000    36.316.000     29,10
           Urbano de la Orla Noroeste
           Subcomponente 2 - Sostenibilidad
           Ambiental Urbana y Reducción de los          9.112.000       303.000      9.415.000      7,50
           Riesgos Naturales
           Subcomponente 3 - Modernización de la
                                                       30.845.000       152.000     30.997.000     24,70
           Gestión Municipal
           Componente II - Seguridad Ciudadana         23.423.000     10.758.000    34.181.000     27,30
           Subcomponente 1 - Prevención Social de
                                                       21.341.000     10.303.000    31.644.000     25,30
           la Violencia Juvenil
           Subcomponente 2 - Fortalecimiento de la
           Guardia Municipal en la prevención y         2.082.000       455.000      2.536.000      2,00
           control del delito
           Gerenciamiento del Programa                  8.031.000      6.060.000    14.091.000     11,30
           Gerenciamiento y supervisión de obras        3.788.000      6.061.000     9.848.000      7,90
           Monitoreo, evaluación y auditoria                591.000           0       591.000       0,47
           Plan de Gestión Ambiental y Social           3.652.000             0      3.652.000      2,92
           Total                                            100.000   25.000.000      125.000     100,00

2.2       Plazo y Calendario de Desembolsos. El plazo de desembolsos será de cinco
          años a partir de la firma del Contrato de Préstamo, según el siguiente cronograma:


34    Se ha realizado una evaluación ecónomica (costo-beneficio) del Componente 2 del Programa (EEO#21).
      Los resultados obtenidos dan una TIR de 62,2% en 10 años, un VPL de US$68,9 millones y una relación
      costo-beneficio de 2,8.
35    Los estudios básicos fueron evaluados por el equipo del Banco. Los diseños finales de las obras en ON
      están contratados y los diseños finales están siendo elaborados por la PMV.
                                                       - 12 -



                         Cuadro 2. Cronograma de Desembolsos (millones de US$)
              Fuente de
                                 Año 1      Año 2        Año 3         Año 4       Año 5           Total
           Financiamiento
                 BID               3.103     18.071       27.384        33.219       18,222         100.000
                 Local             1.212      4.331        7.933         6.632        4.892          25.000
                 Total             4.315     22.402       35.317        39.851       23.114         125.000
                 % BID               3,1        18,1            27,4      33,2          18,2          100,0
                % Local              4,8        17,3            31,7      26,5          19,6          100,0


2.3       Análisis Financiero. Según la evaluación financiera realizada a los municipios
          por el Gobierno Federal de Brasil, el MV está en condiciones de contraer este
          préstamo, ya que cumple con los índices establecidos por la Ley de
          Responsabilidad Fiscal. A su vez, la Secretaría del Tesoro Nacional clasificó a la
          MV con Categoría "A" por su bajo endeudamiento, nivel adecuado de gastos
          corrientes y obligaciones financieras (julio 2018)36.
B.        Riesgos Ambientales y Sociales

2.4       De acuerdo con la Política de Medio Ambiente y Cumplimiento de Salvaguardias
          Ambientales (OP-703) y con base en los resultados del Análisis Ambiental y Social
          (AAS) y el Informe de Gestión Ambiental (Relatório de Avaliação Ambiental e
          Social, RAAS) la operación se clasifica en Categoría “B”. Con respecto a los
          riesgos, es considerada riesgo “medio” debido a potenciales exigencias
          ambientales adicionales, al nivel de MV, que podrían generar demoras en el inicio
          de las obras. Para mitigarlos, serán contratados estudios complementarios por
          parte del Organismo Ejecutor (OE). Con respecto al tema de seguridad, en caso
          de no tener una buena gestión e integración entre el OE y la GM, podrían ocurrir
          conflictos entre pandillas y la policía o entre pandillas, considerados de alto riesgo,
          estos serán mitigados con patrullaje continuo en los territorios de intervención.
2.5       El resto de los impactos y riesgos socioambientales identificados son de riesgo
          bajo. Durante la preparación se identificó: (i) una potencial afectación temporal de
          accesos a viviendas y comercios; (ii) interrupción temporal de servicios básicos;
          (iii) suelos y agua contaminados por hidrocarburos en áreas donde se ubicaron
          antiguos puestos de combustibles; y (iv) afectaciones e impactos temporales
          sobre actividades económicas en los frentes de obras. De no tener planes de
          gestión adecuados, podrían ocurrir impactos en las comunidades de pescadores
          artesanales, quienes dependen económicamente de los manglares y presentan
          alto nivel de vulnerabilidad social; así como para pequeños emprendedores de
          comercios y servicios establecidos a lo largo de la ON. También existiría un riesgo
          mínimo de expropiación parcial de terrenos y afectación de propiedades, en
          función del diseño final de ciclovías y amarraderos o debido a la ejecución de las
          obras de contención y estabilización de laderas.
2.6       Durante la implementación, los impactos ambientales serán positivos debido a que
          el programa está enfocado en la preservación del ambiente natural; por ejemplo:
          (i) restauración ecológica de manglares; (ii) limpieza de zonas contaminadas con
          hidrocarburos; (iii) estabilización de laderas y otras áreas expuestas a riesgos de

36    El puntaje de los tres indicadores requeridos por la Secretaría del Tesoro Nacional es: (i) 16,63% para la
      deuda consolidada / reciente corriente neta; (ii) 81,09% para gasto corriente / presupuesto corriente; y
      (iii) 12,91% obligaciones financieras / disponibilidad de caja.
                                                    - 13 -



          desastres por inundaciones; (iv) formalización de servicios básicos de
          saneamiento; y (v) incremento de la seguridad debido a mejoras en la iluminación
          y planificación urbana. No obstante, de no existir claridad en la comunicación y
          formalización de tarifas de acceso a servicios básicos de saneamiento, podría
          existir el riesgo de afectación del presupuesto doméstico de grupos vulnerables.
          La operación no generará situaciones de reasentamiento físico involuntario de
          personas. En lo referente a género (OP-761), el programa tendrá actividades para
          promover la igualdad de género con oferta de servicios dedicados a atención y
          protección de mujeres en situación de violencia, y también regularización y
          titulación de propiedades que priorizan mujeres jefas de hogar.
2.7       Los riesgos e impactos socioambientales del programa serán adecuadamente
          mitigados y controlados por medio del PGAS, el que se aplicará a todas las obras
          del programa. Para la implementación del PGAS, se desarrolló el Plan del Sistema
          de Gestión Ambiental (PSGA) (EEO#11) y el Manual del Sistema de Gestión
          Ambiental (MSGA) (EEO#3). Entre las principales medidas, se destacan:
          (i) actividades productivas tanto para los pescadores artesanales como para
          pequeños comerciantes a lo largo de la ON; (ii) educación ambiental y sanitaria
          enfocada en involucrar la población beneficiaria de los servicios de saneamiento
          básico; (iii) un programa de recuperación y preservación de áreas protegidas;
          (iv) un mecanismo de compensaciones para las afectaciones temporales y
          permanentes; y (v) un programa de gestión de pasivos ambientales, agua y suelos
          contaminados por hidrocarburos. La clasificación de riesgos de desastres
          (Tipo 1) para esta operación es moderado y los diseños de las obras del programa
          incluirán las medidas para mitigar y evitar dichos riesgos. La versión del AAS del
          programa, incluyendo el PGAS, fue publicada antes de la Misión de Análisis (25 de
          abril de 2018) y está disponible al público en el sitio web del Banco y en el de la
          PMV (EEO#2).
2.8       El proceso de consulta ha incluido dos eventos de consultas37, uno para toda la
          población y otro para las comunidades de pescadores artesanales y comerciantes
          potencialmente afectados. Estas consultas se realizaron siguiendo las políticas de
          salvaguardias ambientales y sociales del Banco. Los resultados de estas son un
          capítulo del AAS del programa (EEO#2).
C.        Riesgos Fiduciarios
2.9       Los resultados de la PACI demostraron que el MV tiene un nivel de riesgo
          fiduciario medio. Sin embargo, el enfoque multi-sectorial del programa y el gran
          número de los procesos de adquisiciones necesarios para lograr las metas
          propuestas, podrían provocar dificultades en las adquisiciones, contrataciones de
          las obras y servicios de consultorías. Para mitigar estos riesgos, se
          propone: (i) creación y designación del personal de la UGP con dedicación
          exclusiva, así como de los responsables por la ejecución técnica; (ii) creación de
          un Comité Consultivo del Programa (CCP); (iii) elaboración y divulgación de un
          ROP que contemple los flujos de trabajo y responsabilidades de los órganos del
          modelo de ejecución; (iv) contratación de consultores individuales de apoyo a la
          UGP en la gestión de procesos de adquisiciones de acuerdo con las políticas del

37    Las dos consultas del RAAS fueron realizadas los días 5 y 7 de junio de 2018.
                                                  - 14 -



          Banco; (v) conformación y capacitación de la Comisión Especial de Licitación del
          Programa (CEL); y (vi) capacitación fiduciaria38.
D.        Otros Riesgos y Temas Claves
2.10      A partir de la evaluación de la PACI, se identifican los siguientes riesgos y medidas
          de mitigación: (i) riesgos altos: (a) gestión pública y gobernabilidad: debido a la
          baja coordinación en la prestación de servicios de prevención social de la violencia
          por parte de las secretarias de la PMV. Este riesgo se mitigará con la conformación
          de un mecanismo de coordinación interinstitucional aprobado por Decreto; y
          (b) monitoreo y rendición de cuentas por: demoras en la entrega de los proyectos
          ejecutivos para las obras del Componente I; y atraso en el cronograma de
          implementación de las obras y su eventual baja calidad. Estos riesgos se mitigarán
          con la contratación de servicios de consultoría de apoyo a la UGP en la
          elaboración de los proyectos ejecutivos y la supervisión de las obras; y (ii) riesgos
          medio-altos: (a) gestión pública y gobernabilidad: si no hubiera coordinación entre
          los proyectos de obras de las conexiones intradomiciliarias y las obras de la
          CESAN, aspecto que se mitigará con un instrumento jurídico para el desarrollo de
          las obras de manera articulada; y reacción de la comunidad y de los medios en
          oposición a los impactos de las obras de la ON, aspecto que se mitigará a través
          del diálogo continuo y reuniones con las comunidades en el marco del plan de
          desarrollo local del programa.
2.11      Sostenibilidad. Durante la implementación del programa el OE tomará las
          medidas necesarias para que todas obras y equipos a ser adquiridos y/o
          construidos en el marco del programa sean adecuadamente mantenidos conforme
          a los estándares técnicos acordados con el Banco. En este sentido, el OE
          presentará al Banco anualmente (dentro del primer trimestre después del primer
          año del término de cada obra y hasta tres años después del último
          desembolso) informes detallados sobre el estado de las obras y los equipos en
          función del plan de mantenimiento elaborado para este fin. Dicho plan incluirá el
          detalle de los trabajos previstos y ejecutados, los costos estimados y la entidad
          responsable. Con posterioridad al término de la operación, en el marco del
          presupuesto plurianual del MV se asegurará la inclusión de los recursos para el
          mantenimiento y operación de las obras y los equipos.

                            III. PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN

A.        Resumen de los Arreglos de Implementación
3.1       El prestatario será el MV y la República Federativa de Brasil será el garante de
          las obligaciones financieras del prestatario. El MV ejecutará el programa por
          medio de su Secretaria de Gestão, Planejamento e Comunicação (SEGES), que
          creará y conformará la UGP.
3.2       Las principales tareas del OE, por medio de la UGP serán: (i) ser el interlocutor
          del MV ante el Banco; (ii) planificar la ejecución del programa; (iii) llevar adelante
          acciones necesarias para la ejecución y en coordinación con el CCP; (iv) elaborar
          y presentar planes y otros documentos operativos (incluyendo el Plan Operativo
          Anual (POA), el Plan Ejecutivo Plurianual (PEP) (EER#1), el Plan Financiero), el
          Plan de Adquisiciones (PA) (EER#4) y los informes de progreso; (v) gerenciar la

38    Parte del equipo de la UGP tiene experiencia en préstamos con el BID por PROCIDADES Vitória
      (1986/OC-BR). Sin embargo, se requerirá suministrar entrenamiento a los nuevos miembros de equipo.
                                          - 15 -



      elaboración de los estudios y proyectos específicos; (vi) acompañar y evaluar el
      cumplimiento de las metas y acciones establecidas; (vii) gerenciar los recursos,
      su planificación financiera, solicitudes de desembolsos y justificación de cuentas;
      (viii) elaborar términos de referencia, presupuestos y otros documentos
      necesarios para los procesos de adquisición; (ix) realizar dichos procesos por
      medio de la CEL; (x) administrar contratos y la ejecución de las obras y servicios;
      (xi) monitorear la ejecución de las obras y servicios; y (xii) mantener registros del
      programa, separados por fuentes de recursos.
3.3   La UGP deberá estar compuesta por los siguientes profesionales con dedicación
      exclusiva: (i) Coordinador general; (ii) Coordinador ejecutivo; (iii) Coordinador de
      desarrollo urbano y sostenibilidad ambiental; (iv) Coordinador del CCC;
      (v) Coordinador de obras; (vi) Coordinador de seguridad ciudadana;
      (vii) Coordinador de temas socioambientales; y (viii) Coordinador administrativo
      financiero. La UGP contará con el apoyo de una CEL para realizar todos los
      procesos de selección y contratación de consultorías, de adquisición de bienes y
      servicios comunes y de contratación de obras. Su constitución y funciones están
      descritas en el Reglamento Operativo del Programa (ROP) (EEO#23).
3.4   Como condiciones contractuales especiales previas al primer desembolso
      del financiamiento, el prestatario deberá presentar evidencia de la:
      (i) aprobación y entrada en vigencia del ROP, en los términos acordados con
      el Banco; (ii) creación del CCP; (iii) creación de la UGP y designación de sus
      miembros; y (iv) publicación del Decreto Municipal que establece el
      mecanismo de coordinación para la prestación de servicios de prevención
      social de la violencia. La primera condición es necesaria para garantizar la
      adecuada ejecución del programa. La segunda condición es necesaria para
      asegurar que todas las áreas involucradas en la ejecución del programa estén
      coordinadas para su comienzo. La tercera condición se considera esencial para
      asegurar al Banco de que el OE estará preparado con un equipo adecuado para
      iniciar la ejecución de la operación. La cuarta condición se justifica en virtud de la
      importancia de asegurar que los servicios de prevención social de la violencia se
      implementan de manera simultánea y coordinada a los de prevención y control del
      delito de la GM, para efectivamente lograr el impacto deseado en la reducción de
      los crímenes violentos en los cinco distritos del municipio. Para ello se requiere la
      formalización de los compromisos y atribuciones de las entidades del municipio
      ante el OE con relación a las intervenciones del programa en el sector de
      seguridad ciudadana.
3.5   Adicionalmente, el OE, por medio de la UGP, contratará servicios de consultoría
      de apoyo a la gestión del programa según sea necesario en áreas como:
      supervisión técnica y ambiental de las obras, adquisiciones y aspectos
      socioambientales. El objetivo es fortalecer las capacidades del OE y transferencia
      de conocimientos, especialmente en la ejecución del programa que es
      multisectorial y tiene gran número de procesos de contratación que utilizarán las
      políticas del BID. La firma encargada de la supervisión de las obras es crucial para
      que el prestatario pueda acompañar adecuadamente el progreso de las obras y
      las acciones socioambientales. La coordinación de los trabajos de los consultores
      de apoyo a la gestión del programa y de supervisión de las obras será hecha por
      el Coordinador Ejecutivo de la UGP. Para esta actividad, se contará con el apoyo
      de los coordinadores de temas de desarrollo urbano, del CCC, de seguridad, de
      obras de ingeniería y de monitoreo de temas socioambientales.
                                           - 16 -



3.6    Anticipo de Fondos. El Banco proveerá en calidad de anticipo recursos que
       deberán satisfacer las necesidades reales de liquidez del programa. Para ello, el
       MV a través de la OE solicitará los anticipos mediante la presentación de pedidos
       de desembolso, los cuales deberán estar acompañados de la respectiva
       planificación financiera del programa. De esa planificación, se derivará el primer
       plan financiero que comprenderá el primer semestre de ejecución, con base en el
       cual será otorgado el primer adelanto de recursos. Para los anticipos futuros, será
       necesario rendir cuentas de por lo menos el 80% de los fondos recibidos y
       presentar un nuevo plan financiero para el período subsiguiente.
3.7    Adquisición de Obras, Bienes y Servicios. Las adquisiciones relacionadas con
       la contratación de servicios de consultoría estarán sujetas a la Política para la
       Adquisición de Obras y Bienes financiados por el Banco (GN-2349-9) y la Política
       para la Selección y Contratación de Consultores financiados por el Banco
       (GN-2350-9). Las contrataciones de obras, bienes y servicios están definidas en
       el PA (EER#4) y se harán conforme a los Acuerdos y Requisitos Fiduciarios
       (Anexo III).
3.8    Contrataciones directas. Se prevé la selección directa de la firma Barst
       Arquitetura e Urbanismo Ltda para realizar el Proyecto Básico y Ejecutivo de la
       Orla Noroeste - Fases 1B y 2, por un monto estimado de US$909.000. La firma
       ha sido ganadora del Concurso Público Nacional de Estudios Preliminares de
       Urbanismo, Paisajismo y Arquitectura para la ON (proceso competitivo y abierto a
       firmas extranjeras), siendo proveedora exclusiva de los diseños resultantes del
       concurso. A raíz del concurso, Barst Arquitetura e Urbanismo Ltda fue contratada
       en 2015 para la realización de los proyectos ejecutivos correspondientes a la fase
       1ª de la Orla Noroeste. Se prevé que el proyecto financie un nuevo contrato con
       la firma, correspondiente a las fases 1b y 2 del mismo programa. La necesidad de
       mantener la continuidad del enfoque técnico, la experiencia adquirida y la
       responsabilidad profesional del mismo consultor, toda vez que el desempeño en
       el trabajo previo haya sido satisfactorio, justifican la selección directa de acuerdo
       con la política GN-2350-9 numeral 3.10 (a) “en el caso de servicios que
       constituyen una continuación natural de servicios realizados anteriormente por la
       firma”. Se prevé igualmente la contratación directa de la Society for Ecological
       Restoration (SER) por un monto referencial de US$150.000 justificada de acuerdo
       con la GN-2350-9 numeral 3.10 (d) “cuando solamente una firma está calificada o
       tiene experiencia de valor excepcional para los servicios” ya que actualmente SER
       es la única organización que ha publicado estándares internacionales para la
       práctica de restauración ecológica a través de los cuales viene desarrollando un
       sistema de certificación, a ser utilizado en el programa.
3.9    Auditoría. Durante el período de desembolsos, el prestatario presentará los
       estados financieros del programa, auditados por una firma de auditores externos
       independientes aceptable para el Banco o por el Tribunal de Cuentas del Estado
       de Espírito Santo, dentro de los 120 días del cierre de cada ejercicio fiscal del
       prestatario. El último de estos estados financieros auditados se presentará dentro
       de los 120 días posteriores a la fecha del último desembolso.
B.     Resumen de los Arreglos para el Monitoreo de Resultados
3.10   Sistema de Monitoreo y Seguimiento. Para garantizar el seguimiento adecuado
       del programa, se utilizará el cronograma físico y financiero, el POA, el PA y la MR.
       Asimismo, el OE, por medio de la UGP preparará informes semestrales de
                                                     - 17 -



         progreso, que incluirán la información necesaria para completar el PMR (Informe
         de Monitoreo del Programa, por sus siglas en inglés) con base en los indicadores
         de la MR. El OE, por medio de UGP, contará con un sistema gerencial que
         contendrá la información para el monitoreo y seguimiento del PMR.
3.11     Evaluación del Programa. Para este programa, se han diseñado indicadores de
         resultado y de producto, los cuales serán evaluados a partir de información
         disponible por el OE, por medio de la UGP, de las secretarías municipales
         involucradas en la ejecución39, y de encuestas específicas contratadas con firmas
         especializadas. Están previstos tres momentos de evaluación: al inicio del
         programa, a la mitad del período de ejecución y al finalizar la ejecución. El PME
         (EER#2) incluye: (i) todos los indicadores de resultado y productos, con su
         descripción, metodología de cálculo, plazo de recolección y medición de los datos;
         (ii) responsables; (iii) presupuesto para las actividades de monitoreo; y
         (iv) evaluación.
3.12     Las actividades de evaluación contemplan: (i) evaluación intermedia y una
         evaluación final; y (ii) evaluación costo beneficio ex post (EER#2). La evaluación
         intermedia será realizada a los 36 meses contados a partir de la vigencia del
         contrato o cuando se haya desembolsado el 50% de los recursos del préstamo, lo
         que ocurra primero; y la evaluación final del programa y evaluación económica
         ex post serán realizadas dentro de los 90 días después del último desembolso.
         Serán adoptadas dos metodologías de evaluación: (i) de diferencias en
         diferencias para el indicador de valor de los inmuebles y para evaluación
         económica ex post; y (ii) la metodología reflexiva para los demás indicadores,
         comparando los resultados antes y después de las intervenciones. La evaluación
         contará con el apoyo de un programa piloto de monitoreo geoespacial por
         imágenes de satélites para analizar el progreso de construcción de obras40. Se ha
         acordado con el MV un presupuesto de US$288.000 para la realización de las
         evaluaciones del programa.




39   Ver Diseño AI para una explicación de los papeles de varias secretarías municipales.
40   Este programa piloto es parte de la colaboración entre el BID y la Agencia Espacial Europea.
                                                                                                                                                                                         Anexo I -BR-L1497
                                                                                                                                                                                              Página 1 de 1




                                                                           Matriz de Efectividad en el Desarrollo
                                                                                         Resumen
I. Prioridades corporativas y del país
1. Objetivos de desarrollo del BID                                                                                                        Sí

                                                                                                -Inclusión Social e Igualdad
                                                                                                -Productividad e Innovación
                                                                                                -Equidad de Género y Diversidad
   Retos Regionales y Temas Transversales
                                                                                                -Cambio Climático y Sostenibilidad Ambiental
                                                                                                -Capacidad Institucional y Estado de Derecho




                                                                                                -Estudiantes beneficiados por proyectos de educación (#)*
                                                                                                -Beneficiarios que reciben servicios de salud (#)*
                                                                                                -Beneficiarios de una mejor gestión y uso sostenible del capital natural (#)*
                                                                                                -Beneficiarios de programas de capacitación en el trabajo (#)*
                                                                                                -Hogares con acceso nuevo o mejorado a saneamiento (#)*
                                                                                                -Profesionales de los sectores públicos y privado capacitados o asesorados en
   Indicadores de desarrollo de países                                                          integración económica (#)*
                                                                                                -Gobiernos subnacionales beneficiados por proyectos de seguridad ciudadana (#)*
                                                                                                -Agencias gubernamentales beneficiadas por proyectos que fortalecen los
                                                                                                instrumentos tecnológicos y de gestión para mejorar la provisión de servicios públicos
                                                                                                (#)*
                                                                                                -Sistemas de información del delito fortalecidos (#)*




2. Objetivos de desarrollo del país                                                                                                       Sí


   Matriz de resultados de la estrategia de país                                                        GN-2850          Reducción de la inequidad y mejora de los servicios públicos



                                                                                                                         La intervención está incluida en el Programa de Operaciones
   Matriz de resultados del programa de país                                                            GN-2915
                                                                                                                         de 2018.



   Relevancia del proyecto a los retos de desarrollo del país (si no se encuadra
dentro de la estrategia de país o el programa de país)

II. Development Outcomes - Evaluability                                                                                             Evaluable
3. Evaluación basada en pruebas y solución                                                                                                9.6
   3.1 Diagnóstico del Programa                                                                                                           3.0
   3.2 Intervenciones o Soluciones Propuestas                                                                                             3.6
   3.3 Calidad de la Matriz de Resultados                                                                                                 3.0
4. Análisis económico ex ante                                                                                                            10.0

   4.1 El programa tiene una TIR/VPN, o resultados clave identificados para ACE                                                           3.0

     4.2 Beneficios Identificados y Cuantificados                                                                                         3.0
     4.3 Supuestos Razonables                                                                                                             1.0
     4.4 Análisis de Sensibilidad                                                                                                         2.0
     4.5 Consistencia con la matriz de resultados                                                                                         1.0
5. Evaluación y seguimiento                                                                                                              10.0
     5.1 Mecanismos de Monitoreo                                                                                                          2.5
     5.2 Plan de Evaluación                                                                                                               7.5
III. Matriz de seguimiento de riesgos y mitigación
Calificación de riesgo global = magnitud de los riesgos*probabilidad                                                                    Medio
                       Se han calificado todos los riesgos por magnitud y probabilidad                                                   Sí

    Se han identificado medidas adecuadas de mitigación para los riesgos principales                                                      Sí

              Las medidas de mitigación tienen indicadores para el seguimiento de su
                                                                                                                                          Sí
                                                                      implementación
Clasificación de los riesgos ambientales y sociales                                                                                       B
IV. Función del BID - Adicionalidad
El proyecto se basa en el uso de los sistemas nacionales

                                                                                                                         Administración financiera: Presupuesto, Tesorería,
                                                                                                                         Contabilidad y emisión de informes, Controles externos,
                                                                                                                         Auditoría interna.
                                                           Fiduciarios (criterios de VPC/FMP)              Sí
                                                                                                                         Adquisiciones y contrataciones: Sistema de información,
                                                                                                                         Método de comparación de precios.


                                                                                                                         Sistema Nacional de Planeación Estratégica, Sistema
                                                                               No-Fiduciarios              Sí
                                                                                                                         Nacional de Estadística.


La participación del BID promueve mejoras adicionales en los presuntos beneficiarios
o la entidad del sector público en las siguientes dimensiones:


                                                                                                                         The Plano de Ação Vitória Sustentável fue ejecutado entre
   Antes de la aprobación se brindó a la entidad del sector público asistencia técnica                                   2014 e 2015 por el Programa Ciudades Emergentes y
adicional (por encima de la preparación de proyecto) para aumentar las                                     Sí            Sostenibles (CES) del BID con la colaboración de la
probabilidades de éxito del proyecto                                                                                     Prefeitura Municipal de Vitória y el apoyo de Caixa
                                                                                                                         Económica Federal.


Nota: (*) Indica contribución al Indicador de Desarrollo de Países correspondiente.


El objetivo del programa es contribuir para mejorar la calidad de vida de la poblacion del Municipio de Vitoria por medio de la reduccion de las desigualdades de desarrollo
urbano, integrando al distrito de la Orla Noroeste al resto de la ciudad. Los objetivos específicos son: (i) promover el mejoramiento urbano integrado de la ON con acciones
complementarias de gestión urbana inteligente y resiliencia al cambio climático; y (ii) disminuir los crímenes violentos en el área de influencia de la ON mediante acciones de
prevención social de la violencia juvenil y de apoyo a la eficacia de la Guardia Municipal para prevenir y controlar el delito.

El proyecto presenta un diagnóstico completo; con una descripción precisa de la situación actual de la ON y de los barrios localizados sobre esta; describiendo las necesidades
de infraestructura urbana, la situación de seguridad ciudadana y los retos de la gestión urbana. Los indicadores de resultados incluidos en la matriz de resultados son SMART y
cuentan con medios de verificación.

El análisis económico del proyecto se llevó a cabo mediante dos análisis de costo-beneficio (ACB). Los ACB cuentan con supuestos razonables, utilizan metodologías rigurosas y
cuentan con análisis de sensibilidad adecuados. Los análisis concluyen que el proyecto es económicamente viable, con una TIR de 54.4% para el componente 1 y de 62.2% para
el componente 2, utilizando una tasa de descuento del 12%.

El proyecto incluye un plan de monitoreo y evaluación que va acorde los estándares del Banco. La efectividad de la intervención propuesta se medirá siguiendo varios enfoques:
un enfoque de análisis de diferencias en diferencias, costo-beneficio ex post y una comparación antes-después.
                                                                                                                                       Anexo II – BR-L1497
                                                                                                                                             Página 1 de 6

                                                                      MATRIZ DE RESULTADOS
Objetivo del       El objetivo general del programa es contribuir para mejorar la calidad de vida de la población del municipio de Vitória por medio
Proyecto:          de la reducción de las desigualdades de desarrollo urbano del Municipio de Vitória (MV), integrando el distrito de la Orla Noroeste
                   (ON) al resto de la ciudad.

                                                                  RESULTADOS ESPERADOS
                                                           Año
                               Unidad de      Línea de                                                                Meta         Medios de
                                                         Línea de Año 1 Año 2 Año 3            Año 4       Año 5                                   Comentarios
 Indicadores de Resultado        Medida         Base                                                                  Final       Verificación
                                                           Base
Componente I. Desarrollo Urbano y Gestión Ambiental Sostenible
Resultado 1. Aumento en el valor de las propiedades inmobiliarias en la ON
Valor promedio de las                                                                                                           Investigación de
propiedades inmobiliarias        R$/m²        2.020,00     2018                                           2.890,00   2.890,00   Campo – Reporte       MRC #3
en la ON                                                                                                                             UGP
Resultado 2. Ampliación de la cobertura vegetal en el MV
Área verde por habitante en  Hectare/Habit                                                                                         Reportes
                                                83,5       2017        0      83,7     84,0     84,4        84,8       84,8
el Municipio de Vitória (MV)      ante                                                                                          SEMMAM1 y UGP
Resultado 3. Reducción de áreas de riesgo de desmoronamiento
Área de riesgo geológico           m2                                                                                              Reportes
                                                 0         2017        0       0       300       700         540      1.540
estabilizada                                                                                                                    SEMOHAB2 y UGP
Resultado 4. Agencias Gubernamentales Fortalecidas
Agencias gubernamentales
beneficiadas por proyectos
que fortalecen los
                                                                                                                                 Reportes CCC y
instrumentos tecnológicos y      Unidad          0         2017        0       0         1         1           3        5                            MRC #25
                                                                                                                                     UGP
de gestión para mejorar la
provisión de servicios
públicos
Resultado 5. – Reducción en el tiempo de emssión de alertas de lluvia intensa por la Defensa Civil
Tiempo transcurrido entre la
                                                                                                                                 Reportes CCC y
percepción de lluvia intensa     Minutos         90        2018        0       0         0         0          30       30
                                                                                                                                     UGP
y emisión de alerta
Componente II. Seguridad Ciudadana
Resultado 6. Reducción de la taxa de homicidios de jóvenes 15-24 años en las 5 regiones prioritarias del MV.
Homicidios de jóvenes            Tasa                                                                                           Datos publicados
                                                 138        2017        132   127      117      112        96,2       96,6
(hombres y mujeres) 15-24    homicídios por                                                                                       SESP-ES3,


   1   Secretaria Municipal de Meio Ambiente.
   2   Secretaria Municipal de Obras e Habitação.
   3   Secretaria de Segurança Pública do Estado do Espirito Santo.
                                                                                                                                       Anexo II – BR-L1497
                                                                                                                                             Página 2 de 6

                                                             Año
                                Unidad de       Línea de                                                             Meta          Medios de
                                                           Línea de    Año 1   Año 2   Año 3   Año 4     Año 5                                     Comentarios
Indicadores de Resultado         Medida           Base                                                               Final        Verificación
                                                             Base
años en las cinco regiones     100 Mil. Hab                                                                                    Reportes SEMSU4
prioritarias del MV.             por edad                                                                                           y UGP
Resultado 7. Reducción de la tasa de robo en las 5 regiones prioritarias del MV
Robo en las cinco regiones     Tasa de robos                                                                                    Datos publicados
del MV                          por 100 Mil       927        2017       880     850     834        793    741            741      SESP-ES5 y
                                   Hab                                                                                           Reporte UGP
Resultado 8. Reducción de la tasa de Homicidios de mujeres en las 5 regiones prioritarias del MV
Homicidios de mujeres en          Tasa de
                                                                                                                                Datos publicados    INDICADORES
las cinco regiones             homicídios por
                                                  13,2       2017      12.4    11,6    10,8        10     9,6            9,6   SESP-ES y Reporte    DE GÉNERO Y
prioritarias del MV             100 mil Hab
                                                                                                                                     UGP             DIVERSIDAD
                                 por idade
Resultado 9. Reducción de la tasa de homicidios de jóvenes de 15 a 24 anõs afrodescendientes en las 5 regiones del MV.
Homicidios de jóvenes 15-24       Tasa de
                                                                                                                               Datos publicados    INDICADORES DE
años afrodescendientes         homicídios por
                                                 169.8       2017      159     150     144         131    118            118     SESP-ES y           GÉNERO Y
(hombres y mujeres) en las 5    100 mil Hab
regiones del MV                                                                                                                 Reporte UGP          DIVERSIDAD
                                 por idade
Resultado 10. Ampliación del atendimiento a las mujeres en sitación de violencia en Vitoria.
Mujeres atendidas en el
Centro de Referencia de                                                                                                                            INDICADORES DE
Atención a la Mujer en                                                                                                         Reportes CRAMSV
                                 # mujeres       1.026       2017      1.026   1.126   1.226   1.326     1.426       6.130                            GÉNERO Y
                                                                                                                                    y UGP            DIVERSIDAD
Situación de Violencia
(CRAMSV)
Resultado 11. Gobiernos subnacionales beneficiados por proyectos de seguridad ciudadana
Gobiernos subnacionales
beneficiados                    # gobiernos        0         2017       1         0      0          0      0              1      Reportes UGP
                                                                                                                                                     MRC #24




   4    Secretaria Municipal de Segurança Urbana.
   5    Secretaria de Segurança Pública do Estado do Espírito Santo.
                                                                                                                                            Anexo II – BR-L1497
                                                                                                                                                  Página 3 de 6

                                                                                 PRODUCTOS
                                               Línea      Año
                                Unidad de                                                                                                  Medios de
      Productos                                 de      Línea de         Año 1      Año 2    Año 3     Año 4      Año 5    Meta Final                        Comentarios
                                 Medida                                                                                                   Verificación
                                               Base       Base
Componente I. Desarrollo Urbano y Gestión Ambiental Sostenible
Subcomponente I. Mejoramiento Urbano de la ON
Vias recapacitadas                     km             0        2017         0         0        2,0       2,0       1,2        5,2
Adecuación de paseos                   m²             0        2017         0         0      2.074       400       200       2.674      Reporte SEMOHAB
Deck construído                        m²             0        2017         0         0      7.489     10.716     2.000     20.205          y Reporte
                                                                                                                                         Semestral UGP
Plaza Reformada6                       m²             0        2017         0         0      1.200        0         0        1.200
Puntos de procesamiento de             m²             0        2017         0         0        0        66,9        0         66,9
maricos reformados
                                                                                                                                        Reporte SEMMAM
Parque Municipal reformado           Unidad           0        2017         0         0        0          1         0          1           y Reporte
                                                                                                                                         Semestral UGP
Anexo do Museu do Pescador           Unidad           0        2017         0         0        0          1         0          1        Reporte SEMOHAB
construído
Centro de Pescado                                                                                                                           y Reporte
                                     Unidad           0        2017         0         0        1          0         0          1         Semestral UGP
construído
Plazas construídas                   Unidad           0        2017         0         0        0          2         0          2
Ciclovia construída                   Km              0        2017         0         0        5,2        9        1,8        16,0
                                                                                                                                        Reporte SEMMAM
Conexiones intra-domiciliares        Unidad           0        2017         0         0      1.500      1.749       0        3.249         y Reporte
de alcantarillado construídas
                                                                                                                                         Semestral UGP
Planes de Parcelamiento para                                                                                                               Reportes
                                     Plan             0        2017         0         0        1          2         0          3
la ON aprobados                                                                                                                         SEMOHAB y UGP
Subcomponente II. Sostenibilidad Ambiental Urbana y Reducción de los Riesgos Naturales
Planes de Manejo Ambiental
                                     Plan             0        2017         0         2        0         0          0          2
elaborado
Área verde recuperada7             Hectárea           0        2017        5,0       5,0      5,0       10,0       20,0      45,00      Reportes SEMMAM
                                                                                                                                              y UGP
Área de manglar recuperada         Hectárea           0        2017         0        0,3      0,3       0,5        0,4        1,5
Fuentes de água construidas         Unidad            0        2017         0         2        5         5          3         15
                                                                                                                                        Reporte SEMOHAB
Obras de contención de
                                     Obra             0        2017         0        15       15         17         6         53            y Reporte
pendientes realizadas
                                                                                                                                         Semestral UGP

   6    Reformado es entendido como la realización de obras para adaptación y/o mejoras del espacio físico ya existente.
   7    Recuperada es la área degradada (sin vegetación) con plantio de mudas nativas.
                                                                                                                                    Anexo II – BR-L1497
                                                                                                                                          Página 4 de 6

                                                    Línea      Año
                                   Unidad de                                                                                       Medios de
         Productos                                   de      Línea de    Año 1    Año 2    Año 3   Año 4   Año 5   Meta Final                        Comentarios
                                    Medida                                                                                        Verificación
                                                    Base       Base
Estaciones de Monitoreo de
                                Estaciones de
la Calidad de Aire                                    0        2017        0           1    1       1       1          4
                                  Monitoreo
Implantadas8                                                                                                                    Reportes SEMMAM
Plan de reducción de gases                                                                                                            y UGP
de efecto invernadero                Plan             0        2017        0           0    0       1       0          1
elaborado
                                                                                                                                  Certificación
Certificaciones Ambientales
                                  Certificado         0        2017        0           0    0       1       1          2         emitida. Reporte
de proyectos obtenidas9
                                                                                                                                       UGP
Plan Director de Arborización
                                     Plan             0        2017        0           0    1       0       0          1
de Vitória elaborado                                                                                                            Reportes SEMMAM
Plan Director de Cambio                                                                                                               y UGP
                                     Plan             0        2017        0           0    0       0       1          1
Climático elaborado
Subcomponente III. Modernización de la Gestión Municipal
                                                                                                                                Reportes SEGES10
Cursos de Capacitación              Curso             0        2017        0           7    15      8       0         30
                                                                                                                                     y UGP
Palacio Municipal Reformado         Unidad            0        2017        0           0    0       0       1          1
Centro de Cooperación de la                                                                                                        Reportes
Ciudad - CCC                        Centro            0        2017        0           0    0       0       1          1        SEMOHAB y UGP
implementado11
Sistema de Alerta de la                                                                                                          Reportes Defesa
                                    Unidad            0        2017        0           1    0       0       0          1
Defensa Civil implementado                                                                                                         Civil y UGP
Plan Director de Movilidad                                                                                                         Reportes
                                     Plan             0        2017        0           1    0       0       0          1
Urbana de Vitória elaborado                                                                                                     SETRAN12 y UGP
Estudio Funcional de
Movilidad del Centro                Estudio           0        2017        0           0    1       0       0          1        Reportes SEDEC13
elaborado                                                                                                                            y UGP
Plan Director del Centro
                                     Plan             0        2017        0           0    0       1       0          1
Histórico elaborado
Proyectos ejectivos de las
                                                                                                                                Reporte Semestral
obras del programa                 Proyecto           0        2017        1           3    3       2       0          9
                                                                                                                                      UGP
elaborados.


   8    Implantado es entendido como la instalación de los equipos o de alguna cosa.
   9    El programa financiará la aplicación para la certificación.
   10
        Secretaria de Gestão, Planejamento e Comunicação.
   11    Implementado es entendido como la entrada en operación de la intervención.
   12   Secretaria Municipal de Transporte, Trânsito e Infraestrutura Urbana.
   13   Secretaria de Desenvolvimento da Cidade.
                                                                                                                                Anexo II – BR-L1497
                                                                                                                                      Página 5 de 6

                                                  Línea      Año
                                  Unidad de                                                                                     Medios de
         Productos                                 de      Línea de   Año 1    Año 2   Año 3   Año 4   Año 5   Meta Final                        Comentarios
                                   Medida                                                                                      Verificación
                                                  Base       Base
Componente II. Seguridad Ciudadana
Subcomponente 1. Prevención Social de la Violencia Juvenil
Actividades culturales
                              Actividad           0        2017          0       25     25      25      25        100
realizadas                                                                                                                  Reportes SEMC14 y
Actividades artísticas                                                                                                             UGP
                              Actividad           0        2018          3        3     3       3       3         15
realizadas
                                                                                                                               Reportes
Escuela de Arte Restaurada        Escuela           0        2017        0        0     0       0       1          1        SEMOHAB/SEMC y
                                                                                                                                 UGP
Equipamiento de salud
                                Unidad salud        0        2017        0        0     1       0       0          1        Reportes SEMUS15
reformado
                                                                                                                                 y UGP
Equipos de salud
                                Unidad salud        0        2017        0        1     1       1       0          3
implementados
Escuelas de educación
                                  Escuela           0        2017        0        0     1       1       0          2
fundamental implementadas                                                                                                   Reportes SEME16 y
Escuelas de educación                                                                                                             UGP
fundamental reformadas y          Escuela           0        2017        0        0     1       2       0          3
equipadas17
Equipamientos públicos de
                                                                                                                            Reportes SEMAS18
asistencia social                  Unidad           0        2017        0        2     2       3       0          7
                                                                                                                                 y UGP
implementados.
Centro de Referencia de
Atención a Mujeres Víctima
                                   Centro           1        2018        0        0     1       0       0          1
de Violéncia reformado y
equipado (CRAMSV)
Actividades de mediación de
conflictos, formación en                                                                                                    Reportes SEMCID19
valores, y protección de         Actividades        0        2017        0        5     5       10      11        31              y UGP
derechos ciudadanos
realizadas
Equipamientos públicos de
promoción de derechos              Unidad           0        2017        0        0     0       1       1          2
humanos reformados


   14   Secretaria Municipal de Cultura.
   15   Secretaria Municipal de Saúde.
   16
        Secretaria Municipal de Educação.
   17   Tres escuelas van a ser reformadas y solamente dos receberán equipamientos.
   18   Secretaria Municipal de Assistência Social.
   19   Secretaria Municipal de Cidadania, Direitos Humanos e Trabalho.
                                                                                                                                   Anexo II – BR-L1497
                                                                                                                                         Página 6 de 6

                                                Línea      Año
                                 Unidad de                                                                                        Medios de
         Productos                               de      Línea de   Año 1   Año 2     Año 3    Año 4     Año 5    Meta Final                        Comentarios
                                  Medida                                                                                         Verificación
                                                Base       Base
Equipamientos deportivos                                                                                                          Reportes
                                  Unidad          0        2017       1        4        1        0          0         6
reformados                                                                                                                     SEMOHAB y UGP
Plan estratégico y                                                                                                                                 MRC Indicador
operacionales para el                                                                                                          Reportes SEMSU y     Auxiliar #23
                                   Plan           0        2017       3        5        5        5          5        23
Observatorio de Seguridad                                                                                                            UGP
Pública elaborado
Subcomponente 2. Fortalecimiento de la Guardia Municipal (GM) Ciudadana en la prevención y control del delito
Equipamientos para la
función de policía comunitaria
y asistencia a mujeres victima   Equipos          0        2017       0      1.000    1.000    2.000      2.900     6.900
de violencia de la GM                                                                                                          Reportes SEMSU y
adquiridos                                                                                                                           UGP
Capacitación de la GM en
policía comunitaria y
                                  Cursos          0        2017       2        3        3        1          1        10
asistencia a mujeres victimas
de violencia realizados
                                                                         Anexo III – BR-L1497
                                                                                Página 1 de 6

                     ACUERDOS Y REQUISITOS FIDUCIARIOS

País:                        Brasil
Número del programa:         BR-L1497
Nombre del programa:         Programa de Mejoramiento Urbano y Seguridad
                             Ciudadana de Vitória (1A Etapa del Plan de Acción Vitória
                             Sostenible)
Preparado por:               Carlos Carpizo y Edwin Tachlian-Degras (FMP/CBR)


                             I.      RESUMEN EJECUTIVO

1.1   La evaluación institucional para la gestión fiduciaria del programa se basa en: (i) el
      contexto fiduciario actual del país; (ii) los resultados de la evaluación de los
      principales riesgos fiduciarios - GRP; (iii) el análisis de la capacidad institucional
      PACI; y (iv) las reuniones de trabajo entre los equipos de proyecto del BID y de la
      Prefectura Municipal de Vitoria. Como resultado de este trabajo, se elaboraron
      acuerdos fiduciarios para la gestión financiera y de adquisiciones para la ejecución
      del proyecto.

          II.      CONTEXTO FIDUCIARIO DEL PAÍS Y ORGANISMO EJECUTOR

2.1   Los sistemas fiduciarios del país permiten una buena gestión de los procesos
      administrativos, financieros y de adquisiciones, cumpliendo de forma general, los
      principios de transparencia, economía y eficiencia. El Banco reconoce que la
      utilización de estos sistemas, principalmente en la esfera municipal, involucra
      riesgos iniciales, hasta que logran ajustarse a estándares internacionales. En este
      sentido, el Banco apoya el fortalecimiento de estos sistemas para su continuo
      perfeccionamiento.
2.2   Para esta operación, el Prestatario y Organismo Ejecutor será el Municipio de
      Vitória (MV) a través de su Secretaria de Gestión, Planeamiento y Comunicación
      (SEGES), en la cual se creará la Unidad Gestora del Programa (UEP),
      responsable de coordinar, planificar, monitorear y ejecutar las actividades del
      programa.
2.3   La SEGES coordina la planificación y la ejecución integrada de las políticas,
      programas y acciones de la administración municipal. Como tal, es responsable
      de captación de recursos: subsidia la interfaz entre los agentes financieros y las
      diversas secretarías, asesora el proceso de negociación de las operaciones de
      crédito nacional e internacional, evalúa las políticas elegibles para la captación de
      recursos externos, con base en la estrategia gubernamental, además de elaborar
      el Plan de Adquisiciones de los Programas / Proyectos que involucren recursos
      captados.
2.4   Dentro de la SEGES fue igualmente incorporada la Comisión Permanente de
      Licitación que atiende a las unidades gestoras que componen la estructura
      administrativa municipal, salvo aquellas de competencia de las Comisiones
      Especiales de Licitación. La SEGES es igualmente responsable del Portal de
      Compras del municipio, que permite la divulgación y acompañamiento de sus
                                                                             Anexo III – BR-L1497
                                                                                    Página 2 de 6


             procesos licitatorios. Para la realización de Subastas Inversas Electrónicas, el
             Municipio utiliza el sistema e-licitações del Banco do Brasil.
 2.5         El control externo del MV es ejercido por el Tribunal de Cuentas del Estado de
             Espirito Santo (TCE/ES), que anualmente audita las cuentas del Municipio, y el
             Tribunal de Cuentas de la Unión (TCU), responsable de la fiscalización de
             recursos provenientes de transferencias de la Unión. El TCE/ES, órgano auxiliar
             del poder legislativo estatal, evalúa la eficiencia y efectividad de la gestión
             financiera, presupuestaria, contable, patrimonial y operacional de los órganos y
             entidades bajo su jurisdicción.
 2.6         Con relación al control interno, el MV estableció la Contraloría General del
             Municipio (CGM), incluyendo cuatro áreas funcionales: Gerencia de Auditoría
             Interna, Gerencia de Control Interno, Gerencia de Acompañamiento de Contratos
             y Convenios, y Gerencia de Integridad, Transparencia y Prevención de la
             Corrupción. Entre sus funciones destaca el acompañamiento y monitoreo
             preventivo de las rendiciones de cuentas periódicas del MV ante el TCE/ES.

III.         EVALUACIÓN DE LA CAPACIDAD INSTITUCIONAL, RIESGO FIDUCIARIO Y ACCIONES DE
                                                MITIGACIÓN

 3.1         Los resultados de análisis realizados (PACI y GRP) demostraron que el MV tiene
             un nivel de riesgo fiduciario medio. Sin embrago, la multi-sectorialidad del
             programa y múltiples procesos de adquisiciones necesarios para alcanzar las
             metas propuestas pueden provocar dificultades en las contrataciones de las obras
             y estudios. Para reducir riesgos, se propone: (i) la creación y designación
             exclusiva del personal de la Unidad Gestora del Programa (UGP), así como de los
             responsables por la ejecución técnica; (ii) la creación de un Comité Consultivo del
             Programa (CCP); (iii) elaboración y divulgación de un ROP que contemple los
             flujos de trabajo y responsabilidades de los órganos del modelo de ejecución;
             (iv) la contratación de consultores individuales de apoyo a la UGP en la gestión
             de procesos de adquisiciones con las políticas del Banco, en temas urbanos,
             sociales, ambientales y de administración del programa; (v) la constitución y
             capacitación de la Comisión Especial de Licitación del Programa (CEL); y
             (vi) capacitación fiduciaria para suministrar entrenamiento a los miembros de
             equipos responsables para la ejecución del programa, preparación de solicitudes
             de desembolsos y conocimiento de políticas de adquisiciones del BID.

       IV.       ASPECTOS A SER CONSIDERADOS EN LAS ESTIPULACIONES ESPECIALES DEL
                                CONTRATO DE PRÉSTAMO (FIDUCIARIOS)

 4.1         Condiciones contractuales especiales previas al primer desembolso del
             financiamiento: Para garantizar que el OE esté adecuadamente preparado
             para iniciar la ejecución del programa conforme al cronograma establecido,
             se requerirá, previo al primer desembolso, presentar evidencia de la
             Creación de la Comisión Especial de Licitación (CEL) del Programa y
             nominación de sus integrantes para reducir riesgos de retraso en la
             ejecución y poder realizar de forma exclusiva y con experiencia debida los
             procesos de licitación financiados por el Banco.
                                                                                        Anexo III – BR-L1497
                                                                                               Página 3 de 6


4.2       Condición contractual especial de ejecución: dentro de los seis (6) meses de
          la fecha de vigencia del contrato de préstamo, el prestatario deberá presentar
          evidencia de la implementación del sistema de gestión financiera y contable del
          programa, acorde a los requisitos del Banco;
4.3       Gestión de desembolsos. El ejecutor deberá presentar la planificación financiera
          del programa de acuerdo con los lineamientos acordados entre el Banco y el país.
          El porcentaje mínimo que se requerirá para la reposición de anticipo de fondos
          será del 80%.
4.4       Tipo de cambio. Según el Artículo 4.10 de las Normas Generales del contrato de
          préstamo, las Partes acuerdan que la tasa de cambio aplicable será la indicada
          en el inciso (b) (i) de dicho Artículo. Para efectos de determinar la equivalencia de
          gastos incurridos en moneda local con cargo al aporte local, la tasa de cambio
          acordada será a la fecha efectiva en que el ejecutor o cualquier otra persona
          natural o jurídica, a quien se le haya delegado la facultad de efectuar gastos,
          efectúe los pagos respectivos en favor del contratista, proveedor o beneficiario.
          Adicionalmente, para determinar la equivalencia del reembolso de gastos con
          cargo al préstamo, la tasa de cambio acordada será la tasa de cambio de compra
          fijada por el Banco Central de Brasil el día anterior a la fecha de la solicitud de
          reembolso.
4.5       Supervisión Financiera. Presentación de Informes Financieros Auditados (IFA)
          anuales del programa, los cuales serán dictaminados de acuerdo con los términos
          de referencia acordados con el BID, por auditores externos elegibles al Banco,
          con plazo de 120 días posteriores al cierre fiscal.
        V.        ACUERDOS Y REQUISITOS PARA LA EJECUCIÓN DE LAS ADQUISICIONES
5.1       Ejecución de las adquisiciones. Las adquisiciones serán realizadas a través de
          la UGP, con apoyo de una CEL. Las adquisiciones de obras, bienes y servicios
          diferentes de consultoría se realizarán utilizando las Políticas para la Adquisición
          de Bienes y Obras financiados por el BID GN-2349-9. La selección y contratación
          de consultores utilizarán las Políticas para la Selección y Contratación de
          Consultores financiados por el BID GN-2350-9, ambas de marzo de 2011. La
          revisión de procesos de adquisiciones por parte del Banco será realizada de
          acuerdo a lo establecido en el plan de adquisiciones (PA) (ver EER#4).
5.2       Adquisiciones de obras, bienes y servicios diferentes de consultoría. Los
          contratos de obras, bienes y servicios diferentes de consultoría 1 generados bajo
          el proyecto y sujetos a Licitación Pública Internacional (LPI) se ejecutarán
          utilizando los Documentos Estándar de Licitaciones (DEL) emitidos por el Banco.
          Las licitaciones sujetas a Licitación Pública Nacional (LPN) se ejecutarán usando
          documentos de licitación nacional acordados con el Banco (o satisfactorios al
          Banco si no han sido acordados a la fecha).
5.3       Uso de Sistemas Nacionales: Para las compras de bienes o servicios comunes,
          el Banco aceptará el uso de sistemas de Subasta inversa electrónica hasta el
          monto previsto para el uso de comparación de precios para bienes comunes
          (referencialmente, US$5.000.000) de los sistemas ComprasNet del portal de

1     De acuerdo con las Políticas de Adquisiciones del BID, los servicios diferentes de consultoría tienen un
      tratamiento similar a los bienes.
                                                                           Anexo III – BR-L1497
                                                                                  Página 4 de 6


      Compras del Gobierno Federal, y e-Licitações del Banco do Brasil, así como
      cualquier sistema o subsistema que se apruebe posteriormente será aplicable a
      la operación.
5.4   Selección y contratación de consultores. Los contratos de Servicios de
      Consultoría generados por el proyecto se ejecutarán utilizando la Solicitud
      Estándar de Propuestas (SDP) emitida por el Banco. La revisión de términos de
      referencia para la contratación de servicios de consultoría es responsabilidad del
      especialista sectorial. Se prevén las siguientes contrataciones directas:
5.5   Adquisiciones Principales
                                                    Método de          Fecha        Monto
                     Actividades                    Licitación o      Estimada     Estimado
                                                     selección                        US$
       Obras
       Requalificação Urbana da Orla Noroeste +   Licitação Pública    Ene-20    20,393,939.40
       Urbanização do entorno da Unidade de        Nacional (LPN)
       transbordo
       Obra de Modernização e Adequação do        Licitação Pública    Jul-20    10,606,060.61
       Palácio Municipal                           Nacional (LPN)

       Construção da EMEF “Eunice Pereira         Licitação Pública    Jul-19    10,909,090.90
       Silveira” +Construção EMEF “Ronaldo         Nacional (LPN)
       Soares” em Tempo Integral + Reforma e
       ampliação EMEF “Francisco Lacerda de
       Aguiar”


5.6   Contratación directa: Se prevé la selección directa de la firma Barst Arquitetura
      e Urbanismo Ltda para realizar el Proyecto Básico y Ejecutivo de la Orla
      Noroeste - Fases 1B y 2, por un monto estimado de US$909.000. La firma,
      ganadora del Concurso Público Nacional de Estudios Preliminares de Urbanismo,
      Paisajismo y Arquitectura para la ON (proceso competitivo y abierto a firmas
      extranjeras), es la proveedora exclusiva de los diseños resultantes de este. Luego
      del concurso, Barst Arquitetura e Urbanismo Ltda fue contratada en 2015 para la
      realización de los proyectos ejecutivos de la fase 1ª de la Orla Noroeste. El
      proyecto prevé el financiamiento de un nuevo contrato con la firma, para las fases
      1b y 2 del mismo programa. La necesidad de mantener la continuidad del enfoque
      técnico, la experiencia adquirida y la responsabilidad profesional del consultor,
      toda vez que el desempeño en el trabajo previo haya sido satisfactorio, justifican
      la selección directa de acuerdo con la política GN-2350-9 numeral 3.10 (a) “en el
      caso de servicios que constituyen una continuación natural de servicios realizados
      anteriormente por la firma”. Se prevé igualmente la contratación directa de la
      Society for Ecological Restoration (SER) por un monto referencial de US$150.000
      justificada de acuerdo con la GN-2350-9 numeral 3.10 (d) “cuando solamente una
      firma está calificada o tiene experiencia de valor excepcional para los servicios”
      ya que actualmente SER es la única organización que ha publicado estándares
      Internacionales para la práctica de restauración ecológica, desarrollando un
      sistema de certificación a ser utilizado en el programa.
5.7   Supervisión de Adquisiciones: El método de supervisión de las adquisiciones
      definido por el Banco será ex post, salvo en aquellos casos en que se justifique
      una supervisión ex ante.
                                                                                   Anexo III – BR-L1497
                                                                                          Página 5 de 6

                                          Límite para Revisión Ex-Post

                   Obras                        Bienes                     Servicios de Consultoría
               US$ 25.000.000                 US$5.000.000                      US$1.000.000

5.8       Las revisiones ex post serán cada 12 meses según el Plan de supervisión del
          proyecto y los reportes de revisión incluirán al menos una visita de inspección
          física2, escogida de los procesos de adquisiciones sujetos a la revisión ex post.
5.9       Cuando las adquisiciones se ejecuten por del sistema nacional, la supervisión
          también se llevará a cabo a través del sistema del país3.

               VI.       ACUERDOS Y REQUISITOS PARA LA GESTIÓN FINANCIERA

A.        Programación y Presupuesto
6.1       El MV, a través de la UGP, gestionará la planificación de la ejecución financiera
          de las actividades según lo previsto en el Plan de Ejecución del Programa (PEP),
          en los presupuestos y en el plan operativo anual. El presupuesto para las
          actividades del programa será aprobado mediante la ley de presupuesto
          municipal.
6.2       La Secretaría de Hacienda (SEMFA) es responsable de la ejecución del
          presupuesto municipal, la programación financiera y el monitoreo de la ejecución
          presupuestaria. La SEMFA deberá garantizar anualmente que los recursos
          asignados a las inversiones y actividades del programa (tanto financiamiento BID
          y aporte local) estén debidamente presupuestados y disponibles para ejecución,
          acorde a la programación operativa. La coordinación entre la UGP y la SEMFA
          será decisiva para lograr una ejecución financiera eficaz y oportuna.
B.        Tesorería y Gestión de Desembolsos
6.3       Los recursos del programa serán desembolsados a una cuenta designada por el
          MV, de uso exclusivo para la ejecución del programa.
6.4       Los desembolsos del préstamo serán efectuados en dólares americanos y bajo la
          modalidad de anticipo de fondos. Las solicitudes de anticipos deberán satisfacer
          necesidades reales de liquidez del proyecto, documentadas dentro del plan
          financiero y por un periodo de hasta seis meses. Para cada anticipo (con
          excepción del primero) será necesaria la rendición de cuentas de al menos el
          80% de los recursos anteriormente anticipados y aún no justificados.
6.5       Los gastos considerados no elegibles por el Banco deberán reintegrarse con
          recursos del aporte local u otros, a criterio del Banco, según la naturaleza de la no
          elegibilidad.
C.        Contabilidad, Sistemas de Información y Generación de Reportes
6.6       El MV utiliza el sistema SMAR para integrar todas las actividades de ejecución
          financiera, registro y acompañamiento del presupuesto, la contabilidad y las
          rendiciones de cuentas.



2     La inspección verifica la existencia de las adquisiciones, dejando la verificación de la calidad y
      cumplimiento de especificaciones al especialista sectorial.
3     Según el alcance de uso del sistema la supervisión puede ser complementada con las auditorías de
      proyectos, en cuyo caso se deberá hacer mención de ello en el presente anexo.
                                                                                      Anexo III – BR-L1497
                                                                                             Página 6 de 6


6.7       Toda la información contable y financiera del programa estará registrada en el
          sistema SMAR.
6.8       La UGP, cuenta con seis meses plazo desde la firma del contrato de préstamo,
          para demostrar la adquisición y el correcto funcionamiento de un software
          comercial que permita la emisión de reportes financieros del proyecto en dólares,
          por categorías de inversión, y por fuentes de financiamiento, en línea con los
          requerimientos del BID. Alternativamente, el MV podrá diseñar e implementar un
          módulo específico dentro del sistema SMAR, u otro sistema propio, para cumplir
          el requisito.
D.        Control Externo e Informes
6.9       El control externo será ejercido por una firma de auditoría externa independiente
          contratada según la política y los procedimientos específicos del BID. El TCE/ES
          será elegible para realizar la auditoria externa del programa.
6.10      El proyecto deberá presentar anualmente al Banco los estados financieros
          debidamente auditados, hasta 120 días posteriores al cierre del año fiscal de
          conformidad con procedimientos y términos de referencia previamente acordados
          en el BID.
E.        Plan de Supervisión
6.11      El plan de supervisión podrá ser modificado durante la ejecución del proyecto, por
          circunstancias de riesgo observadas o por necesidades de control adicionales
          determinadas por el Banco.
     Actividad de                                          Plan de Supervisión
     supervisión            Naturaleza- alcance                Frecuencia                Responsable
                                                                                  Banco            Ejecutor
 Adquisiciones      Revisión procesos de adquisición y        Los            Esp. Sectorial y  UGP/MV
                    contratación de obras y consultorías      indicados en   adquisiciones
                                                              el PA
                    Revisión procesos arriba límites para     Todo el        Esp. Sectorial y    UGP/MV
                    LPI y contratación directa                período de     adquisiciones
                                                              ejecución
                    Visita de supervisión                     Anual          Esp. Sectorial y
                                                                             Equipo Fiduciaria
 Financiera-        Revisión ex-post de desembolsos y         Anual          Equipo fiduciario   UGP – Firma de
                    adquisiciones.                                                               Auditoria
                    Auditoría anual                           Anual          Equipo fiduciario   Firma de
                                                                                                 Auditoria
                    Revisión solicitudes de desembolsos       Periódica      Equipo fiduciario
                    Visita de Supervisión                     Anual          Esp. sectorial y
                                                                             equipo fiduciario

F.        Mecanismo de ejecución
6.12      El prestatario será el MV, ejecutando el programa por medio de una UGP, que
          será creada bajo la SEGES del MV.
6.13      Además de la UGP, el esquema de ejecución prevé una instancia estratégica,
          constituida por el Comité Gestor del Programa. Ésta tendrá como finalidad apoyar
          la articulación entre la UGP y los órganos de la administración municipal y otras
          esferas de gobierno involucrados en la ejecución del programa.
                DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                          PROYECTO DE RESOLUCIÓN DE-___/18



      Brasil. Préstamo ____/OC-BR al Municipio de Vitória. Programa de Mejoramiento
  Urbano y Seguridad Ciudadana de Vitória (1.a Etapa del Plan de Acción Vitória Sostenible)



       El Directorio Ejecutivo

RESUELVE:

        Autorizar al Presidente del Banco, o al representante que él designe, para que, en
nombre y representación del Banco, proceda a formalizar el contrato o contratos que sean
necesarios con el Municipio de Vitória, como Prestatario, y con la República Federativa del
Brasil, como Garante, para otorgarle al primero un financiamiento destinado a cooperar en la
ejecución del Programa de Mejoramiento Urbano y Seguridad Ciudadana de Vitória (1.a Etapa
del Plan de Acción Vitória Sostenible). Dicho financiamiento será hasta por la suma de
US$100.000.000 de los recursos del Capital Ordinario del Banco, y se sujetará a los Plazos y
Condiciones Financieras y a las Condiciones Contractuales Especiales del Resumen de
Proyecto de la Propuesta de Préstamo.



                         (Aprobada el ___ de ____________ de 2018)



LEG/SGO/CSC/EZSHARE-620307903-25529
Pipeline No.: BR-L1497
