                                                                         Resolução DE-59/18




                        CONTRATO DE EMPRÉSTIMO Nº 4617/OC-BR



                                             entre o



                                     MUNICÍPIO DE VITÓRIA



                                               eo



                    BANCO INTERAMERICANO DE DESENVOLVIMENTO



                         1ª Etapa do Plano de Ação Vitória Sustentável
               (Programa de Requalificação Urbana e Segurança Cidadã de Vitória)




                                       12 de agosto de 2019




LEG/SGO/CSC/EZSHARE-620307903-3414
                               CONTRATO DE EMPRÉSTIMO

                                  DISPOSIÇÕES ESPECIAIS

      Este contrato de empréstimo, doravante denominado “Contrato”, é celebrado entre o
MUNICÍPIO DE VITÓRIA, doravante denominado “Mutuário”, e o BANCO
INTERAMERICANO DE DESENVOLVIMENTO, doravante denominado, individualmente,
“Banco” e, juntamente com o Mutuário, as “Partes”, em 12 de agosto de 2019.

       As obrigações do Mutuário estabelecidas neste Contrato são garantidas pela
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL, doravante denominada “Fiador”, nos termos do
Contrato de Garantia Nº 4617/OC-BR.


                                        CAPÍTULO I
              Objeto, Elementos Integrantes do Contrato e Definições Particulares

CLÁUSULA 1.01. Objeto do Contrato. O objeto deste Contrato é acordar os termos e
condições em que o Banco concede um empréstimo ao Mutuário para contribuir ao
financiamento e execução da 1ª Etapa do Plano de Ação Vitória Sustentável (Programa de
Requalificação Urbana e Segurança Cidadã de Vitória), cujos aspectos principais acordam-se no
Anexo Único.

CLÁUSULA 1.02. Elementos Integrantes do Contrato. Este Contrato é integrado por estas
Disposições Especiais, pelas Normas Gerais (datadas de Maio de 2016) e pelo Anexo Único, e
sua interpretação estará sujeita às regras previstas no Artigo 1.02 das Normas Gerais.

CLÁUSULA 1.03. Definições Específicas. Além dos termos definidos nas Normas Gerais, os
seguintes termos, quando utilizados com letra maiúscula neste Contrato, terão o significado
indicado a seguir. Qualquer referência ao singular se aplica ao plural e vice-versa.

        (a)     Para fins deste Contrato, as alíneas 10, 44 e 53 do Artigo 2.01 das Normas Gerais
terão as definições contidas nesta Cláusula:

       “10.     “Contrato” terá o significado atribuído no preâmbulo das Disposições Especiais
                deste Contrato.”

       “44.     “Normas Gerais” significa o conjunto de artigos que compõem esta Segunda
                Parte do Contrato e refletem políticas do Banco aplicáveis uniformemente a seus
                contratos de empréstimo.

       “53.     “Prática Proibida” significa as práticas que o Banco proíbe com relação às
                atividades que financia, nos termos descritos nas Políticas de Aquisições e nas
                Políticas de Consultores. Se o Banco estabelecer novas práticas proibidas ou
                modificar as existentes, estas serão consideradas Práticas Proibidas para os fins



                                          4617/OC-BR
                                             -2-


              deste Contrato a partir do dia em que, tendo sido levadas ao conhecimento do
              Mutuário pelo Banco, o Mutuário aceite, por escrito, sua aplicação.


                                       CAPÍTULO II
                                       O Empréstimo

CLÁUSULA 2.01. Montante e Moeda de Aprovação do Empréstimo. Nos termos deste
Contrato, o Banco se compromete a conceder ao Mutuário, e este aceita, um empréstimo no
montante de até US$ 100.000.000,00 (cem milhões de Dólares), doravante denominado
“Empréstimo”.

CLÁUSULA 2.02. Solicitação de desembolsos e moeda dos desembolsos. (a) O Mutuário
poderá solicitar ao Banco desembolsos do Empréstimo de acordo com o disposto no Capítulo IV
das Normas Gerais.

       (b)    Todos os desembolsos serão denominados e efetuados em Dólares, salvo nos
casos em que o Mutuário opte por um desembolso denominado em uma moeda distinta do Dólar
de acordo com o disposto no Capítulo V das Normas Gerais.

CLÁUSULA 2.03. Disponibilidade de moeda. Se o Banco não tiver acesso à moeda
solicitada pelo Mutuário, o Banco, de comum acordo com o Mutuário e com a anuência do
Fiador, poderá efetuar o desembolso do Empréstimo em outra moeda de sua escolha.

CLÁUSULA 2.04. Prazo para desembolsos. O Prazo Original de Desembolsos será de
5 (cinco) anos contados a partir da data de entrada em vigor deste Contrato. Qualquer
prorrogação do Prazo Original de Desembolsos deverá contar com a anuência do Fiador e estará
sujeita ao previsto no Artigo 3.02(g) das Normas Gerais.

CLÁUSULA 2.05. Cronograma de Amortização. (a) A Data Final de Amortização é a data
correspondente ao dia 15 de junho de 2044. A VMP Original do Empréstimo é de 15,09 (quinze
vírgula zero nove) anos.

       (b)    O Mutuário deverá amortizar o Empréstimo mediante o pagamento de prestações
semestrais, consecutivas e, na medida do possível, iguais. O Mutuário deverá pagar a primeira
prestação de amortização no dia 15 de dezembro de 2024, e a última no dia 15 de junho de 2044.

      (c)    As Partes poderão acordar a modificação do Cronograma de Amortização do
Empréstimo de acordo com o estabelecido no Artigo 3.02 das Normas Gerais.

CLÁUSULA 2.06. Juros. (a) O Mutuário deverá pagar juros sobre os Saldos Devedores
diários a uma taxa que será determinada em conformidade com o estipulado no Artigo 3.03 das
Normas Gerais.

      (b) O Mutuário deverá pagar juros ao Banco semestralmente no dia 15 (quinze) dos meses
de junho e dezembro de cada ano. O primeiro desses pagamentos será realizado a partir da

                                        4617/OC-BR
                                              -3-


primeira dessas datas que ocorra após a entrada em vigor do Contrato, de acordo com o indicado
no Artigo 3.01 das Normas Gerais.

CLÁUSULA 2.07. Comissão de crédito. O Mutuário deverá pagar uma comissão de crédito
nas datas estabelecidas na Cláusula 2.06(b) deste Contrato, de acordo com o disposto nos
Artigos 3.01, 3.04, 3.05 e 3.07 das Normas Gerais.

CLÁUSULA 2.08. Recursos para inspeção e vigilância. O Mutuário não estará obrigado a
cobrir os gastos do Banco a título de inspeção e vigilância gerais, exceto se o Banco estabelecer
o contrário de acordo com o disposto no Artigo 3.06 das Normas Gerais.

CLÁUSULA 2.09. Conversão. O Mutuário poderá solicitar ao Banco uma Conversão de
Moeda ou uma Conversão de Taxa de Juros em qualquer momento durante a vigência do
Contrato, de acordo com o disposto no Capítulo V das Normas Gerais. As Partes acordam que
todas as solicitações de Conversão de Moeda ou de Conversão de Taxa de Juros deverão contar
com a anuência prévia do Fiador, que será manifestada pela Secretaria do Tesouro Nacional
(STN) do Ministério da Economia.

            (a)   Conversão de Moeda. O Mutuário poderá solicitar que um desembolso ou a
totalidade ou uma parte do Saldo Devedor sejam convertidos a uma Moeda Principal ou a uma
Moeda Local, que o Banco possa intermediar eficientemente, com as devidas considerações
operacionais e de gestão de risco. Entender-se-á que qualquer desembolso denominado em
Moeda Local constituirá uma Conversão de Moeda, ainda que a Moeda de Aprovação seja tal
Moeda Local.

            (b)   Conversão de Taxa de Juros. O Mutuário poderá solicitar, em relação à
totalidade ou a uma parte do Saldo Devedor, que a Taxa de Juros Baseada na LIBOR seja
convertida a uma taxa fixa de juros ou qualquer outra opção de Conversão de Taxa de Juros
solicitada pelo Mutuário e aceita pelo Banco.


                                      CAPÍTULO III
                       Desembolsos e Uso de Recursos do Empréstimo

CLÁUSULA 3.01. Condições especiais prévias ao primeiro desembolso. O primeiro
desembolso dos recursos do Empréstimo está condicionado a que se cumpram, de maneira
satisfatória para o Banco, além das condições prévias estipuladas no Artigo 4.01 das Normas
Gerais, as seguintes condições:

          (a)    A aprovação e entrada em vigor do Regulamento Operacional do Projeto
(ROP), conforme os termos previamente acordados com o Banco.

           (b)   A criação do Comitê Consultivo do Projeto e da Comissão Especial de
Licitação e nomeação de seus membros.




                                         4617/OC-BR
                                             -4-


           (c)    Que o Mutuário tenha constituído a Unidade Gestora do Projeto (UGP) e
tenha designado seus membros.

          (d)     A publicação do decreto municipal estabelecendo o mecanismo de
coordenação para a prestação dos serviços de prevenção social da violência.

CLÁUSULA 3.02. Uso dos recursos do Empréstimo. Os recursos do Empréstimo somente
poderão ser utilizados para pagar despesas que cumpram os seguintes requisitos: (i) que sejam
necessárias para o Projeto e estejam em consonância com os objetivos do mesmo; (ii) que sejam
efetuadas de acordo com as disposições deste Contrato e as políticas do Banco; (iii) que sejam
adequadamente registradas e respaldadas nos sistemas do Mutuário ou do Órgão Executor; e
(iv) que sejam efetuadas após 28 de setembro de 2018 e antes do vencimento do Prazo Original
de Desembolso ou suas prorrogações. Tais despesas serão doravante denominadas “Despesas
Elegíveis”.

CLÁUSULA 3.03. Taxa de câmbio para justificar despesas realizadas em Moeda Local
do país do Mutuário. Para efeitos do disposto no Artigo 4.10 das Normas Gerais, as Partes
acordam que a taxa de câmbio aplicável será a indicada no inciso (b)(i) do referido Artigo. Para
efeitos de determinar a equivalência de despesas incorridas em Moeda Local a débito da
Contrapartida Local, a taxa de câmbio acordada será a taxa de câmbio na data efetiva em que o
Mutuário, o Órgão Executor ou qualquer outra pessoa física ou jurídica a quem se tenha
delegado a faculdade de efetuar despesas, efetue os pagamentos respectivos a favor do
empreiteiro (empresa contratada para obras), fornecedor ou beneficiário. Para efeitos de
determinar a equivalência de despesas incorridas em Moeda Local para fins de reembolso de
despesas a débito do Empréstimo, a taxa de câmbio acordada será a taxa de câmbio de compra
estabelecida pelo Banco Central do Brasil no dia anterior ao da data de apresentação da
solicitação do reembolso de gastos pelo Mutuário ao Banco.

CLÁUSULA 3.04. Suspensão de desembolsos. Para fins deste Contrato, o inciso (e) do
Artigo 8.01 das Normas Gerais terá a seguinte redação:

        “(e) Quando, a critério do Banco, o objetivo do Projeto ou o Empréstimo possam ser
afetados desfavoravelmente ou a execução do Projeto possa se tornar improvável como
consequência de: (i) qualquer restrição, modificação ou alteração da competência legal, das
funções ou do patrimônio do Mutuário ou do Órgão Executor, conforme o caso; ou (ii) qualquer
modificação ou emenda de qualquer condição cumprida antes da aprovação do Empréstimo pelo
Banco, que tenha sido efetuada sem a anuência escrita do Banco. Nesses casos o Banco poderá
requerer do Mutuário ou do Órgão Executor informações justificadas e pormenorizadas. Após
receber dita informação ou decorrido um tempo razoável, a critério do Banco, sem que o
Mutuário ou o Órgão Executor tenha apresentado tais informações, o Banco poderá exercitar seu
direito a suspender os desembolsos.”

                                       CAPÍTULO IV
                                     Execução do Projeto

CLÁUSULA 4.01.        Contrapartida Local. (a) Para os efeitos do estabelecido no

                                         4617/OC-BR
                                              -5-


Artigo 6.02 das Normas Gerais, estima-se o montante da Contrapartida Local em
US$ 25.000.000,00 (vinte e cinco milhões de Dólares).

        (b)     O Banco poderá reconhecer, como parte dos recursos da Contrapartida Local,
despesas que: (i) sejam necessárias para o Projeto e que estejam em consonância com os
objetivos do mesmo; (ii) sejam efetuadas de acordo com as disposições deste Contrato e com as
políticas do Banco; (iii) sejam adequadamente registradas e respaldadas nos sistemas do
Mutuário ou do Órgão Executor; (iv) tenham sido efetuadas após 28 de setembro de 2018 e antes
do vencimento do Prazo Original de Desembolso ou suas prorrogações; e (v) em matéria de
aquisições, sejam de qualidade satisfatória e compatível com o estabelecido no Projeto, entregues
ou terminadas oportunamente e tenham um preço que não afete desfavoravelmente a viabilidade
econômica e financeira do Projeto.

CLÁUSULA 4.02. Órgão Executor. O Mutuário, por intermédio de sua Secretaria de Gestão,
Planejamento e Comunicação (SEGES), será o Órgão Executor do Projeto ou outra secretaria
que vier a sucedê-la com atribuições similares, mediante a não-objeção do Banco.

CLÁUSULA 4.03. Contratação de obras e serviços diferentes de consultoria e aquisição
de bens. (a) Para efeitos do disposto no Artigo 2.01(51) das Normas Gerais, as Partes fazem
constar que as Políticas de Aquisições são as datadas de março de 2011, reunidas no documento
GN 2349-9, aprovado pelo Banco em 19 de abril de 2011. Se as Políticas de Aquisições forem
modificadas pelo Banco, a aquisição de bens e a contratação de obras e serviços diferentes de
consultoria serão realizadas de acordo com as disposições das Políticas de Aquisições
modificadas, uma vez que estas sejam levadas ao conhecimento do Mutuário e o Mutuário aceite
por escrito sua aplicação.

        (b)   Para a contratação de obras e serviços diferentes de consultoria e a aquisição de
bens, poderá ser utilizado qualquer um dos métodos descritos nas Políticas de Aquisições, desde
que tal método tenha sido identificado para a respectiva aquisição ou contratação no Plano de
Aquisições aprovado pelo Banco. Também poderá ser utilizado o sistema ou subsistema de país
nos termos descritos no Artigo 6.04(b) das Normas Gerais.

        (c)     A concorrência pública internacional será utilizada para aquisições e contratações
estimadas em valor superior a US$ 25.000.000,00 (vinte e cinco milhões de Dólares) para a
contratação de obras e a US$ 5.000.000,00 (cinco milhões de Dólares) para a aquisição de bens e
a contratação de serviços diferentes de consultoria. Caso o Banco aumente o limite que
determina o uso da concorrência pública internacional conforme estabelecido pelo Banco na
página www.iadb.org/procurement, o Mutuário poderá optar pela adoção do novo limite. Abaixo
desse limite, o método de seleção será determinado de acordo com a complexidade e
características da aquisição ou contratação, o qual deverá estar refletido no Plano de Aquisições
aprovado pelo Banco.

       (d)     No que se refere ao método de licitação pública nacional, os respectivos
procedimentos de licitação pública nacional poderão ser utilizados desde que, a critério do
Banco, tais procedimentos garantam economia, eficiência, transparência e compatibilidade geral



                                          4617/OC-BR
                                             -6-


com a Seção I das Políticas de Aquisições e levando em conta, entre outros, o disposto no
parágrafo 3.4 de tais Políticas.

       (e)     O Mutuário se compromete a obter, antes da adjudicação do contrato
correspondente a cada uma das obras do Projeto, a posse legal dos imóveis onde se construirá a
respectiva obra, as servidões ou outros direitos necessários para sua construção.

CLÁUSULA 4.04. Seleção e contratação de serviços de consultoria. (a) Para efeitos do
disposto no Artigo 2.01(52) das Normas Gerais, as Partes fazem constar que as Políticas de
Consultores são as datadas de março de 2011, reunidas no documento GN-2350-9, aprovado pelo
Banco em 19 de abril de 2011. Se as Políticas de Consultores forem modificadas pelo Banco, a
seleção e contratação de serviços de consultoria serão realizadas de acordo com as disposições
das Políticas de Consultores modificadas, uma vez que estas sejam levadas ao conhecimento do
Mutuário e o Mutuário aceite por escrito sua aplicação.

        (b)   Para a seleção e contratação de serviços de consultoria, poderá ser utilizado
qualquer um dos métodos descritos nas Políticas de Consultores, desde que tal método tenha sido
identificado para a respectiva contratação no Plano de Aquisições aprovado pelo Banco.
Também poderão ser utilizados os sistemas de país nos termos descritos no Artigo 6.04(b) das
Normas Gerais.

       (c)    O limite que determina a composição da lista curta com consultores internacionais
será de US$ 1.000.000,00 (um milhão de Dólares). Abaixo desse limite, a lista curta poderá ser
composta integralmente por consultores nacionais do país do Mutuário.

CLÁUSULA 4.05. Atualização do Plano de Aquisições. Para a atualização do Plano de
Aquisições em conformidade com o disposto no Artigo 6.04(c) das Normas Gerais, o Mutuário
deverá utilizar o sistema de execução e acompanhamento de planos de aquisições que o Banco
determine ou aprove.

CLÁUSULA 4.06. Regulamento Operacional do Projeto. (a) As Partes concordam que a
execução do Projeto será efetuada de acordo com as disposições do presente Contrato e o
estabelecido no Regulamento Operacional do Projeto (ROP). Se alguma disposição do presente
Contrato não guardar consonância ou estiver em contradição com as disposições do ROP,
prevalecerá o disposto neste Contrato. As Partes concordam que será necessário o consentimento
prévio e por escrito do Banco para a introdução de qualquer alteração no ROP.

        (b) O ROP deverá incluir, no mínimo, um capítulo referente ao Plano de Gestão
Ambiental e Social do Projeto (PGAS), os arranjos institucionais, os processos de aquisições e
contratações, as normas de administração financeira e os procedimentos para o acompanhamento
e avaliação do Projeto.

CLÁUSULA 4.07. Outras obrigações especiais de execução. (a) O Mutuário deverá
apresentar ao Banco, no prazo de até 6 (seis) meses a partir da entrada em vigor deste Contrato,
evidência da implantação do sistema de gestão financeira e contábil do Projeto de acordo com os
requisitos do Banco.

                                         4617/OC-BR
                                             -7-


       (b) Previamente à licitação das obras de conexões intradomiciliares na Orla Noroeste, o
Mutuário deverá apresentar ao Banco o instrumento legal celebrado com a Companhia Espírito
Santense de Saneamento, o qual já deverá ter entrado em vigor.

CLÁUSULA 4.08. Gestão Ambiental e Social. Para efeitos do disposto nos Artigos 6.06 e
7.02 das Normas Gerais, as Partes concordam que a execução do Projeto será regida pelas
seguintes disposições, que foram identificadas como necessárias para o cumprimento dos
compromissos ambientais e sociais do Projeto:

            (a)    O Mutuário deverá executar e monitorar o Projeto e gerenciar os seus riscos
ambientais, sociais, de saúde do trabalho e segurança ocupacional diretamente ou, estabelecer em
contrato as obrigações de que qualquer outro provedor, operador ou qualquer outra pessoa realize
atividades do Projeto de acordo com as disposições previstas na Análise Ambiental e Social do
Projeto (AAS/RAAS), no Plano de Gestão Ambiental e Social (PGAS) e no ROP.

           (b)    Previamente ao início da construção do Centro de Cooperação da Cidade
(CCC), o Mutuário deverá apresentar evidência de que o Programa de Remediação do Terreno
do CCC foi concluído, conforme os termos acordados com o Banco, e em conformidade com o
disposto no parágrafo 2.04 do Anexo Único.

            (c)   Previamente à execução das obras de contenção de encostas que formam parte
do Componente I do Projeto, o Mutuário deverá observar o Plano Municipal de Redução de
Risco de Vitória (PMRR), o qual deverá incluir os procedimentos de inspeção e perícia técnica
de estruturas.

CLÁUSULA 4.09. Manutenção. O Mutuário se compromete a que as obras e equipamentos
compreendidos no Projeto sejam mantidos adequadamente de acordo com normas técnicas
geralmente aceitas. O Mutuário deverá apresentar ao Banco, durante o Prazo Original de
Desembolsos ou suas extensões, e durante o prazo de 3 (três) anos posteriores ao último
desembolso dos recursos do Empréstimo, dentro do primeiro trimestre de cada ano calendário,
um relatório sobre o estado dessas obras e equipamentos e o plano anual de manutenção para o
exercício. Se, com base nas inspeções realizadas pelo Banco, ou nos relatórios por este
recebidos, ficar determinado que a manutenção efetuada encontra-se abaixo dos níveis
acordados, o Mutuário deverá adotar as medidas necessárias para que as deficiências sejam
corrigidas à satisfação do Banco.

CLÁUSULA 4.10. Salvaguardas ambientais e sociais. Para fins deste Contrato, o inciso
(b) do Artigo 6.06 das Normas Gerais terá a seguinte redação:

        “(b)   O Mutuário se compromete a informar imediatamente ao Banco ou, conforme o
caso, a que o Órgão Executor informe ao Banco a ocorrência de qualquer evento que coloque em
risco o cumprimento dos compromissos ambientais e sociais estabelecidos nas Disposições
Especiais.”




                                         4617/OC-BR
                                             -8-



                                       CAPÍTULO V
                              Supervisão e Avaliação do Projeto

CLÁUSULA 5.01. Supervisão da execução do Projeto. Para efeitos do disposto no
Artigo 7.02 das Normas Gerais, os documentos que, até a data de assinatura deste Contrato,
foram identificados como necessários para supervisionar o progresso na execução do Projeto são
os seguintes:

           (a)    Plano Operacional Anual (POA). Durante o Prazo Original de Desembolso ou
suas extensões, o Mutuário deverá apresentar ao Banco o POA. O primeiro POA deverá ser
elaborado para os primeiros 12 (doze) meses, contados a partir da entrada em vigor deste
Contrato. O segundo e seguintes POA deverão ser apresentados ao Banco até o dia 30 (trinta) de
novembro de cada ano, para sua utilização durante o ano calendário seguinte. Os POA devem ser
atualizados segundo as necessidades de execução do Projeto e cada atualização deverá ser
aprovada pelo Banco.

           (b)   Plano de Execução do Projeto (PEP), que será atualizado sempre que
necessário, compreenderá o planejamento completo do Projeto. Durante o Prazo Original de
Desembolso ou suas extensões, o Mutuário deverá apresentar ao Banco o PEP.

            (c)     Relatório Semestral de Progresso. Durante o Prazo Original de Desembolso
ou suas extensões, o Mutuário deverá apresentar ao Banco os relatórios semestrais de progresso
dentro do prazo de 60 (sessenta) dias seguintes ao término de cada Semestre, os quais deverão
incluir o Relatório de Cumprimento Ambiental e Social, de acordo como previsto no ROP.

CLÁUSULA 5.02. Supervisão da gestão financeira do Projeto. (a) Para efeitos do
estabelecido no Artigo 7.03 das Normas Gerais, o Mutuário se compromete a apresentar ao
Banco, dentro do prazo de 120 (cento e vinte) dias do encerramento de cada um de seus
exercícios fiscais, e durante o Prazo Original de Desembolso ou suas extensões, as
demonstrações financeiras do Projeto, devidamente auditadas por uma empresa de auditoria
independente aceitável ao Banco ou pelo Tribunal de Contas do Estado do Espírito Santo. O
último desses relatórios será apresentado dentro dos 120 (cento e vinte) dias seguintes ao
vencimento do Prazo Original de Desembolso ou suas extensões.

       (b)     Para efeitos do disposto no Artigo 7.03(a) das Normas Gerais, o exercício
financeiro do Projeto é o período compreendido entre 1º de janeiro e 31 de dezembro de cada
ano.
CLÁUSULA 5.03. Avaliação de resultados. O Mutuário se compromete a apresentar ao
Banco as seguintes avaliações para determinar o grau de cumprimento do objetivo do Projeto e
seus resultados:

           (a)    Avaliação intermediária: Caso o Banco julgue necessário, deverá ser
apresentada ao Banco após transcorridos 36 (trinta e seis) meses da entrada em vigor do presente
Contrato ou dentro dos 90 (noventa) dias seguintes da data em que tenha sido desembolsado 50%
(cinquenta por cento) dos recursos do Empréstimo, o que ocorrer primeiro.

                                         4617/OC-BR
                                             -9-


           (b)    Avaliação final: Deverá ser apresentada ao Banco dentro dos 90 (noventa)
dias posteriores ao último desembolso dos recursos do Empréstimo, a qual incluirá uma
avaliação econômica ex post.

            (c)    As avaliações mencionadas nos incisos (a) e (b) desta Cláusula deverão
respeitar o conteúdo previsto no Plano de Monitoramento e Avaliação aprovado pelo Banco para
o Projeto.

CLÁUSULA 5.04. Planos e relatórios. Para fins deste Contrato, o inciso (d) do Artigo 7.02
das Normas Gerais terá a seguinte redação:

       “(d) Informar e, conforme o caso, a que o Órgão Executor informe ao Banco, no prazo
máximo de 30 (trinta) dias após tomar conhecimento do início de qualquer processo, reclamação,
demanda ou ação judicial, procedimento arbitral ou administrativo relacionado com o Projeto,
bem como manter e, conforme o caso, a que o Órgão Executor mantenha o Banco informado
sobre a situação dos mesmos.”


                                      CAPÍTULO VI
                                    Disposições Diversas

CLÁUSULA 6.01.       Vigência do Contrato. Este Contrato entrará em vigor na data de sua
assinatura.

CLÁUSULA 6.02. Comunicações e Notificações. (a) Todos os avisos, solicitações,
comunicações ou relatórios que as Partes devam realizar em virtude deste Contrato com relação à
execução do Projeto, à exceção das notificações mencionadas no seguinte inciso (b), serão
efetuados por escrito e se considerarão realizados no momento em que o documento
correspondente for recebido pelo destinatário no respectivo endereço indicado a seguir, ou por
meios eletrônicos nos termos e condições que o Banco estabeleça e informe ao Mutuário, a
menos que as Partes acordem por escrito de outra forma.

Do Mutuário:

       Endereço postal:

       Prefeitura Municipal de Vitória
       Secretaria de Gestão, Planejamento e Comunicação
       Assessoria Especial de Captação de Recursos
       Avenida Marechal Mascarenhas de Moraes, n°1927
       CEP: 29050-945
       Bento Ferreira, Vitória – ES
       Brasil

       Fone: +55(27) 3335.8615/8604
       E-mail:seges-ape-cr@correio1.vitoria.es.gov.br

                                         4617/OC-BR
                                             - 10 -


Do Banco:

       Endereço postal:

       Banco Interamericano de Desenvolvimento
       Representação do Banco no Brasil
       SEM Quadra 802 Cj. F Lote 39
       CEP 70.800.400
       Brasilia, DF
       Brasil

       Fax: +55(61) 3317-3112

        (b)    Qualquer notificação que as Partes devam realizar em virtude deste Contrato sobre
assuntos distintos daqueles relacionados com a execução do Projeto, incluindo as solicitações de
desembolsos, deverá realizar-se por escrito e ser enviada por correio registrado, e-mail ou fax,
dirigido a seu destinatário a qualquer dos endereços indicados a seguir, e será considerada
realizada no momento em que for recebida pelo destinatário no respectivo endereço, ou por
meios eletrônicos nos termos e condições que o Banco estabeleça e informe o Mutuário, a menos
que as Partes acordem por escrito outra forma de notificação.

Do Mutuário:

       Endereço postal:

               Prefeitura Municipal de Vitória
               Secretaria de Gestão, Planejamento e Comunicação
               Assessoria Especial de Captação de Recursos
               Avenida Marechal Mascarenhas de Moraes, n°1927
               CEP: 29050-945
               Bento Ferreira, Vitória – ES
               Brasil

       Fone: +55(27) 3335.8615/8604
       E-mail: seges-ape-cr@correio1.vitoria.es.gov.br

Do Banco:

       Endereço postal:

               Banco Interamericano de Desenvolvimento
               1300 New York Avenue, N.W.
               Washington, D.C. 20577
               EUA

       Fax: (202) 623-3096

                                         4617/OC-BR
                                             - 11 -


       (c)    O Banco e o Mutuário comprometem-se a encaminhar ao Departamento de
Financiamento ao Desenvolvimento da Secretaria de Assuntos Econômicos Internacionais do
Ministério da Economia, no endereço abaixo indicado, cópia das correspondências relativas ao
Projeto.

       Endereço postal:

                 Ministério da Economia
                 Secretaria de Assuntos Econômicos Internacionais
                 Departamento de Financiamento ao Desenvolvimento
                 Esplanada dos Ministérios, Bloco K, 8° andar
                 CEP: 70040-906
                 Brasília, DF, Brasil

       E-mail: SEAIN@planejamento.gov.br

CLÁUSULA 6.03. Cláusula Compromissória. Para a solução de toda controvérsia derivada
ou relacionada ao presente Contrato e que não se resolva por acordo entre as Partes, estas se
submetem incondicional e irrevogavelmente ao procedimento e sentença do tribunal de
arbitragem a que se refere o Capítulo XII das Normas Gerais.

CLÁUSULA 6.04. Práticas Proibidas. Para fins deste Contrato, o inciso (a) do Artigo 9.01
das Normas Gerais terá a seguinte redação:

“ARTIGO 9.01.         Práticas Proibidas. (a) Além do estabelecido nos Artigos 8.01(g) e
8.02(c) destas Normas Gerais, se o Banco, em conformidade com seus procedimentos de
sanções, determinar que uma firma, entidade ou indivíduo atuando como licitante ou
participando em uma atividade financiada pelo Banco, inclusive, entre outros, requerentes,
licitantes, empreiteiros, empresas de consultoria e consultores individuais, pessoal,
subempreiteiros, subconsultores, fornecedores ou prestadores de serviços, concessionários,
intermediários financeiros ou Órgão Contratante (inclusive seus respectivos funcionários,
empregados e representantes, quer sejam suas atribuições expressas ou implícitas) tenha
cometido uma Prática Proibida com relação à execução do Projeto, poderá impor as sanções
que julgar apropriadas, dadas as circunstâncias do caso, incluindo:

          (i)       Negar-se a financiar os contratos para a aquisição de bens ou para a
                    contratação de obras, serviços de consultoria ou serviços diferentes de
                    consultoria;

          (ii)      Declarar uma contratação inelegível para financiamento do Banco quando
                    houver evidência de que o representante do Mutuário ou, conforme o caso,
                    do Órgão Executor ou Órgão Contratante não tenha tomado as medidas
                    corretivas adequadas (incluindo, entre outras, a adequada notificação ao
                    Banco após tomar conhecimento da Prática Proibida) dentro de um prazo
                    que o Banco considere razoável;


                                         4617/OC-BR
                                              - 12 -


           (iii)   Emitir uma admoestação à firma, entidade ou indivíduo julgado responsável
                   pela Prática Proibida, com uma carta formal de censura por sua conduta;

           (iv)    Declarar a firma, entidade ou indivíduo julgado responsável pela Prática
                   Proibida inelegível, de forma permanente ou temporária, para participar em
                   atividades financiadas pelo Banco, seja diretamente como empreiteiro,
                   fornecedor ou prestador, ou indiretamente, na qualidade de subconsultor,
                   subempreiteiro, fornecedor de bens ou prestador de serviços de consultoria
                   ou serviços diferentes de consultoria; e

           (v)     Impor multas que representem para o Banco um reembolso dos custos
                   referentes às investigações e autuações realizadas com relação à Prática
                   Proibida.”


        EM TESTEMUNHO DO QUE, o Mutuário e o Banco, atuando cada qual por intermédio
de seu representante autorizado, assinam este Contrato em 3 (três) vias de igual teor em Brasília,
Brasil, no dia acima indicado.


          MUNICÍPIO DE VITÓRIA                             BANCO INTERAMERICANO
                                                            DE DESENVOLVIMENTO



                       /f/                                                /f/
                                                       ___________________________________
            Luciano Santos Rezende                              Hugo Flórez Timorán
              Prefeito de Vitória                          Representante do Banco no Brasil




                                          4617/OC-BR
                                                                   LEG/SGO/CSC/EZSHARE-620307903-34248




                              CONTRATO DE EMPRÉSTIMO
                                  NORMAS GERAIS
                                    Maio de 2016


                                         CAPÍTULO I
                                   Aplicação e Interpretação

ARTIGO 1.01.          Aplicação das Normas Gerais. Estas Normas Gerais são aplicáveis, de
maneira uniforme, aos contratos de empréstimo para o financiamento de projetos de
investimento com recursos do capital ordinário que o Banco celebre com seus países-membros
ou com outros mutuários que, para os efeitos do respectivo contrato de empréstimo, contem com
a garantia de um país-membro do Banco.

ARTIGO 1.02.           Interpretação. (a) Inconsistência. Em caso de contradição ou
inconsistência entre as estipulações das Disposições Especiais, qualquer anexo do Contrato e o(s)
Contrato(s) de Garantia, se houver, e estas Normas Gerais, as estipulações daqueles prevalecerão
sobre as estipulações destas Normas Gerais. Se a contradição ou inconsistência existir entre
estipulações de um mesmo elemento deste Contrato ou entre as estipulações das Disposições
Especiais, qualquer anexo do Contrato e o(s) Contrato(s) de Garantia, se houver, a disposição
específica prevalecerá sobre a geral.

       (b)     Títulos e Subtítulos. Qualquer título ou subtítulo dos capítulos, artigos, cláusulas
ou outras seções deste Contrato é incluído somente para fins de referência e não deve ser levado
em conta na interpretação deste Contrato.

       (c)    Prazos. Salvo que o Contrato disponha em contrário, os prazos de dias, meses ou
anos se entenderão como de dias corridos, meses ou anos civis.


                                         CAPÍTULO II
                                          Definições

ARTIGO 2.01.          Definições. Quando os seguintes termos forem utilizados com maiúscula
neste Contrato ou no(s) Contrato(s) de Garantia, se houver, seu significado será o atribuído a
seguir. Qualquer referência ao singular se aplica ao plural e vice-versa. Qualquer termo que
figure em maiúsculas no item 63 deste Artigo 2.01 e que não esteja definido de alguma maneira
nesse item terá o mesmo significado atribuído nas definições do ISDA de 2006, segundo a
publicação da International Swaps and Derivatives Association, Inc. (Associação Internacional
de Operações de Swap e Derivativos), em suas versões modificadas e complementadas, as quais
se incorporam a este Contrato por referência.




                                          4617/OC-BR
                                            -2-


1.    “Adiantamento de Fundos” significa o montante de recursos adiantados pelo Banco ao
      Mutuário, a débito do Empréstimo, para fazer frente a Despesas Elegíveis do Projeto, de
      acordo com o disposto no Artigo 4.07 destas Normas Gerais.

2.    “Agência de Contratações” significa a entidade com capacidade legal para firmar
      contratos e que, mediante acordo com o Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão
      Executor, assume, total ou parcialmente, a responsabilidade pela realização das
      aquisições de bens ou das contratações de obras, serviços de consultoria ou serviços
      diferentes de consultoria do Projeto.

3.    “Agente de Cálculo” significa o Banco, exceto quando este termo for utilizado na
      definição da Taxa de Juros LIBOR, caso em que terá o significado atribuído a tal termo
      nas Definições do ISDA de 2006, segundo a publicação da International Swaps and
      Derivatives Association, Inc. (Associação Internacional de Operações de Swap e
      Derivativos), em suas versões modificadas e complementadas. Todas as determinações
      efetuadas pelo Agente de Cálculo terão caráter final, conclusivo e obrigatório para as
      partes (salvo por erro manifesto) e, quando realizadas pelo Banco em sua qualidade de
      Agente de Cálculo, serão efetuadas mediante justificativa documentada, de boa-fé e de
      forma comercialmente razoável.

4.    “Banco” terá o significado atribuído nas Disposições Especiais deste Contrato.

5.    “Carta Notificação de Conversão” significa a notificação mediante a qual o Banco
      comunica ao Mutuário os termos e condições financeiros em que uma Conversão tenha
      sido efetuada de acordo com a Carta Solicitação de Conversão enviada pelo Mutuário.

6.    “Carta Notificação de Modificação do Cronograma de Amortização” significa a
      notificação mediante a qual o Banco responde a uma Carta Solicitação de Modificação do
      Cronograma de Amortização.

7.    “Carta Solicitação de Conversão” significa a notificação irrevogável mediante a qual o
      Mutuário solicita ao Banco uma Conversão, de acordo com o estabelecido no Artigo 5.01
      destas Normas Gerais.

8.    “Carta Solicitação de Modificação do Cronograma de Amortização” significa a
      notificação irrevogável mediante a qual o Mutuário solicita ao Banco uma modificação
      do Cronograma de Amortização.

9.    “Contrapartida Local” significa os recursos adicionais aos financiados pelo Banco, que
      sejam necessários para a completa e ininterrupta execução do Projeto.

10.   “Contrato” significa este contrato de empréstimo.

11.   “Contrato de Garantia” significa, se houver, o contrato em virtude do qual se garante o
      cumprimento de todas ou algumas das obrigações contraídas pelo Mutuário neste
      Contrato, e no qual o Fiador assume outras obrigações que ficam a seu cargo



                                        4617/OC-BR
                                            -3-



12.   “Contratos de Derivativos” significa qualquer contrato celebrado entre o Banco e o
      Mutuário ou entre o Banco e o Fiador para documentar e/ou confirmar uma ou mais
      operações de derivativos acordadas entre o Banco e o Mutuário ou entre o Banco e o
      Fiador e suas posteriores modificações. São parte integrante dos Contratos de Derivativos
      todos os seus anexos e demais acordos suplementares aos mesmos.

13.   “Convenção para o Cálculo de Juros” significa a convenção para a contagem de dias
      utilizada para o cálculo do pagamento de juros, estabelecida na Carta Notificação de
      Conversão.

14.   “Conversão” significa uma modificação dos termos de parte ou da totalidade do
      Empréstimo solicitada pelo Mutuário e aceita pelo Banco nos termos deste Contrato e
      que poderá ser: (i) uma Conversão de Moeda; ou (ii) uma Conversão de Taxa de Juros.

15.   “Conversão de Moeda” significa, em relação a um desembolso, ou a à totalidade ou a
      uma parte do Saldo Devedor, a mudança da moeda de denominação para uma Moeda
      Local ou para uma Moeda Principal.

16.   “Conversão de Moeda por Prazo Parcial” significa uma Conversão de Moeda por um
      Prazo de Conversão inferior ao prazo previsto no Cronograma de Amortização solicitado
      para tal Conversão de Moeda, de acordo com o disposto no Artigo 5.03 destas Normas
      Gerais.

17.   “Conversão de Moeda por Prazo Total” significa uma Conversão de Moeda por um Prazo
      de Conversão igual ao prazo previsto no Cronograma de Amortização solicitado para tal
      Conversão de Moeda, de acordo com o disposto no Artigo 5.03 destas Normas Gerais.

18.   “Conversão de Taxa de Juros” significa (i) a mudança do tipo de taxa de juros com
      relação à totalidade ou a uma parte do Saldo Devedor; ou (ii) o estabelecimento de um
      Teto (cap) de Taxa de Juros ou de uma Faixa (collar) de Taxa de Juros com relação à
      totalidade ou a uma parte do Saldo Devedor; ou (iii) qualquer outra opção de cobertura
      (hedging) que afete a taxa de juros aplicável à totalidade ou a uma parte do Saldo
      Devedor.

19.   “Conversão de Taxa de Juros por Prazo Parcial” significa uma Conversão de Taxa de
      Juros por um Prazo de Conversão inferior ao prazo previsto no Cronograma de
      Amortização solicitado para tal Conversão de Taxa de Juros, de acordo com o disposto
      no Artigo 5.04 destas Normas Gerais.

20.   “Conversão de Taxa de Juros por Prazo Total” significa uma Conversão de Taxa de Juros
      por um Prazo de Conversão igual ao prazo previsto no Cronograma de Amortização
      solicitado para tal Conversão de Taxa de Juros, de acordo com o disposto no Artigo 5.04
      destas Normas Gerais.




                                        4617/OC-BR
                                            -4-


21.   “Cronograma de Amortização” significa o cronograma original estabelecido nas
      Disposições Especiais para o pagamento das prestações de amortização do Empréstimo
      ou o cronograma ou cronogramas que resultem das modificações acordadas entre as
      Partes, de acordo com o disposto no Artigo 3.02 destas Normas Gerais.

22.   “Custo de Captação do Banco” significa uma margem de custo calculada trimestralmente
      relativa à Taxa de Juros LIBOR em Dólares a 3 (três) meses, com base na média
      ponderada do custo dos instrumentos de captação do Banco aplicáveis ao Mecanismo de
      Financiamento Flexível, expressada na forma de um percentual anual, conforme
      determine o Banco.

23.   “Data de Avaliação de Pagamento” significa a data determinada com base em certo
      número de Dias Úteis bancários antes de qualquer data de pagamento de prestações de
      amortização ou juros, conforme especificado em uma Carta Notificação de Conversão.

24.   “Data de Conversão” significa a Data de Conversão de Moeda ou a Data de Conversão de
      Taxa de Juros, conforme o caso.

25.   “Data de Conversão de Moeda” significa, em relação a Conversões de Moeda para novos
      desembolsos, a data efetiva na qual o Banco efetue o desembolso e, para as Conversões
      de Moeda de Saldos Devedores, a data em que se redenomine a dívida. Essas datas serão
      estabelecidas na Carta Notificação da Conversão.

26.   “Data de Conversão de Taxa de Juros” significa a data efetiva da Conversão de Taxa de
      Juros, a partir da qual se aplicará a nova taxa de juros. Essa data será estabelecida na
      Carta Notificação de Conversão.

27.   “Data de Determinação da Taxa de Juros Baseada na LIBOR para cada Trimestre”
      significa o dia 15 dos meses de janeiro, abril, julho e outubro de cada ano calendário. A
      Taxa de Juros Baseada na LIBOR, determinada pelo Banco em uma Data de
      Determinação da Taxa de Juros Baseada na LIBOR para cada Trimestre, será aplicada
      retroativamente aos primeiros 15 (quinze) dias do respectivo Trimestre e continuará
      sendo aplicada durante e até o último dia do Trimestre.

28.   “Data Final de Amortização” significa a última data de amortização do Empréstimo, de
      acordo com o disposto nas Disposições Especiais.

29.   “Despesa Elegível” terá o significado atribuído nas Disposições Especiais deste Contrato.

30.   “Dia Útil” significa um dia em que os bancos comerciais e os mercados de câmbio
      efetuem liquidações de pagamentos e estejam abertos para negócios gerais (incluindo
      operações cambiais e de depósitos em moeda estrangeira) na cidade de Nova Iorque ou,
      no caso de uma Conversão, nas cidades indicadas na Carta Notificação de Conversão.

31.   “Diretoria” significa a Diretoria Executiva do Banco.




                                        4617/OC-BR
                                            -5-


32.   “Disposições Especiais” significa o conjunto de cláusulas que compõem a primeira parte
      deste Contrato.

33.   “Dólar” significa a moeda de curso forçado nos Estados Unidos da América.

34.   “Empréstimo” terá o significado atribuído nas Disposições Especiais deste Contrato.

35.   “Faixa (collar) de Taxa de Juros” significa o estabelecimento de um limite superior e um
      limite inferior para uma taxa variável de juros.

36.   “Fiador” significa o país-membro do Banco ou entidade subnacional do mesmo, se
      houver, que assina o Contrato de Garantia com o Banco.

37.   “Mecanismo de Financiamento Flexível” significa a plataforma financeira que o Banco
      utiliza para efetuar Empréstimos com garantia soberana a débito do capital ordinário do
      Banco.

38.   “Moeda Convertida” significa qualquer Moeda Local ou Moeda Principal na qual se
      denomine a totalidade ou parte do Empréstimo depois da execução de uma Conversão de
      Moeda.

39.   “Moeda de Aprovação” significa a moeda na qual o Banco aprove o Empréstimo, a qual
      pode ser Dólares ou qualquer Moeda Local.

40.   “Moeda de Liquidação” significa a moeda utilizada no Empréstimo para liquidar
      pagamentos de principal e juros. No caso de moedas de livre convertibilidade (fully
      deliverable), a Moeda de Liquidação será a Moeda Convertida. No caso de moedas que
      não são de livre convertibilidade (non-deliverable), a Moeda de Liquidação será o Dólar.

41.   “Moeda Local” significa qualquer moeda distinta do Dólar de curso forçado nos países da
      América Latina e do Caribe.

42.   “Moeda Principal” significa qualquer moeda de curso forçado nos países-membros do
      Banco que não seja Dólar ou Moeda Local.

43.   “Mutuário” terá o significado atribuído no preâmbulo das Disposições Especiais deste
      Contrato.

44.   “Normas Gerais” significa o conjunto de artigos que compõem esta segunda parte do
      Contrato.

45.   “Órgão Contratante” significa a entidade com capacidade legal para subscrever o contrato
      de aquisição de bens, contrato de obras, de consultoria e serviços diferentes de
      consultoria com o empreiteiro, fornecedor e a firma consultora ou o consultor individual,
      conforme o caso.




                                        4617/OC-BR
                                            -6-


46.   “Órgão Executor” significa a entidade com personalidade jurídica responsável pela
      execução do Projeto e pela utilização dos recursos do Empréstimo. Quando existir mais
      de um Órgão Executor, os mesmos serão considerados coexecutores e serão denominados
      indistintamente “Órgãos Executores” ou “Órgãos Coexecutores”.

47.   “Partes” terá o significado atribuído no preâmbulo das Disposições Especiais.

48.   “Período de Encerramento” significa o prazo de até 90 (noventa) dias contados a partir do
      vencimento do Prazo Original de Desembolsos ou suas prorrogações.

49.   “Plano de Aquisições” significa uma ferramenta de programação e acompanhamento das
      aquisições e contratações do Projeto, nos termos descritos nas Disposições Especiais,
      Políticas de Aquisições e Políticas de Consultores.

50.   “Plano Financeiro” significa uma ferramenta de planejamento e monitoramento dos
      fluxos de fundos do Projeto, que se articula com outras ferramentas de planejamento de
      projetos, incluindo o Plano de Aquisições.

51.   “Políticas de Aquisições” significa as Políticas para a Aquisição de Bens e Obras
      Financiados pelo Banco Interamericano de Desenvolvimento vigentes no momento da
      aprovação do Empréstimo pelo Banco.

52.   “Políticas de Consultores” significa as Políticas para a Seleção e Contratação de
      Consultores Financiados pelo Banco Interamericano de Desenvolvimento vigentes no
      momento da aprovação do Empréstimo pelo Banco.

53.   “Prática Proibida” significa as práticas que o Banco proíbe com relação às atividades que
      financie, definidas pela Diretoria ou que se definam no futuro e se informem ao
      Mutuário, incluindo-se, entre outras, a prática coercitiva, a prática colusiva, a prática
      corrupta, a prática fraudulenta e a prática obstrutiva.

54.   “Prazo de Conversão” significa, para qualquer Conversão, o período compreendido entre
      a Data de Conversão e o último dia do período de juros no qual a Conversão termina de
      acordo com seus termos. Não obstante, para os efeitos do último pagamento de principal
      e juros, o Prazo de Conversão termina no dia em que sejam pagos os juros
      correspondentes a tal período de juros.

55.   “Prazo de Execução” significa o prazo em Dias Úteis durante o qual o Banco pode
      executar uma Conversão de acordo com o que seja determinado pelo Mutuário na Carta
      Solicitação de Conversão. O Prazo de Execução começa a contar a partir do dia em que a
      Carta Solicitação de Conversão for recebida pelo Banco.

56.   “Prazo Original de Desembolsos” significa o prazo originalmente previsto para os
      desembolsos do Empréstimo, estabelecido nas Disposições Especiais.




                                        4617/OC-BR
                                            -7-


57.   “Projeto” ou “Programa” significa o projeto ou programa que se identifica nas
      Disposições Especiais e consiste no conjunto de atividades com objetivo de
      desenvolvimento a cujo financiamento contribuem os recursos do Empréstimo.

58.   “Saldo Devedor” significa o montante devido ao Banco pelo Mutuário relativamente à
      parte desembolsada do Empréstimo.

59.   “Semestre” significa os primeiros ou os segundos 6 (seis) meses de um ano calendário.

60.   “Taxa Base de Juros” significa a taxa determinada pelo Banco no momento da execução
      de uma Conversão, em função: (i) da moeda solicitada pelo Mutuário; (ii) do tipo de taxa
      de juros solicitada pelo Mutuário; (iii) do Cronograma de Amortização; (iv) das
      condições de mercado vigentes; e (v) ou: (1) da Taxa de Juros LIBOR em Dólares a 3
      (três) meses, mais uma margem que reflita o custo estimado de captação de recursos em
      Dólares do Banco existente no momento do desembolso ou da Conversão; ou (2) do custo
      efetivo de captação do financiamento do Banco utilizado como base para a Conversão; ou
      (3) com relação aos Saldos Devedores que tenham sido objeto de uma Conversão
      anterior, da taxa de juros aplicável a tais Saldos Devedores.

61.   “Taxa de Câmbio de Avaliação” significa a quantidade de unidades de Moeda Convertida
      por um Dólar, aplicável a cada Data de Avaliação de Pagamento, de acordo com a fonte
      estabelecida na Carta Notificação de Conversão.

62.   “Taxa de Juros Baseada na LIBOR” significa a Taxa de Juros LIBOR mais o Custo de
      Captação do Banco, determinada em uma Data de Determinação da Taxa de Juros
      Baseada na LIBOR para cada Trimestre.

63.   “Taxa de Juros LIBOR” significa a “USD-LIBOR-ICE”, que é a taxa administrada pela
      ICE Benchmark Administration (ou qualquer outra entidade que a substitua na
      administração da mencionada taxa) aplicável a depósitos em Dólares a um prazo de
      3 (três) meses que figura na página correspondente das páginas Bloomberg Financial
      Markets Service ou Reuters Service, ou, caso não disponíveis, na página correspondente
      de qualquer outro serviço selecionado pelo Banco em que figure tal taxa, às 11 horas da
      manhã, hora de Londres, em uma data que seja 2 (dois) dias de expediente bancário em
      Londres antes da Data de Determinação da Taxa de Juros Baseada na LIBOR para cada
      Trimestre. Se essa Taxa de Juros LIBOR não constar da página correspondente, a Taxa
      de Juros LIBOR correspondente a essa Data de Determinação da Taxa de Juros Baseada
      na LIBOR para cada Trimestre será determinada como se as partes houvessem
      especificado “USD-LIBOR-Bancos de Referência” como a Taxa de Juros LIBOR
      aplicável. Para estes efeitos, “USD-LIBOR-Bancos de Referência” significa que a Taxa
      de Juros LIBOR correspondente a uma Data de Determinação da Taxa de Juros Baseada
      na LIBOR para cada Trimestre será determinada em função das taxas às quais os Bancos
      de Referência estejam oferecendo os depósitos em Dólares aos bancos de primeira linha
      no mercado interbancário de Londres, aproximadamente às 11 horas da manhã, hora de
      Londres, em uma data que seja 2 (dois) dias de expediente bancário em Londres antes da
      Data de Determinação da Taxa de Juros Baseada na LIBOR para cada Trimestre, a um



                                       4617/OC-BR
                                            -8-


      prazo de 3 (três) meses, contado a partir da Data de Determinação da Taxa de Juros
      Baseada na LIBOR para cada Trimestre e em um montante representativo. O Agente ou
      Agentes de Cálculo utilizado(s) pelo Banco solicitará(rão) uma cotação da Taxa de Juros
      LIBOR ao escritório principal em Londres de cada um dos Bancos de Referência. Se for
      obtido um mínimo de 2 (duas) cotações, a Taxa de Juros LIBOR correspondente a essa
      Data de Determinação da Taxa de Juros Baseada na LIBOR para cada Trimestre será a
      média aritmética das cotações. Se forem obtidas menos de 2 (duas) cotações conforme
      solicitado, a Taxa de Juros LIBOR correspondente a essa Data de Determinação da Taxa
      de Juros Baseada na LIBOR para cada Trimestre será a média aritmética das taxas
      cotadas pelos principais bancos na cidade de Nova Iorque, escolhidos pelo Agente ou
      Agentes de Cálculo utilizado(s) pelo Banco, aproximadamente às 11 horas da manhã,
      hora de Nova Iorque, aplicável a empréstimos em Dólares concedidos aos principais
      bancos europeus, com um prazo de 3 (três) meses, contados a partir da Data de
      Determinação da Taxa de Juros Baseada na LIBOR para cada Trimestre e em um
      Montante Representativo. Se o Banco obtiver a Taxa de Juros LIBOR de mais de um
      Agente de Cálculo, como resultado do procedimento descrito anteriormente, o Banco
      determinará, a seu exclusivo critério, a Taxa de Juros LIBOR aplicável numa Data de
      Determinação da Taxa de Juros Baseada na LIBOR para cada Trimestre, com base nas
      taxas de juros proporcionadas pelos Agentes de Cálculo. Para os propósitos desta
      disposição, se a Data de Determinação da Taxa de Juros Baseada na LIBOR para cada
      Trimestre não for um dia de expediente bancário na cidade de Nova Iorque, serão
      utilizadas as Taxas de Juros LIBOR cotadas no primeiro dia bancário em Nova Iorque
      imediatamente seguinte.

64.   “Teto (cap) de Taxa de Juros” significa o estabelecimento de um limite superior para uma
      taxa variável de juros.

65.   “Trimestre” significa cada um dos seguintes períodos de 3 (três) meses do ano
      calendário: o período que começa no dia 1º de janeiro e termina no dia 31 de março; o
      período que começa no dia 1º de abril e termina no dia 30 de junho; o período que
      começa no dia 1º de julho e termina no dia 30 de setembro; e o período que começa no
      dia 1º de outubro e termina no dia 31 de dezembro.

66.   “VMP” significa vida média ponderada, seja a VMP Original ou a que resulte de uma
      modificação do Cronograma de Amortização, como resultado de uma Conversão ou não.
      Calcula-se a VMP em anos (utilizando-se duas casas decimais), com base no Cronograma
      de Amortização de todas as tranches, e define-se a mesma como a divisão entre (i) e (ii),
      sendo:
             (i)    o somatório dos produtos de (A) e (B), definidos como:
                    (A)     o montante de cada pagamento de amortização;
                    (B)     a diferença no número de dias entre a data de pagamento de
                            amortização e a data de assinatura deste Contrato, dividido por
                            365 dias;
                    e



                                        4617/OC-BR
                                             -9-


              (ii)   a soma dos pagamentos de amortização.
                     A fórmula a ser aplicada é a seguinte:
                                                                  
                                                    DP i , j − DA 
                                     m   n

                                         Ai , j 
                                    j =1 i =1
                                                 
                                                       365         
                                                                   
                         VMP =
                                                   AT
                     onde:
                     VMP é a vida média ponderada de todas as tranches do Empréstimo,
                         expressa em anos.
                     m       é o número total de tranches do Empréstimo.
                     n       é o número total de pagamentos de amortização para cada tranche
                             do Empréstimo.
                     Ai,j    é o montante da amortização referente ao pagamento i da tranche j,
                             calculado em Dólares ou, no caso de uma Conversão, no
                             equivalente em Dólares, à taxa de câmbio determinada pelo Agente
                             de Cálculo para a data de modificação do Cronograma de
                             Amortização.
                     DPi,j   é a data de pagamento referente ao pagamento i da tranche j.
                     DA      é a data de assinatura deste Contrato.
                     AT      é a soma de todos os Ai,j , calculada em Dólares, ou, no caso de
                             uma Conversão, no equivalente em Dólares, na data do cálculo, à
                             taxa de câmbio determinada pelo Agente de Cálculo.

67.    “VMP Original” significa a VMP do Empréstimo vigente na data de assinatura deste
       Contrato e estabelecida nas Disposições Especiais.


                                       CAPÍTULO III
                         Amortização, juros, comissão de crédito,
                      inspeção e vigilância e pagamentos antecipados

ARTIGO 3.01.         Datas de pagamento de amortização, juros, comissão de crédito e
outros custos. O Empréstimo deverá ser amortizado de acordo com o Cronograma de
Amortização. Os juros e as prestações de amortização deverão ser pagos no dia 15 do mês, de
acordo com o estabelecido nas Disposições Especiais, em uma Carta Notificação de Modificação
do Cronograma de Amortização ou em uma Carta Notificação de Conversão, conforme seja o
caso. As datas dos pagamentos de amortização, comissão de crédito e outros custos coincidirão
sempre com uma data de pagamento de juros.

ARTIGO 3.02.          Modificação do Cronograma de Amortização. (a) O Mutuário, com a
anuência do Fiador, se houver, poderá solicitar a modificação do Cronograma de Amortização a


                                         4617/OC-BR
                                             - 10 -


qualquer momento a partir da data de entrada em vigor do Contrato e até 60 (sessenta) dias antes
do vencimento do Prazo Original de Desembolsos. Também poderá solicitar a modificação do
Cronograma de Amortização, por ocasião de uma Conversão de Moeda ou Conversão de Taxa
de Juros, nos termos estabelecidos nos Artigos 5.03 e 5.04 destas Normas Gerais.

        (b)     Para solicitar uma modificação do Cronograma de Amortização, o Mutuário
deverá apresentar ao Banco uma Carta Solicitação de Modificação do Cronograma de
Amortização, que deverá: (i) indicar se a modificação do Cronograma de Amortização proposta
se aplica a parte ou à totalidade do Empréstimo; e (ii) indicar o novo cronograma de pagamentos,
que incluirá a primeira e última data de amortização, a frequência de pagamentos e o percentual
que estes representam em relação à totalidade do Empréstimo ou à tranche do mesmo para a qual
se solicita a modificação.

        (c)     A aceitação por parte do Banco das modificações do Cronograma de Amortização
solicitadas estará sujeita às devidas considerações operacionais e de gestão de risco do Banco e
ao cumprimento dos seguintes requisitos:

              (i)     que a última data de amortização e a VMP cumulativa de todos os
                      Cronogramas de Amortização não ultrapassem a Data Final de
                      Amortização nem a VMP Original;

              (ii)    que a tranche do Empréstimo sujeita a um novo Cronograma de
                      Amortização não seja inferior ao equivalente a US$ 3.000.000,00
                      (três milhões de Dólares); e

              (iii)   que a tranche do Empréstimo sujeita à modificação do Cronograma de
                      Amortização não tenha sido objeto de modificação anterior, exceto se a
                      nova modificação do Cronograma de Amortização for resultado de uma
                      Conversão de Moeda.

      (d)     O Banco notificará ao Mutuário sua decisão por meio de uma Carta Notificação
de Modificação do Cronograma de Amortização. Na hipótese de o Banco aceitar a solicitação do
Mutuário, a Carta Notificação de Modificação do Cronograma de Amortização incluirá: (i) o
novo Cronograma de Amortização correspondente ao Empréstimo ou tranche do mesmo; (ii) a
VMP cumulativa do Empréstimo; e (iii) a data efetiva do novo Cronograma de Amortização.

       (e)     O Empréstimo não poderá ter mais que 4 (quatro) tranches denominadas em
Moeda Principal com Cronogramas de Amortização distintos. As tranches do Empréstimo
denominadas em Moeda Local poderão exceder tal número, sujeito às devidas considerações
operacionais e de gestão de risco do Banco.

      (f)   Para que a todo momento a VMP do Empréstimo continue sendo igual ou menor que
a VMP Original, em qualquer eventualidade em que a VMP do Empréstimo exceda a VMP
Original, o Cronograma de Amortização terá de ser modificado. Para tais efeitos, o Banco
informará ao Mutuário sobre essa eventualidade, solicitando que o Mutuário se pronuncie a
respeito do novo cronograma de amortização, de acordo com o disposto neste Artigo. A menos



                                         4617/OC-BR
                                              - 11 -


que o Mutuário expressamente solicite o contrário, a modificação consistirá na antecipação da
Data Final de Amortização com o correspondente ajuste nas prestações de amortização.

      (g) Sem prejuízo do disposto no inciso (f) anterior, o Cronograma de Amortização
deverá ser modificado nas hipóteses em que forem acordadas prorrogações do Prazo Original de
Desembolsos que: (i) resultem na prorrogação de tal prazo até após o 60º (sexagésimo) dia antes
do vencimento da primeira prestação de amortização do Empréstimo ou, conforme o caso, da
tranche do Empréstimo; e (ii) sejam efetuados desembolsos durante tal prorrogação. A
modificação consistirá em (i) antecipação da Data Final de Amortização ou, na hipótese de o
Empréstimo ter diversas tranches, antecipação da Data Final de Amortização da tranche ou das
tranches do Empréstimo cujos recursos forem desembolsados durante a prorrogação do Prazo
Original de Desembolsos, exceto se o Mutuário solicitar expressamente, em vez disso, (ii) o
aumento do montante da prestação de amortização posterior a cada desembolso do Empréstimo
ou, conforme o caso, da tranche do Empréstimo que ocasione uma VMP maior que a VMP
Original. Na segunda hipótese, o Banco determinará o montante correspondente a cada
prestação de amortização.

ARTIGO 3.03.          Juros. (a) Juros sobre Saldos Devedores que não tenham sido objeto
de Conversão. Enquanto o Empréstimo não tenha sido objeto de Conversão alguma, o Mutuário
pagará juros sobre os Saldos Devedores diários a uma Taxa de Juros Baseada na LIBOR mais a
margem aplicável para empréstimos do capital ordinário. Neste caso, os juros incidirão a uma
taxa anual para cada Trimestre determinada pelo Banco em uma Data de Determinação da Taxa
de Juros Baseada na LIBOR para cada Trimestre.

       (b) Juros sobre Saldos Devedores que tenham sido objeto de Conversão. Caso os
Saldos Devedores tenham sido objeto de uma Conversão, o Mutuário deverá pagar juros sobre os
Saldos Devedores convertidos mediante tal conversão: (i) à Taxa Base de Juros que determine o
Banco; mais (ii) a margem aplicável para empréstimos do capital ordinário do Banco.

        (c) Juros sobre Saldos Devedores sujeitos a um Teto (cap) de Taxa de Juros. Caso
tenha sido efetuada uma Conversão de Taxa de Juros para estabelecer um Teto (cap) de Taxa de
Juros e a taxa de juros devida pelo Mutuário de acordo com o disposto neste Artigo exceda o
Teto (cap) de Taxa de Juros em qualquer momento durante o Prazo de Conversão, a taxa
máxima de juros aplicável durante tal Prazo de Conversão será equivalente ao Teto (cap) de
Taxa de Juros.

       (d) Juros sobre Saldos Devedores sujeitos a uma Faixa (collar) de Taxa de Juros.
Caso tenha sido efetuada uma Conversão de Taxa de Juros para estabelecer uma Faixa (collar)
de Taxa de Juros e a taxa de juros devida pelo Mutuário de acordo com o disposto neste Artigo
exceda o limite superior ou esteja abaixo do limite inferior da Faixa (collar) de Taxa de Juros em
qualquer momento durante o Prazo de Conversão, a taxa máxima ou mínima de juros aplicável
durante tal Prazo de Conversão será, respectivamente, o limite superior ou o limite inferior da
Faixa (collar) de Taxa de Juros.

       (e) Mudanças à base de cálculo de juros. As Partes acordam que, não obstante
qualquer mudança na prática do mercado que, a qualquer momento, afete a determinação da



                                          4617/OC-BR
                                              - 12 -


Taxa de Juros LIBOR, os pagamentos pelo Mutuário deverão permanecer vinculados à captação
do Banco. Para os efeitos de obter e manter tal vinculação em tais circunstâncias, as Partes
acordam expressamente que o Agente de Cálculo, buscando refletir a captação correspondente
do Banco, deverá determinar: (i) a ocorrência de tais mudanças; e (ii) a taxa base alternativa
aplicável para determinar o montante apropriado a ser pago pelo Mutuário. O Agente de Cálculo
deverá notificar a taxa base alternativa aplicável ao Mutuário e ao Fiador, se houver, com
antecedência mínima de 60 (sessenta) dias. A taxa base alternativa será efetiva na data de
vencimento de tal prazo de notificação.

ARTIGO 3.04.           Comissão de crédito. (a) O Mutuário deverá pagar uma comissão de
crédito sobre o saldo não desembolsado do Empréstimo no percentual a ser estabelecido pelo
Banco periodicamente, como resultado de sua revisão de encargos financeiros para empréstimos
do capital ordinário, que em caso algum poderá exceder 0,75% ao ano.

        (b) A comissão de crédito começará a incidir a partir de 60 (sessenta) dias, a contar da
data de assinatura do Contrato.

       (c) A comissão de crédito deixará de incidir: (i) quando tenham sido efetuados todos
os desembolsos; ou (ii) total ou parcialmente, conforme seja o caso, quando o Empréstimo tenha
sido declarado total ou parcialmente sem efeito, conforme o disposto nos Artigos 4.02, 4.12, 4.13
ou 8.02 destas Normas Gerais.

ARTIGO 3.05.           Cálculo dos juros e da comissão de crédito. Os juros e a comissão de
crédito serão calculados com base no número exato de dias do período de juros correspondente.

ARTIGO 3.06.          Recursos para inspeção e supervisão. O Mutuário não estará obrigado a
cobrir as despesas do Banco a título de inspeção e supervisão gerais, salvo se o Banco
estabelecer o contrário durante o Prazo Original de Desembolsos, como consequência de sua
revisão periódica de encargos financeiros para empréstimos do capital ordinário, e notificar o
Mutuário a respeito. Neste caso, o Mutuário deverá indicar ao Banco se pagará tal montante
diretamente ou se o Banco deverá retirar e reter tal montante dos recursos do Empréstimo. Em
nenhuma hipótese poderá ser cobrado do Mutuário a este título, em um determinado semestre,
mais de 1% do montante do Empréstimo, dividido pelo número de semestres compreendidos no
Prazo Original de Desembolsos.

ARTIGO 3.07.          Moeda dos pagamentos de amortização, juros, comissões e quotas de
inspeção e supervisão. Os pagamentos de amortização e juros serão efetuados em Dólares,
exceto na hipótese de realização de uma Conversão de Moeda, em cujo caso, aplicar-se-á o
disposto no Artigo 5.05 destas Normas Gerais. Os pagamentos de comissão de crédito e quotas
de inspeção e supervisão deverão ser sempre efetuados na Moeda de Aprovação.

ARTIGO 3.08.         Pagamentos antecipados. (a) Pagamentos Antecipados de Saldos
Devedores denominados em Dólares com Taxa de Juros Baseada na LIBOR. O Mutuário
poderá pagar antecipadamente a parte ou totalidade de qualquer Saldo Devedor denominado em
Dólares a uma Taxa de Juros Baseada na LIBOR em uma data de pagamento de juros, mediante
apresentação ao Banco, com pelo menos 30 (trinta) dias de antecedência, de uma notificação por



                                         4617/OC-BR
                                             - 13 -


escrito de caráter irrevogável, com a anuência do Fiador, se houver. Tal pagamento será
imputado de acordo com o estabelecido no Artigo 3.09 destas Normas Gerais. Caso o pagamento
antecipado não cubra a totalidade do Saldo Devedor, o pagamento será imputado de forma
proporcional às prestações de amortização pendentes de pagamento. Se o Empréstimo tiver
tranches com Cronogramas de Amortização diferentes, o Mutuário deverá pagar
antecipadamente a totalidade da tranche correspondente, salvo se o Banco acordar de forma
diversa.

        (b)    Pagamentos Antecipados de montantes que tenham sido objeto de
Conversão. Sempre que o Banco possa reverter sua captação de financiamento correspondente
ou dar-lhe outro fim, o Mutuário, com a anuência do Fiador, se houver, poderá pagar
antecipadamente em uma das datas de pagamento de juros estabelecidas no Cronograma de
Amortização anexo à Carta Notificação de Conversão: (i) a parte ou totalidade do montante que
tenha sido objeto de uma Conversão de Moeda; e/ou (ii) a parte ou totalidade do montante que
tenha sido objeto de uma Conversão de Taxa de Juros. Para tanto, o Mutuário deverá apresentar
ao Banco, com pelo menos 30 (trinta) dias de antecedência, uma notificação por escrito de
caráter irrevogável. Em tal notificação, o Mutuário deverá especificar o montante que deseja
pagar antecipadamente e as Conversões às quais se refere. Caso o pagamento antecipado não
cubra a totalidade do Saldo Devedor referente a tal Conversão, este se aplicará de forma
proporcional às prestações pendentes de pagamento de tal Conversão. O Mutuário não poderá
efetuar pagamentos antecipados por um montante inferior ao equivalente a US$ 3.000.000,00
(três milhões de Dólares), salvo nos casos em que o Saldo Devedor remanescente da Conversão
correspondente seja menor e o Mutuário o pague em sua totalidade.

         (c)    Para os efeitos dos incisos (a) e (b) anteriores, os seguintes pagamentos serão
considerados pagamentos antecipados: (i) a devolução de Adiantamento de Fundos não
justificados; e (ii) os pagamentos devidos em virtude de a totalidade ou parte do Empréstimo ter
sido declarada vencida e exigível de imediato, de acordo com o disposto no Artigo 8.02 destas
Normas Gerais.

        (d)    Sem prejuízo do disposto no inciso (b) anterior, nos casos de pagamento
antecipado, o Mutuário receberá do Banco ou, alternativamente, pagará ao Banco, conforme for
o caso, qualquer ganho ou custo incorrido pelo Banco por reverter a correspondente captação do
financiamento determinada pelo Agente de Cálculo ou dar-lhe outro fim. Em caso de ganho, o
mesmo se imputará, em primeiro lugar, a qualquer montante vencido pendente de pagamento
pelo Mutuário. Em caso de custo, o Mutuário pagará o montante correspondente de forma
conjunta e na data do pagamento antecipado.

ARTIGO 3.09.          Imputação dos pagamentos. Todo pagamento será imputado, em
primeiro lugar, à devolução de Adiantamentos de Fundos que não tenham sido justificados
depois de transcorrido o Período de Encerramento; em seguida, a comissões e juros exigíveis na
data do pagamento; e, existindo saldo, à amortização de prestações vencidas de principal.

ARTIGO 3.10.          Vencimentos em dias que não sejam Dias Úteis. Todo pagamento ou
qualquer outra prestação que, em cumprimento deste Contrato, deva ser realizado em um dia que




                                         4617/OC-BR
                                              - 14 -


não seja Dia Útil, será considerado válido se realizado no primeiro Dia Útil subsequente, não
sendo cabível, neste caso, a cobrança de qualquer acréscimo.

ARTIGO 3.11.          Lugar de pagamento. Todo pagamento deverá ser efetuado na sede do
Banco em Washington, Distrito de Colúmbia, Estados Unidos da América, salvo se o Banco
designar outro lugar para tal efeito, mediante prévia notificação por escrito ao Mutuário.


                                     CAPÍTULO IV
                     Desembolsos, renúncia e cancelamento automático

ARTIGO 4.01.           Condições prévias ao primeiro desembolso dos recursos do
Empréstimo. Sem prejuízo de outras condições estabelecidas nas Disposições Especiais, o
primeiro desembolso dos recursos do Empréstimo está sujeito a que se cumpram, de maneira
satisfatória para o Banco, as seguintes condições:

       (a)     Que o Banco tenha recebido um ou mais pareceres jurídicos fundamentados que
               estabeleçam, com indicação das disposições constitucionais, legais e
               regulamentares pertinentes, que as obrigações contraídas pelo Mutuário neste
               Contrato e, se houver, pelo Fiador no Contrato de Garantia são válidas e exigíveis.
               Tais pareceres deverão referir-se, ademais, a qualquer consulta jurídica que o
               Banco considere pertinente formular.

       (b)    Que o Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão Executor, tenha designado um ou
              mais funcionários que possam representá-lo para os efeitos de solicitar os
              desembolsos do Empréstimo e em outros atos relacionados com a gestão financeira
              do Projeto e tenha feito chegar ao Banco exemplares autênticos das assinaturas
              desses representantes. Se forem designados dois ou mais funcionários, o Mutuário
              indicará se os mesmos poderão atuar separada ou conjuntamente.

       (c)    Que o Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão Executor, tenha fornecido ao Banco
              por escrito, através de seu representante autorizado para solicitar os desembolsos
              do Empréstimo, informação sobre a conta bancária na qual serão depositados todos
              os desembolsos do Empréstimo. Serão necessárias contas separadas para
              desembolsos em Moeda Local, Dólar e Moeda Principal. Tal informação não será
              necessária se o Banco aceitar que os recursos do Empréstimo sejam registrados na
              conta única da tesouraria do Mutuário.

       (d)    Que o Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão Executor tenha demonstrado ao
              Banco que conta com um sistema de informação financeira e uma estrutura de
              controle interno adequados para os propósitos indicados neste Contrato.

ARTIGO 4.02.          Prazo para cumprir as condições prévias ao primeiro desembolso. Se,
dentro de 180 (cento e oitenta) dias contados a partir da data de entrada em vigor deste Contrato,
ou de um prazo maior que as Partes acordem por escrito, não forem cumpridas as condições
prévias ao primeiro desembolso estipuladas no Artigo 4.01 destas Normas Gerais e outras


                                          4617/OC-BR
                                             - 15 -


condições prévias ao primeiro desembolso acordadas nas Disposições Especiais, o Banco poderá
pôr termo a este Contrato de forma antecipada, mediante notificação ao Mutuário.

ARTIGO 4.03.           Requisitos para qualquer desembolso. (a) Como requisito para qualquer
desembolso e sem prejuízo das condições prévias ao primeiro desembolso dos recursos do
Empréstimo estabelecidas no Artigo 4.01 destas Normas Gerais e, se houver, nas Disposições
Especiais, o Mutuário se compromete a apresentar ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor
apresente ao Banco por escrito, seja fisicamente ou por meio eletrônico, na forma e nas
condições especificadas pelo Banco, um pedido de desembolso acompanhado dos documentos
pertinentes e demais antecedentes que o Banco possa haver solicitado. A não ser que o Banco
aceite o contrário, o último pedido de desembolso deverá ser entregue ao Banco, o mais tardar,
30 (trinta) dias antes da data de vencimento do Prazo Original de Desembolsos ou da
prorrogação do mesmo.

      (b)     Salvo acordo das Partes em contrário, somente serão feitos desembolsos de
montantes não inferiores ao equivalente a US$ 100.000,00 (cem mil Dólares).

       (c)    Qualquer encargo, comissão ou despesa aplicada à conta bancária na qual se
depositem os desembolsos de recursos do Empréstimo estará a cargo do Mutuário ou do Órgão
Executor, conforme o caso, e será sua responsabilidade.

       (d)    Adicionalmente, o Fiador não poderá ter incorrido em um atraso de mais de 120
(cento e vinte) dias no pagamento dos montantes devidos ao Banco a título de qualquer
empréstimo ou garantia.

ARTIGO 4.04.         Rendas geradas na conta bancária para os desembolsos. As rendas
geradas por recursos do Empréstimo, depositadas na conta bancária designada para receber os
desembolsos, deverão ser destinadas ao pagamento de Despesas Elegíveis.

ARTIGO 4.05.             Métodos para efetuar os desembolsos. Por solicitação do Mutuário ou,
conforme o caso, do Órgão Executor, o Banco poderá efetuar os desembolsos dos recursos do
Empréstimo mediante: (a) reembolso de despesas; (b) Adiantamento de Fundos; (c) pagamentos
diretos a terceiros; e (d) reembolso contra garantia de carta de crédito.

ARTIGO 4.06.         Reembolso de despesas. (a) O Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão
Executor poderá solicitar desembolsos sob o método de reembolso de despesas quando o
Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão Executor houver realizado o pagamento das Despesas
Elegíveis com recursos próprios.

        (b)    A menos que as Partes acordem o contrário, os pedidos de desembolso para
reembolso de despesas deverão ser feitos prontamente à medida que o Mutuário ou, conforme o
caso, o Órgão Executor incorra em tais despesas e, no mais tardar, dentro dos 60 (sessenta) dias
seguintes ao encerramento de cada Semestre.

ARTIGO 4.07.          Adiantamento de Fundos. (a) O Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão
Executor poderá solicitar desembolsos sob o método de Adiantamento de Fundos. O montante do



                                         4617/OC-BR
                                             - 16 -


Adiantamento de Fundos será fixado pelo Banco com base: (i) nas necessidades de liquidez do
Projeto para atender previsões periódicas de Despesas Elegíveis durante um período de até 6
(seis) meses, a menos que o Plano Financeiro determine um período maior, o qual em nenhum
caso poderá exceder 12 (doze) meses; e (ii) nos riscos associados à capacidade demonstrada do
Mutuário ou, conforme o caso, do Órgão Executor, para gerir e utilizar os recursos do
Empréstimo.

       (b)     Cada Adiantamento de Fundos estará sujeito a que: (i) a solicitação do
Adiantamento de Fundos seja apresentada de forma aceitável ao Banco; e (ii) com exceção do
primeiro Adiantamento de Fundos, o Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão Executor tenha
apresentado, e o Banco tenha aceitado, a justificativa do uso de, pelo menos, 80% (oitenta por
cento) do total dos saldos acumulados pendentes de justificativa a esse título, a menos que o
Plano Financeiro determine uma porcentagem menor, que em nenhum caso poderá ser inferior a
50% (cinquenta por cento).

       (c)    O Banco poderá aumentar o montante do último Adiantamento de Fundos vigente
concedido ao Mutuário ou ao Órgão Executor, conforme seja o caso, uma só vez durante a
vigência do Plano Financeiro e na medida em que sejam requeridos recursos adicionais para o
pagamento de Despesas Elegíveis não previstas no mesmo.

        (d)    O Mutuário se compromete a apresentar ou, conforme o caso, a que o Órgão
Executor apresente a última solicitação de Adiantamento de Fundos, no mais tardar 30 (trinta)
dias antes da data de vencimento do Prazo Original de Desembolsos ou suas prorrogações, sob o
entendimento de que as justificativas correspondentes a tal Adiantamento de Fundos serão
apresentadas ao Banco durante o Período de Encerramento. O Banco não desembolsará recursos
após o vencimento do Prazo Original de Desembolsos ou suas prorrogações.

        (e)    O montante de cada Adiantamento de Fundos ao Mutuário ou ao Órgão Executor,
conforme seja o caso, deve ser mantido pelo montante equivalente expresso na moeda do
desembolso respectivo ou na Moeda de Aprovação. A justificativa de Despesas Elegíveis
incorridas com os recursos de um Adiantamento de Fundos deve ser realizada pelo equivalente
ao total do Adiantamento de Fundos expresso na moeda do desembolso respectivo ou na Moeda
de Aprovação, utilizando a taxa de câmbio estabelecida no Contrato. O Banco poderá aceitar
ajustes na justificativa do Adiantamento de Fundos a título de flutuações de taxa de câmbio,
desde que estas não afetem a execução do Projeto.

ARTIGO 4.08.         Pagamentos diretos a terceiros. (a) O Mutuário ou o Órgão Executor,
conforme o caso, poderá solicitar desembolsos sob o método de pagamentos diretos a terceiros, a
fim de que o Banco pague diretamente a fornecedores ou empreiteiros por conta do Mutuário ou,
conforme o caso, do Órgão Executor.

        (b)     No caso de pagamentos diretos a terceiros, o Mutuário ou o Órgão Executor será
responsável pelo pagamento do montante correspondente à diferença entre o montante do
desembolso solicitado pelo Mutuário ou Órgão Executor e o montante recebido pelo terceiro, a
título de flutuações cambiais, comissões e outros custos financeiros.




                                        4617/OC-BR
                                             - 17 -


ARTIGO 4.09.          Reembolso contra garantia de carta de crédito. O Mutuário ou,
conforme o caso, o Órgão Executor poderá solicitar desembolsos sob o método de reembolso
contra garantia de carta de crédito, para os efeitos de reembolsar bancos comerciais a título de
pagamentos efetuados a empreiteiros ou fornecedores de bens e prestadores de serviços em
virtude de uma carta de crédito emitida e/ou confirmada por um banco comercial e garantida
pelo Banco. A carta de crédito deverá ser emitida e/ou confirmada de maneira satisfatória para o
Banco. Os recursos comprometidos em virtude da carta de crédito e garantidos pelo Banco
deverão ser destinados exclusivamente para os fins estabelecidos em tal carta de crédito,
enquanto se encontre vigente a garantia.

ARTIGO 4.10.         Taxa de Câmbio. (a) O Mutuário se compromete a justificar ou,
conforme o caso, a que o Órgão Executor justifique as despesas efetuadas a débito do
Empréstimo ou da Contrapartida Local, expressando tais despesas na moeda de denominação do
respectivo desembolso ou na Moeda de Aprovação.

        (b) A fim de determinar a equivalência de uma Despesa Elegível efetuado em Moeda
Local do país do Mutuário na moeda em que se realizem os desembolsos ou na Moeda de
Aprovação, para os efeitos da prestação de contas e da justificativa de despesas, qualquer que
seja a fonte de financiamento da Despesa Elegível, será utilizada uma das seguintes taxas de
câmbio, conforme estabelecido nas Disposições Especiais:

              (i)   A taxa de câmbio efetiva na data de conversão da Moeda de Aprovação ou
              moeda do desembolso na Moeda Local do país do Mutuário; ou

              (ii)   A taxa de câmbio efetiva na data de pagamento da despesa na Moeda
              Local do país do Mutuário.

              (c)     Nos casos em que se selecione a taxa de câmbio estabelecida no inciso
              (b)(i) deste Artigo, para os efeitos de determinar a equivalência de despesas
              incorridas em Moeda Local a débito da Contrapartida Local ou o reembolso de
              despesas a débito do Empréstimo, será utilizada a taxa de câmbio acordada com o
              Banco nas Disposições Especiais.

ARTIGO 4.11.       Recibos. A pedido do Banco, o Mutuário deverá emitir e entregar ao
Banco, ao final dos desembolsos, o recibo ou recibos que representem os montantes
desembolsados.

ARTIGO 4.12.           Renúncia a parte do Empréstimo. O Mutuário, com a concordância do
Fiador, se houver, poderá, mediante notificação ao Banco, renunciar ao direito de utilizar
qualquer parte do Empréstimo que não tenha sido desembolsada antes do recebimento da
referida notificação, desde que não se trate de recursos do Empréstimo que se encontrem sujeitos
à garantia de reembolso de uma carta de crédito irrevogável, segundo o previsto no Artigo 8.04
destas Normas Gerais.




                                         4617/OC-BR
                                             - 18 -


ARTIGO 4.13          Cancelamento automático de parte do Empréstimo. Uma vez expirado
o Prazo Original de Desembolsos e qualquer prorrogação do mesmo, a parte do Empréstimo que
não tiver sido comprometida ou desembolsada ficará automaticamente cancelada.

ARTIGO 4.14.           Período de Encerramento. (a) O Mutuário se compromete a realizar ou,
se for o caso, a que o Órgão Executor realize as seguintes ações durante o Período de
Encerramento: (i) finalizar os pagamentos pendentes a terceiros, se houver; (ii) conciliar seus
registros e apresentar, de maneira satisfatória para o Banco, a documentação de suporte das
despesas efetuadas a débito do Projeto e demais informações que o Banco solicite; e
(iii) devolver ao Banco o saldo não justificado dos recursos desembolsados do Empréstimo.

        (b)    Não obstante o anterior, se o Contrato previr relatórios de auditoria financeira
externa com recursos do Empréstimo, o Mutuário se compromete a reservar ou, conforme o caso,
a que o Órgão Executor reserve, na forma acordada com o Banco, recursos suficientes para o
pagamento dos mesmos. Neste caso, o Mutuário se compromete também a acordar ou, conforme
o caso, a que o Órgão Executor acorde, com o Banco, a forma em que serão realizados os
pagamentos correspondentes a tais auditorias. Caso o Banco não receba os mencionados
relatórios de auditoria financeira externa dentro dos prazos estipulados neste Contrato, o
Mutuário se compromete a devolver ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor devolva, ao
Banco, os recursos reservados para tal fim, sem que isso implique uma renúncia do Banco ao
exercício dos direitos previstos no Capítulo VIII deste Contrato.


                                       CAPÍTULO V
                                        Conversões

ARTIGO 5.01.          Exercício da opção de Conversão. (a) O Mutuário poderá solicitar uma
Conversão de Moeda ou uma Conversão de Taxa de Juros mediante a entrega ao Banco de uma
Carta Solicitação de Conversão de caráter irrevogável, na forma e com conteúdo satisfatórios
para o Banco, na qual os termos e condições financeiras solicitados pelo Mutuário para a
respectiva Conversão deverão ser indicados. O Banco poderá fornecer ao Mutuário um modelo
de Carta Solicitação de Conversão.

       (b)    A Carta Solicitação de Conversão deverá ser assinada por um representante
devidamente autorizado do Mutuário, deverá ter a anuência do Fiador, se houver, e conterá, ao
menos, a informação indicada a seguir:

       (i)    Para todas as Conversões: (A) número do Empréstimo; (B) montante objeto da
              Conversão; (C) tipo de Conversão (Conversão de Moeda ou Conversão de Taxa
              de Juros); (D) número da conta na qual os fundos deverão ser depositados, caso
              seja aplicável; e (E) Convenção para o Cálculo de Juros.

       (ii)   Para Conversões de Moeda: (A) moeda à qual o Mutuário solicita converter o
              Empréstimo; (B) Cronograma de Amortização associado a tal Conversão de
              Moeda, o qual poderá ter um prazo de amortização igual à ou menor que a Data
              Final de Amortização; (C) a parte do desembolso ou do Saldo Devedor à qual se


                                         4617/OC-BR
                                              - 19 -


               aplicará a Conversão; (D) o tipo de juros aplicável aos montantes que serão objeto
               da Conversão de Moeda; (E) se a Conversão de Moeda será por Prazo Total ou
               Prazo Parcial; (F) a Moeda de Liquidação; (G) o Prazo de Execução; e (H)
               qualquer outra instrução relativa à solicitação de Conversão de Moeda. Na
               hipótese de a Carta Solicitação de Conversão ser apresentada em relação a um
               desembolso, a solicitação deverá indicar o montante do desembolso em unidades
               da Moeda de Aprovação, em unidades de Dólar ou em unidades da moeda à qual
               se deseja converter, exceto para o último desembolso, em cujo caso a solicitação
               terá que ser feita em unidades da Moeda de Aprovação. Nestes casos, se o Banco
               efetuar a Conversão, os desembolsos serão denominados em Moeda Convertida e
               serão feitos: (i) na Moeda Convertida; ou (ii) em um montante equivalente em
               Dólares à taxa de câmbio estabelecida na Carta Notificação de Conversão, a qual
               será a que o Banco determinar no momento da captação de seu financiamento. Na
               hipótese de a Carta Solicitação de Conversão se referir a Saldos Devedores, a
               solicitação deverá indicar o montante em unidades da moeda de denominação dos
               Saldos Devedores.

       (iii)   Para Conversões de Taxa de Juros: (A) o tipo de taxa de juros solicitada; (B) a
               parte do Saldo Devedor à qual a Conversão de Taxa de Juros será aplicada; (C) se
               a Conversão de Taxa de Juros será por Prazo Total ou por Prazo Parcial; (D) o
               Cronograma de Amortização associado a tal Conversão de Taxa de Juros, o qual
               poderá ter um prazo de amortização igual à ou menor que a Data Final de
               Amortização; e (E) para Conversões de Taxa de Juros para o estabelecimento de
               um Teto (cap) de Taxa de Juros ou Faixa (collar) de Taxa de Juros, os limites
               superior e/ou inferior aplicáveis, conforme seja o caso; e (F) qualquer outra
               instrução relativa à solicitação de Conversão de Taxa de Juros.

       (c)      Qualquer montante de principal devido e pagável entre o 15º (décimo-quinto) dia
antes do início do Prazo de Execução e a Data de Conversão, inclusive, não poderá ser objeto de
Conversão e deverá ser pago nos termos aplicáveis previamente à execução da Conversão.

        (d)    Uma vez que o Banco tenha recebido a Carta Solicitação de Conversão, este
procederá a revisá-la. Se considerá-la aceitável, o Banco realizará a Conversão durante o Prazo
de Execução, de acordo com o disposto neste Capítulo V. Uma vez que a Conversão tenha sido
realizada, o Banco enviará ao Mutuário uma Carta Notificação de Conversão com os termos e
condições financeiras da Conversão.

        (e)    Se o Banco determinar que a Carta Solicitação de Conversão não cumpre com os
requisitos previstos neste Contrato, o Banco notificará o Mutuário a respeito, durante o Prazo de
Execução. O Mutuário poderá apresentar uma nova Carta Solicitação de Conversão, em cujo
caso o Prazo de Execução para tal Conversão começará a contar a partir do recebimento pelo
Banco da nova Carta Solicitação de Conversão.

       (f)     Se, durante o Prazo de Execução, o Banco não conseguir efetuar a Conversão nos
termos solicitados pelo Mutuário na Carta Solicitação de Conversão, tal carta será considerada




                                         4617/OC-BR
                                              - 20 -


nula e sem efeito, sem prejuízo de eventual apresentação pelo Mutuário de uma nova de Carta
Solicitação de Conversão.

        (g)    Se durante o Prazo de Execução ocorrer uma catástrofe nacional ou internacional,
uma crise de natureza financeira ou econômica, uma mudança nos mercados de capitais ou
qualquer outra circunstância extraordinária que possa afetar, na opinião do Banco, significativa e
adversamente, sua capacidade para efetuar uma Conversão, o Banco notificará o Mutuário a
respeito e acordará com este qualquer medida que tenha de ser tomada com respeito a tal Carta
Solicitação de Conversão.

ARTIGO 5.02.          Requisitos para toda Conversão. Qualquer Conversão estará sujeita aos
seguintes requisitos:

       (a)     A viabilidade de o Banco realizar qualquer Conversão dependerá do poder do
Banco de captar seu financiamento de acordo com suas próprias políticas e estará sujeita a
considerações legais, operacionais e de gestão de risco e às condições prevalentes de mercado.

       (b)     O Banco não efetuará Conversões de montantes inferiores ao equivalente a US$
3.000.000 (três milhões de Dólares), exceto se: (i) no caso do último desembolso, o montante
pendente de desembolso for menor; ou (ii) em caso de um Empréstimo completamente
desembolsado, o Saldo Devedor de qualquer tranche do Empréstimo for menor.

       (c)     O número de Conversões de Moeda a Moeda Principal não poderá ser superior a 4
(quatro) durante a vigência deste Contrato. Este limite não será aplicável a Conversões de Moeda
a Moeda Local.

       (d)     O número de Conversões de Taxa de Juros não poderá ser superior a 4
(quatro) durante a vigência deste Contrato.

        (e)     Qualquer modificação do Cronograma de Amortização solicitada pelo Mutuário
no momento de solicitar uma Conversão de Moeda estará sujeita ao disposto nos Artigos 3.02(c)
e 5.03(b) destas Normas Gerais. Qualquer modificação ao Cronograma de Amortização
solicitada pelo Mutuário no momento de solicitar uma Conversão de Taxa de Juros estará sujeita
ao previsto nos Artigos 3.02(c) e 5.04(b) destas Normas Gerais.

        (f)     O Cronograma de Amortização resultante de uma Conversão de Moeda ou de
uma Conversão de Taxa de Juros, conforme determinado na Carta de Notificação de Conversão,
não poderá ser modificado posteriormente durante o Prazo de Conversão, exceto se o Banco
aceitar o contrário.

        (g)    Salvo se o Banco aceitar o contrário, uma Conversão de Taxa de Juros com
respeito a montantes que previamente tenham sido objeto de uma Conversão de Moeda somente
poderá ser efetuada: (i) com relação à totalidade do Saldo Devedor associado a tal Conversão de
Moeda; e (ii) por um prazo igual ao prazo restante da respectiva Conversão de Moeda.




                                          4617/OC-BR
                                             - 21 -


ARTIGO 5.03.         Conversão de Moeda por Prazo Total ou Prazo Parcial. (a) O Mutuário
poderá solicitar uma Conversão de Moeda por Prazo Total ou uma Conversão de Moeda por
Prazo Parcial.

        (b)    A Conversão de Moeda por Prazo Total e a Conversão de Moeda por Prazo
Parcial poderão ser solicitadas e efetuadas até a Data Final de Amortização. Não obstante, se o
Mutuário fizer a solicitação com menos de 60 (sessenta) dias de antecedência ao vencimento do
Prazo Original de Desembolsos, tal Conversão de Moeda terá a limitação de que o Saldo
Devedor sujeito ao novo Cronograma de Amortização solicitado não deverá, em momento
algum, exceder o Saldo Devedor sujeito ao Cronograma de Amortização original, sendo
observados os tipos de câmbio estabelecidos na Carta de Notificação de Conversão.

        (c)    No caso de uma Conversão de Moeda por Prazo Parcial, o Mutuário deverá
incluir na Carta de Solicitação de Conversão: (i) o Cronograma de Amortização até o final do
Prazo de Conversão; e (ii) o Cronograma de Amortização correspondente ao Saldo Devedor
devido a partir do vencimento do Prazo de Conversão e até a Data Final de Amortização, o qual
deverá corresponder aos termos e condições aplicáveis anteriormente à execução da Conversão
de Moeda.

       (d)    Antes do vencimento da Conversão de Moeda por Prazo Parcial, o Mutuário, com
a anuência do Fiador, se houver, poderá solicitar ao Banco uma das seguintes opções:

       (i)    A realização de uma nova Conversão de Moeda, mediante a prévia apresentação
              de uma nova Carta de Solicitação de Conversão dentro de um período não inferior
              a 15 (quinze) Dias Úteis antes da data de vencimento da Conversão de Moeda por
              Prazo Parcial. Esta nova Conversão de Moeda terá a limitação adicional de que o
              Saldo Devedor sujeito ao novo Cronograma de Amortização não poderá exceder,
              em momento algum, o Saldo Devedor sujeito ao Cronograma de Amortização
              solicitado na Conversão de Moeda por Prazo Parcial original. Se for viável,
              sujeito às condições de mercado, efetuar uma nova Conversão, o Saldo Devedor
              do montante originalmente convertido continuará a ser denominado na Moeda
              Convertida, aplicando-se a nova Taxa Base de Juros, que reflita as condições de
              mercado prevalentes no momento de execução da nova Conversão.

       (ii)   O pagamento antecipado do Saldo Devedor do montante convertido, mediante
              solicitação por escrito ao Banco, com no mínimo 30 (trinta) dias de antecedência
              à data de vencimento da Conversão de Moeda por Prazo Parcial. Este pagamento
              deverá ser realizado na data de vencimento da Conversão de Moeda por Prazo
              Parcial na Moeda de Liquidação, de acordo com o estabelecido no Artigo 5.05
              destas Normas Gerais.

        (e)   Para os efeitos do previsto no inciso (d) deste Artigo 5.03, o Saldo Devedor
originalmente sujeito a Conversão de Moeda será automaticamente convertido a Dólares no
vencimento da respectiva Conversão de Moeda por Prazo Parcial e estará sujeito à Taxa de Juros
prevista no Artigo 3.03(a) das Normas Gerais: (i) se o Banco não puder efetuar uma nova
Conversão; ou (ii) se, 15 (quinze) dias antes da data de vencimento da Conversão de Moeda por



                                         4617/OC-BR
                                             - 22 -


Prazo Parcial, o Banco não receber uma solicitação do Mutuário, nos termos previstos no inciso
(d) deste Artigo 5.03; ou (iii) se, na data de vencimento da Conversão de Moeda por Prazo
Parcial, o Mutuário não tiver efetuado o pagamento antecipado que havia solicitado.

       (f)     Na hipótese de o Saldo Devedor originalmente sujeito a Conversão de Moeda ser
convertido a Dólares de acordo com o previsto no inciso (e) anterior, o Banco deverá informar ao
Mutuário, e ao Fiador, se houver, no final do prazo da Conversão de Moeda por Prazo Parcial, os
montantes convertidos a Dólares, assim como a taxa de câmbio correspondente de acordo com as
condições prevalentes do mercado, conforme seja determinado pelo Agente de Cálculo.

      (g)     O Saldo Devedor convertido a Dólares poderá ser objeto de uma nova solicitação
de Conversão de Moeda, sujeito ao disposto neste Capítulo V.

       (h)    No vencimento de uma Conversão de Moeda por Prazo Total, o Mutuário deverá
pagar integralmente o Saldo Devedor do montante convertido na Moeda de Liquidação, de
acordo com o disposto no Artigo 5.05 destas Normas Gerais, não podendo solicitar uma nova
Conversão de Moeda.

        (i)    Dentro do prazo de 30 (trinta) dias contados da data de cancelamento ou
modificação de uma Conversão de Moeda, o Mutuário receberá do Banco ou, alternativamente,
pagará ao Banco, conforme for o caso, os montantes relativos a qualquer ganho ou custo
incorrido pelo Banco para reverter a captação de seu financiamento associada ao cancelamento
ou modificação de tal Conversão de Moeda ou dar-lhe outro fim. Em caso de ganho, o mesmo
será imputado, em primeiro lugar, a qualquer montante vencido pendente de pagamento ao
Banco pelo Mutuário.

ARTIGO 5.04.        Conversão de Taxa de Juros por Prazo Total ou por Prazo Parcial.
(a) O Mutuário poderá solicitar uma Conversão de Taxa de Juros por Prazo Total ou uma
Conversão de Taxa Juros por Prazo Parcial.

       (b)     A Conversão de Taxa de Juros por Prazo Total e a Conversão de Taxa de Juros
por Prazo Parcial poderão ser solicitadas e efetuadas até a Data Final de Amortização. Não
obstante, se o Mutuário fizer a solicitação com menos de 60 (sessenta) dias de antecedência ao
vencimento do Prazo Original de Desembolsos, tal Conversão terá a limitação de que o Saldo
Devedor sujeito ao novo Cronograma de Amortização solicitado não deverá, em momento
algum, exceder o Saldo Devedor sujeito ao Cronograma de Amortização original.

        (c)   No caso de Conversão de Taxa de Juros por Prazo Parcial sobre montantes
denominados em Dólares, o Mutuário deverá incluir na Carta de Solicitação de Conversão: (i) o
Cronograma de Amortização até o final do Prazo de Conversão; e (ii) o Cronograma de
Amortização para o Saldo Devedor devido a partir do vencimento do Prazo de Conversão e até a
Data Final de Amortização, o qual corresponderá aos termos e condições aplicáveis
anteriormente à execução da Conversão de Taxa de Juros.

      (d)    No caso de Conversão de Taxa de Juros por Prazo Parcial sobre montantes
denominados em Dólares, a Taxa de Juros aplicável aos Saldos Devedores no vencimento de tal



                                         4617/OC-BR
                                              - 23 -


Conversão de Taxa de Juros por Prazo Parcial será a estabelecida no Artigo 3.03(a) destas
Normas Gerais. As Conversões de Taxa de Juros por Prazo Parcial sobre Saldos Devedores
denominados em moeda distinta do Dólar estarão sujeitas ao requisito previsto no Artigo 5.02(g)
e, portanto, terão o mesmo tratamento relativo ao vencimento do Prazo de Conversão das
Conversões de Moeda por Prazo Parcial, previsto no Artigo 5.03(d) destas Normas Gerais.

        (e)   Dentro do prazo de 30 (trinta) dias contados a partir da data de cancelamento ou
modificação de uma Conversão da Taxa de Juros, o Mutuário receberá do Banco ou,
alternativamente, pagará ao Banco, conforme for o caso, os montantes relativos a qualquer ganho
ou custo incorrido pelo Banco para reverter a captação de seu financiamento associada ao
cancelamento ou modificação de tal Conversão de Taxa de Juros ou dar-lhe outro fim. Em caso
de ganho, o mesmo será imputado, em primeiro lugar, a qualquer montante vencido pendente de
pagamento ao Banco pelo Mutuário.

ARTIGO 5.05.          Pagamentos de prestações de amortização e juros em caso de
Conversão de Moeda. De acordo com o disposto no Artigo 3.07 destas Normas Gerais, nos
casos em que uma Conversão de Moeda tenha ocorrido, os pagamentos de prestações de
amortização e juros dos montantes convertidos serão efetuados na Moeda de Liquidação. Se a
Moeda de Liquidação for Dólares, aplicar-se-á a Taxa de Câmbio de Avaliação vigente na Data
de Avaliação de Pagamento para a respectiva data de vencimento, de acordo com o estabelecido
na Carta de Notificação de Conversão.

ARTIGO 5.06.         Comissões de operação aplicáveis a Conversões. (a) As comissões de
operação aplicáveis às Conversões efetuadas neste Contrato serão as que o Banco determine
periodicamente. Cada Carta de Notificação de Conversão indicará, se for o caso, a comissão de
operação que o Mutuário estará obrigado a pagar ao Banco em relação à execução da respectiva
Conversão, a qual permanecerá vigente durante o Prazo de Conversão de tal Conversão.

        (b)    A comissão de operação aplicável a uma Conversão de Moeda: (i) será expressa
em pontos básicos por ano; (ii) incidirá na Moeda Convertida a partir da Data de Conversão
(inclusive) sobre o Saldo Devedor de tal Conversão de Moeda; e (iii) deverá ser paga junto com
cada pagamento de juros de acordo com o disposto no Artigo 5.05 destas Normas Gerais.

        (c)     A comissão de operação aplicável a uma Conversão da Taxa de Juros: (i) será
expressa em pontos básicos por ano; (ii) incidirá na moeda de denominação do Saldo Devedor
sujeito a tal Conversão da Taxa de Juros; (iii) incidirá a partir da Data de Conversão (inclusive)
sobre o Saldo Devedor sujeito a tal Conversão da Taxa de Juros; e (iv) deverá ser paga junto com
cada pagamento de juros de acordo com o disposto no Artigo 5.05 destas Normas Gerais.

        (d)    Sem prejuízo das comissões de operação mencionadas nos incisos (b) e (c)
anteriores, no caso de Conversões de Moeda ou Conversões de Taxa de Juros que contemplem
Tetos (caps) de Taxa de Juros ou Faixas (collar) de Taxa de Juros, aplicar-se-á uma comissão de
operação por tal Teto (cap) de Taxa de Juros ou Faixa (collar) de Taxa de Juros, a qual: (i) será
denominada na mesma moeda do Saldo Devedor sujeito ao Teto (cap) de Taxa de Juros ou Faixa
(collar) de Taxa de Juros; e (ii) será liquidada mediante um pagamento único na Moeda de




                                          4617/OC-BR
                                              - 24 -


Liquidação, na primeira data de pagamento de juros, de acordo com o disposto no Artigo 5.05
destas Normas Gerais.

        (e)    Em caso de término antecipado de uma Conversão, o Mutuário receberá do Banco
ou, alternativamente, pagará ao Banco, conforme for o caso, qualquer ganho ou custo incorrido
pelo Banco para reverter a correspondente Conversão, determinada pelo Agente de Cálculo. Em
caso de ganho, o mesmo se imputará, em primeiro lugar, a qualquer montante vencido pendente
de pagamento pelo Mutuário. Em caso de perda, o Mutuário pagará o montante correspondente
de forma conjunta e na data do pagamento de juros seguinte.

ARTIGO 5.07.         Despesas de captação e prêmios ou descontos associados a uma
Conversão. (a) Se o Banco utilizar seu custo efetivo de captação de financiamento para
determinar a Taxa Base de Juros, o Mutuário estará obrigado a pagar as comissões e outras
despesas de captação em que o Banco tenha incorrido. Adicionalmente, quaisquer prêmios ou
descontos referentes à captação de financiamento serão pagos ou recebidos pelo Mutuário,
conforme for o caso. Essas despesas e prêmios ou descontos serão especificados na Carta de
Notificação de Conversão.

       (b)    Quando a Conversão for efetuada por ocasião de um desembolso, o montante a
ser desembolsado ao Mutuário deverá ser ajustado para deduzir ou acrescentar qualquer
montante devido pelo Mutuário ou a pagar ao mesmo em virtude do inciso (a) anterior.

       (c)    Quando a Conversão for efetuada a Saldos Devedores, o montante devido pelo
Mutuário ou a pagar ao mesmo em virtude do inciso (a) anterior deverá ser pago pelo Mutuário
ou pelo Banco, conforme for o caso, dentro dos 30 (trinta) dias seguintes à Data da Conversão.

ARTIGO 5.08.          Prêmios a serem pagos por Tetos (caps) de Taxa de Juros ou Faixas
(collar) de Taxa de Juros. (a) Além das comissões de operação a serem pagas nos termos do
Artigo 5.06 destas Normas Gerais, o Mutuário deverá pagar ao Banco um prêmio sobre o Saldo
Devedor sujeito ao Teto (cap) de Taxa de Juros ou à Faixa (collar) de Taxa de Juros solicitados
pelo Mutuário, equivalente ao prêmio pago pelo Banco a uma contraparte, se houver, como
resultado da compra do Teto (cap) de Taxa de Juros ou da Faixa (collar) de Taxa de Juros. O
pagamento de tal prêmio deverá ser efetuado (i) na moeda de denominação do Saldo Devedor
sujeito ao Teto (cap) de Taxa de Juros ou à Faixa (collar) de Taxa de Juros, ou no seu
equivalente em Dólares, de acordo com o tipo de câmbio estabelecido na Carta de Notificação de
Conversão, devendo ser aquela taxa de câmbio determinada no momento da captação do
financiamento do Banco; e (ii) em um pagamento único numa data acordada entre as Partes, mas
em nenhum caso após 30 (trinta) dias da Data de Conversão, a não ser que seja operacionalmente
possível para o Banco, e este aceite um mecanismo de pagamento diferente.

        (b)    Se o Mutuário solicitar uma Faixa (collar) de Taxa de Juros, este poderá solicitar
que o Banco estabeleça o limite inferior da Faixa (collar) de Taxa de Juros para garantir que o
prêmio correspondente a tal limite inferior seja igual ao prêmio correspondente ao limite superior
e desta forma estabelecer uma Faixa (collar) de Taxa de Juros sem custo (zero cost collar). Se o
Mutuário optar por determinar os limites superior e inferior, o prêmio a ser pago pelo Mutuário
ao Banco com respeito ao limite superior da Faixa (collar) de Taxa de Juros será compensado



                                          4617/OC-BR
                                              - 25 -


com o prêmio a ser pago pelo Banco ao Mutuário com respeito ao limite inferior da Faixa
(collar) de Taxa de Juros. Não obstante, o prêmio a ser pago pelo Banco ao Mutuário com
respeito ao limite inferior da Faixa (collar) de Taxa de Juros não poderá em nenhum caso
exceder o prêmio a ser pago pelo Mutuário ao Banco com respeito ao limite superior da Faixa
(collar) de Taxa de Juros. Consequentemente, durante o Prazo de Execução, o Banco poderá
reduzir o limite inferior da Faixa (collar) de Taxa de Juros de modo que o prêmio sobre este não
exceda o prêmio sobre o limite superior da Faixa (collar) de Taxa de Juros.

ARTIGO 5.09.            Eventos de interrupção das cotações. As partes reconhecem que os
pagamentos realizados pelo Mutuário, tanto de amortização como de juros, dos montantes que
tenham sido objeto de uma Conversão devem, a todo tempo, estar vinculados à correspondente
captação do financiamento do Banco em relação a pagamentos associados a tal Conversão.
Assim, as Partes acordam que, não obstante a ocorrência de qualquer evento de interrupção que
afete substancialmente os diversos tipos de câmbio, as taxas de juros e índice de ajuste de
inflação utilizados neste Contrato, se houver, ou nas Cartas de Notificação de Conversão, os
pagamentos do Mutuário continuarão vinculados a tal captação do financiamento do Banco. A
fim de obter e manter essa vinculação em tais circunstâncias, as partes expressamente acordam
que o Agente de Cálculo, atuando de boa-fé e de maneira comercialmente razoável, visando a
refletir a correspondente captação do financiamento do Banco, determinará a aplicabilidade
tanto: (a) de tais eventos de interrupção; como (b) da taxa ou do índice de substituição aplicável
para determinar o montante apropriado a ser pago pelo Mutuário.

ARTIGO 5.10.           Cancelamento e reversão da Conversão de Moeda. Se, após a data de
assinatura do presente Contrato, for promulgada, emitida ou produzida uma mudança em uma
lei, decreto ou outra norma legal aplicável, ou ocorrer uma mudança na interpretação de uma lei,
decreto ou outra norma legal, vigente no momento da assinatura do presente Contrato, que,
conforme o Banco razoavelmente o determine, impeça o Banco de continuar mantendo, total ou
parcialmente, seu financiamento na Moeda Convertida pelo prazo restante e nos mesmos termos
da Conversão de Moeda respectiva, o Mutuário, mediante prévia notificação por parte do Banco,
terá a opção de redenominar a Dólares o Saldo Devedor objeto da Conversão de Moeda à taxa de
câmbio aplicável nesse momento, conforme esta seja determinada pelo Agente de Cálculo. Tal
Saldo Devedor ficará sujeito ao Cronograma de Amortização que tenha sido acordado para tal
Conversão de Moeda e à Taxa de Juros prevista no Artigo 3.03(a) destas Normas Gerais. Caso
contrário, o Mutuário poderá pagar antecipadamente ao Banco todos os montantes devidos na
Moeda Convertida, em conformidade com o disposto no Artigo 3.08 destas Normas Gerais.

ARTIGO 5.11.          Ganhos ou custos associados à redenominação a Dólares. Na hipótese
de o Mutuário, com a anuência do Fiador, se houver, decidir redenominar o Saldo Devedor
objeto de uma Conversão de Moeda a Dólares de acordo com o disposto no Artigo 5.10 anterior,
o Mutuário receberá do Banco ou, conforme o caso, pagará ao Banco, dentro de um prazo de 30
(trinta) dias contados a partir da data da redenominação, os montantes relativos a quaisquer
ganhos ou custos determinados pelo Agente de Cálculo, até a data de redenominação a Dólares,
associados a variações nas taxas de juros. Qualquer ganho associado a tal conversão a ser
recebido pelo Mutuário será primeiramente imputado a qualquer montante vencido e pendente de
pagamento ao Banco pelo Mutuário.




                                          4617/OC-BR
                                               - 26 -


ARTIGO 5.12.          Atraso no pagamento em caso de Conversão de Moeda. O atraso no
pagamento dos montantes devidos ao Banco pelo Mutuário a título de principal, quaisquer
encargos financeiros devidos por ocasião de uma Conversão e quaisquer prêmios a serem pagos
ao Banco, em virtude do Artigo 5.08, em Moeda distinta do Dólar facultará ao Banco cobrar
juros a uma taxa flutuante na Moeda Convertida determinada pelo Agente de Cálculo, mais uma
margem de 100 pontos básicos (1%) sobre o total dos montantes em atraso, sem prejuízo da
aplicação de encargos adicionais que assegurem um pleno repasse de custos na eventualidade de
que tal margem não seja suficiente para que o Banco recupere os custos incorridos devido a tal
atraso.

ARTIGO 5.13.          Custos adicionais em caso de Conversões. Na hipótese de uma ação ou
omissão do Mutuário ou do Fiador, se houver, incluindo: (a) falta de pagamento nas datas de
vencimento de montantes de principal, juros e comissões relacionados a uma Conversão;
(b) revogação ou mudança nos termos contidos em uma Carta de Solicitação de Conversão; (c)
descumprimento de um pagamento antecipado, parcial ou total, do Saldo Devedor na Moeda
Convertida, previamente solicitado pelo Mutuário por escrito, (d) uma mudança nas leis ou
regulamentos que tenham um impacto na manutenção da totalidade ou de uma parte do
Empréstimo, nos termos acordados de uma Conversão; ou (e) outras ações não descritas
anteriormente, resultar para o Banco em custos adicionais aos descritos neste Contrato, o
Mutuário deverá pagar ao Banco os respectivos montantes, determinados pelo Agente de
Cálculo, que assegurem um pleno repasse dos custos incorridos.


                                        CAPÍTULO VI
                                      Execução do Projeto

ARTIGO 6.01.          Sistemas de gestão financeira e controle interno. (a) O Mutuário se
compromete a manter ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor e a Agência de Contratações,
se houver, mantenham controles internos destinados a assegurar razoavelmente que: (i) os
recursos do Projeto sejam utilizados para os propósitos deste Contrato, com especial atenção aos
princípios de economia e eficiência; (ii) os ativos do Projeto sejam adequadamente
salvaguardados; (iii) as operações, decisões e atividades do Projeto sejam devidamente
autorizadas e executadas de acordo com as disposições deste Contrato e de qualquer outro
contrato relacionado com o Projeto; e (iv) as operações sejam apropriadamente documentadas e
registradas de forma que possam ser produzidos relatórios e informes oportunos e confiáveis.

        (b)     O Mutuário se compromete a manter e a que o Órgão Executor e a Agência de
Contratações, se houver, mantenham um sistema de gestão financeira aceitável e confiável que
permita oportunamente, no que diz respeito aos recursos do Projeto: (i) o planejamento
financeiro; (ii) o registro contábil, orçamentário e financeiro; (iii) a administração de contratos;
(iv) a realização de pagamentos; e (v) a emissão de relatórios de auditoria financeira e de outros
relatórios relacionados com os recursos do Empréstimo, da Contrapartida Local e de outras
fontes de financiamento do Projeto, se for o caso.

      (c)     O Mutuário se compromete a conservar e a que o Órgão Executor ou a Agência
de Contratações, conforme o caso, conservem os documentos e registros originais do Projeto por


                                           4617/OC-BR
                                               - 27 -


um período mínimo de 3 (três) anos após o vencimento do Prazo Original de Desembolsos ou
qualquer de suas prorrogações. Esses documentos e registros deverão ser adequados para:
(i) respaldar as atividades, decisões e operações relativas ao Projeto, inclusive todas as despesas
incorridas; e (ii) evidenciar a correlação de despesas incorridas a débito do Empréstimo com o
respectivo desembolso efetuado pelo Banco.

        (d)    O Mutuário se compromete a incluir ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor
e a Agência de Contratações, se houver, incluam, nos documentos de licitação, nas solicitações
de propostas e nos contratos financiados com recursos do Empréstimo por eles respectivamente
celebrados, uma disposição que exija que os fornecedores e prestadores de serviços,
empreiteiros, subempreiteiros, consultores e seus representantes, pessoal, subconsultores,
subempreiteiros ou concessionários contratados conservem os documentos e registros
relacionados com atividades financiadas com recursos do Empréstimo por um período de 7 (sete)
anos após a conclusão do trabalho contemplado no respectivo contrato.

ARTIGO 6.02.         Contrapartida Local. O Mutuário se compromete a contribuir ou,
conforme o caso, a que o Órgão Executor contribua com a Contrapartida Local de maneira
oportuna. Caso, na data de aprovação do Empréstimo pelo Banco, ficar determinada a
necessidade de Contrapartida Local, o montante estimado de tal Contrapartida Local será o
estabelecido nas Disposições Especiais. A estimativa ou a ausência de estimativa da
Contrapartida Local não implica uma limitação ou redução da obrigação de aportar
oportunamente todos os recursos adicionais que sejam necessários para a completa e ininterrupta
execução do Projeto.

ARTIGO 6.03.           Disposições gerais sobre a execução do Projeto. (a) O Mutuário se
compromete a executar o Projeto ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor o execute, de
acordo com os objetivos do mesmo, com a devida diligência, de forma econômica, financeira,
administrativa e tecnicamente eficiente e de acordo com as disposições deste Contrato e com os
planos, especificações, cronograma de investimentos, orçamentos, regulamentos e outros
documentos pertinentes ao Projeto que o Banco aprove. Da mesma forma, o Mutuário acorda que
todas as obrigações que lhe cabem ou que, conforme o caso, cabem ao Órgão Executor deverão
ser cumpridas à satisfação do Banco.

        (b)    Qualquer modificação substancial nos planos, especificações, cronograma de
investimentos, orçamentos, regulamentos e outros documentos que o Banco aprove, assim como
qualquer modificação substancial em contratos financiados com recursos do Empréstimo deverão
contar com o consentimento prévio por escrito do Banco.

        (c)    Em caso de contradição ou inconsistência entre as disposições deste Contrato e
qualquer plano, especificação, cronograma de investimentos, orçamento, regulamento ou outro
documento pertinente ao Projeto que o Banco aprove, as disposições deste Contrato prevalecerão
sobre tais documentos.

ARTIGO 6.04.          Seleção e contratação de obras e serviços diferentes de consultoria,
aquisição de bens e seleção e contratação de serviços de consultoria. (a) Sujeito ao disposto
no inciso (b) deste Artigo, o Mutuário se compromete a realizar ou, conforme o caso, a que o



                                          4617/OC-BR
                                              - 28 -


Órgão Executor e a Agência de Contratações, se houver, realizem a contratação de obras e
serviços diferentes de consultoria, assim como a aquisição de bens, de acordo com o estipulado
nas Políticas de Aquisições e no Plano de Aquisições aprovado pelo Banco, e a seleção e
contratação de serviços de consultoria, de acordo com o estipulado nas Políticas de Consultores e
no Plano de Aquisições aprovado pelo Banco. O Mutuário declara conhecer as Políticas de
Aquisições e as Políticas de Consultores e, conforme o caso, se compromete a levar tais Políticas
ao conhecimento do Órgão Executor, da Agência de Contratações e da agência especializada.

        (b)     Quando o Banco tenha validado algum sistema ou subsistema do país-membro do
Banco onde o Projeto será executado, o Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão Executor poderá
realizar as aquisições e contratações financiadas total ou parcialmente com recursos do
Empréstimo utilizando tais sistemas ou subsistemas, de acordo com os termos da validação do
Banco e a legislação e processos aplicáveis validados. Os termos dessa validação serão
notificados por escrito pelo Banco ao Mutuário e ao Órgão Executor. O uso do sistema ou
subsistema do país poderá ser suspenso pelo Banco quando, a critério deste, tenham ocorrido
mudanças nos parâmetros ou práticas com base nos quais os mesmos tenham sido validados pelo
Banco, e enquanto o Banco não tiver determinado se tais mudanças são compatíveis com as
melhores práticas internacionais. Durante tal suspensão, aplicar-se-ão as Políticas de Aquisições
e as Políticas de Consultores do Banco. O Mutuário se compromete a comunicar ou, conforme o
caso, a que o Órgão Executor comunique ao Banco qualquer mudança na legislação ou nos
processos aplicáveis validados. O uso de sistema de país ou subsistema de país não dispensa a
aplicação das disposições previstas na Seção I das Políticas de Aquisições e das Políticas de
Consultores, incluindo o requisito de que as aquisições e contratações correspondentes constem
no Plano de Aquisições e se sujeitem às demais condições deste Contrato. As disposições da
Seção I das Políticas de Aquisições e das Políticas de Consultores se aplicarão a todos os
contratos, independentemente de seu montante ou método de contratação. O Mutuário se
compromete a incluir ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor inclua, nos documentos de
licitação, nos contratos e nos instrumentos empregados nos sistemas eletrônicos ou de
informação (em suporte físico ou eletrônico), disposições destinadas a assegurar a aplicação do
estabelecido na Seção I das Políticas de Aquisições e das Políticas de Consultores, inclusive as
disposições de Práticas Proibidas.

       (c)    O Mutuário se compromete a atualizar ou, conforme o caso, a que o Órgão
Executor mantenha atualizado o Plano de Aquisições e o atualize, pelo menos, anualmente ou
com maior frequência, segundo as necessidades do Projeto. Cada versão atualizada do Plano de
Aquisições deverá ser submetida à revisão e aprovação do Banco.

        (d)     O Banco realizará a revisão dos processos de seleção, contratação e aquisição,
segundo o estabelecido no Plano de Aquisições. A qualquer momento durante a execução do
Projeto, o Banco poderá modificar a modalidade de revisão de tais processos, informando
previamente ao Mutuário ou ao Órgão Executor. As modificações aprovadas pelo Banco deverão
ser refletidas no Plano de Aquisições.

ARTIGO 6.05.         Utilização de bens. Salvo autorização expressa do Banco, os bens
adquiridos com os recursos do Empréstimo deverão ser utilizados exclusivamente para os fins do
Projeto.



                                         4617/OC-BR
                                             - 29 -



ARTIGO 6.06.           Salvaguardas ambientais e sociais. (a) O Mutuário se compromete a
realizar a execução (preparação, construção e operação) das atividades compreendidas no Projeto
ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor as realize, de forma coerente com as políticas
ambientais e sociais do Banco, segundo as estipulações específicas sobre aspectos ambientais e
sociais incluídas nas Disposições Especiais deste Contrato.

        (b)   O Mutuário se compromete a informar imediatamente ao Banco ou, conforme o
caso, a que o Órgão Executor informe ao Banco a ocorrência de qualquer descumprimento dos
compromissos ambientais e sociais estabelecidos nas Disposições Especiais.

       (c)    O Mutuário se compromete a implementar ou, se for o caso, a que o Órgão
Executor implemente um plano de ação corretivo, acordado com o Banco, para mitigar, corrigir e
compensar as consequências adversas que possam decorrer de descumprimentos na
implementação dos compromissos ambientais e sociais estabelecidos nas Disposições Especiais.

        (d)     O Mutuário se compromete a permitir que o Banco, por si ou mediante a
contratação de serviços de consultoria, realize atividades de supervisão, inclusive auditorias
ambientais e sociais do Projeto, a fim de confirmar o cumprimento dos compromissos ambientais
e sociais incluídos nas Disposições Especiais.

ARTIGO 6.07.          Despesas inelegíveis para o Projeto. Caso o Banco determine que uma
despesa efetuada não cumpre os requisitos para ser considerado como uma Despesa Elegível ou
Contrapartida Local, o Mutuário se compromete a tomar ou, conforme o caso, a que o Órgão
Executor tome as medidas necessárias para retificar a situação, segundo o requerido pelo Banco
e sem prejuízo das demais medidas previstas que o Banco possa exercer em virtude deste
Contrato.


                                      CAPÍTULO VII
                              Supervisão e avaliação do Projeto

ARTIGO 7.01.           Inspeções. (a) O Banco poderá estabelecer os procedimentos de inspeção
que julgue necessários para assegurar o desenvolvimento satisfatório do Projeto.

        (b)    O Mutuário se compromete a permitir ou, conforme o caso, a que o Órgão
Executor e a Agência de Contratações, se houver, permitam que o Banco, seus investigadores,
representantes, auditores ou peritos por ele contratados inspecionem a qualquer momento o
Projeto, as instalações, os equipamentos e materiais correspondentes, bem como os sistemas,
registros e documentos que o Banco considere pertinente conhecer. Além disso, o Mutuário se
compromete a que seus representantes ou, conforme o caso, os representantes do Órgão Executor
e da Agência de Contratações, se houver, prestem a mais ampla colaboração às pessoas que o
Banco enviar ou designar para esses fins. Todos os custos relativos ao transporte, remuneração e
demais despesas correspondentes a essas inspeções serão pagos pelo Banco.




                                         4617/OC-BR
                                             - 30 -


        (c)    O Mutuário se compromete a fornecer ou, conforme o caso, a que o Órgão
Executor e a Agência de Contratações, se houver, forneçam ao Banco a documentação relativa
ao Projeto que o Banco solicite, na forma e tempo satisfatórios para o Banco. Sem prejuízo das
medidas que o Banco possa tomar em virtude do presente Contrato, caso a documentação não
esteja disponível, o Mutuário se compromete a apresentar ou, conforme o caso, a que o Órgão
Executor e a Agência de Contratações, se houver, apresentem ao Banco uma declaração na qual
constem as razões pelas quais a documentação solicitada não se encontra disponível ou está
sendo retida.

        (d)   O Mutuário se compromete a incluir ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor
e a Agência de Contratações, se houver, incluam, nos documentos de licitação, nas solicitações
de propostas e nos convênios relacionados com a execução do Empréstimo que o Mutuário, o
Órgão Executor ou a Agência de Contratações celebrem, uma disposição que: (i) permita ao
Banco, a seus investigadores, representantes, auditores ou peritos revisar contas, registros e
outros documentos relacionados com a apresentação de propostas e com o cumprimento do
contrato ou convênio; e (ii) estabeleça que tais contas, registros e documentos poderão ser
submetidos ao exame de auditores designados pelo Banco.

ARTIGO 7.02.          Planos e relatórios. Para permitir ao Banco a supervisão do progresso na
execução do Projeto e o alcance de seus resultados, o Mutuário se compromete a:

       (a)    Apresentar ao Banco ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor apresente, a
              informação, os planos, relatórios e outros documentos, na forma e com o
              conteúdo que o Banco razoavelmente solicite com base no progresso do Projeto e
              seu nível de risco;

       (b)    Cumprir e, conforme o caso, a que o Órgão Executor cumpra as ações e
              compromissos estabelecidos em tais planos, relatórios e outros documentos
              acordados com o Banco;

       (c)    Informar e, conforme o caso, a que o Órgão Executor informe ao Banco quando
              se identificarem riscos ou ocorrerem mudanças significativas que impliquem ou
              possam implicar demoras ou dificuldades na execução do Projeto;

       (d)    Informar e, conforme o caso, a que o Órgão Executor informe ao Banco, no prazo
              máximo de 30 (trinta) dias após o início de qualquer processo, reclamação,
              demanda ou ação judicial, procedimento arbitral ou administrativo relacionado
              com o Projeto, bem como manter e, conforme o caso, a que o Órgão Executor
              mantenha o Banco informado sobre a situação dos mesmos.

ARTIGO 7.03.          Relatórios de Auditoria Financeira Externa e outros relatórios
financeiros. (a) Salvo se nas Disposições Especiais se dispuser em contrário, o Mutuário se
compromete a apresentar ao Banco ou, conforme caso, a que o Órgão Executor apresente ao
Banco os relatórios de auditoria financeira externa e outros relatórios identificados nas
Disposições Especiais, dentro do prazo de 120 (cento e vinte) dias seguintes ao encerramento de
cada exercício financeiro do Projeto durante o Prazo Original de Desembolsos ou suas



                                        4617/OC-BR
                                              - 31 -


prorrogações, e dentro do prazo de 120 (cento e vinte) dias seguintes à data do último
desembolso.

        (b)    Adicionalmente, o Mutuário se compromete a apresentar ao Banco ou, conforme
o caso, a que o Órgão Executor apresente ao Banco outros relatórios financeiros, na forma, com
o conteúdo e a frequência que o Banco razoavelmente solicite durante a execução do Projeto
quando, a critério do Banco, a análise do nível de risco fiduciário, a complexidade e a natureza
do Projeto o justifiquem.

        (c)     Qualquer auditoria externa requerida em virtude do estabelecido neste Artigo e
nas estipulações correspondentes das Disposições Especiais deverá ser realizada por auditores
externos previamente aceitos pelo Banco ou por uma entidade superior de fiscalização
previamente aceita pelo Banco, em conformidade com padrões e princípios de auditoria
aceitáveis ao Banco. O Mutuário autoriza e, conforme o caso, se compromete a que o Órgão
Executor autorize a entidade superior de fiscalização ou os auditores externos a proporcionar ao
Banco a informação adicional que este possa razoavelmente solicitar, com relação aos relatórios
de auditoria financeira externa.

        (d)   O Mutuário se compromete a selecionar e contratar ou, conforme o caso, a que o
Órgão Executor selecione e contrate os auditores externos mencionados no inciso (c) anterior,
em conformidade com os procedimentos e os termos de referência previamente acordados com o
Banco. O Mutuário também se compromete a fornecer ou, conforme o caso, a que o Órgão
Executor forneça ao Banco a informação relacionada com os auditores independentes
contratados que este solicite.

        (e)     Caso qualquer auditoria externa requerida em virtude do estabelecido neste Artigo
e nas estipulações correspondentes das Disposições Especiais seja responsabilidade de uma
entidade superior de fiscalização e esta não possa efetuar seu trabalho de acordo com requisitos
satisfatórios ao Banco ou dentro dos prazos, durante o período e com a frequência estipulados
neste Contrato, o Mutuário ou o Órgão Executor, conforme o caso, selecionará e contratará os
serviços de auditores externos aceitáveis para o Banco, em conformidade com o disposto nos
incisos (c) e (d) deste Artigo.

        (f)     Sem prejuízo do estabelecido nos incisos anteriores, o Banco, de forma
excepcional, poderá selecionar e contratar os serviços de auditores externos para auditar os
relatórios de auditoria financeira previstos no Contrato quando: (i) do resultado da análise de
custo-benefício efetuada pelo Banco se determine que os benefícios de que o Banco realize tal
contratação superem os custos; (ii) exista um acesso limitado aos serviços de auditoria externa no
país; ou (iii) existam circunstâncias especiais que justifiquem que o Banco selecione e contrate
tais serviços.

        (g)    O Banco se reserva o direito de solicitar ao Mutuário ou ao Órgão Executor,
conforme seja o caso, a realização de auditorias externas diferentes da financeira ou trabalhos
referentes à auditoria de projetos, do Órgão Executor e de entidades relacionadas, do sistema de
informação financeira e das contas bancárias do Projeto, entre outras. A natureza, frequência,
alcance, oportunidade, metodologia, tipo de normas de auditoria aplicáveis, relatórios,



                                          4617/OC-BR
                                            - 32 -


procedimentos de seleção dos auditores e termos de referência para as auditorias serão
estabelecidos de comum acordo entre as Partes.


                                  CAPÍTULO VIII
       Suspensão de desembolsos, vencimento antecipado e cancelamentos parciais

ARTIGO 8.01.       Suspensão de desembolsos. O Banco, mediante notificação ao Mutuário,
poderá suspender os desembolsos se ocorrer e enquanto subsistir qualquer das seguintes
circunstâncias:

      (a)    Mora no pagamento dos montantes devidos pelo Mutuário ao Banco a título de
             principal, comissões, juros, na devolução de recursos do Empréstimo utilizados
             para despesas não elegíveis ou a qualquer outro título, em razão deste Contrato ou
             de qualquer outro contrato celebrado entre o Banco e o Mutuário, inclusive outro
             Contrato de Empréstimo ou um Contrato de Derivativos.

      (b)    Inadimplemento por parte do Fiador, se houver, de qualquer obrigação de
             pagamento estipulada no Contrato de Garantia, em qualquer outro contrato
             firmado entre o Fiador, como Fiador, e o Banco ou em qualquer Contrato de
             Derivativos firmado com o Banco.

      (c)    Inadimplemento por parte do Mutuário, do Fiador, se houver, ou do Órgão
             Executor, conforme o caso, de qualquer outra obrigação estipulada em qualquer
             contrato firmado com o Banco para financiar o Projeto, inclusive este Contrato, o
             Contrato de Garantia ou qualquer Contrato de Derivativos firmado com o Banco,
             bem como, conforme o caso, o inadimplemento por parte do Mutuário ou do
             Órgão Executor de qualquer contrato firmado entre eles para a execução do
             Projeto.

      (d)    Retirada ou suspensão, como membro do Banco, do país em que o Projeto deva
             ser executado.

      (e)    Quando, a critério do Banco, o objetivo do Projeto ou o Empréstimo possam ser
             afetados desfavoravelmente ou a execução do Projeto possa se tornar improvável
             como consequência de: (i) qualquer restrição, modificação ou alteração da
             competência legal, das funções ou do patrimônio do Mutuário ou do Órgão
             Executor, conforme o caso; ou (ii) qualquer modificação ou emenda de qualquer
             condição cumprida antes da aprovação do Empréstimo pelo Banco, que tenha sido
             efetuada sem a anuência escrita do Banco.

      (f)    Qualquer circunstância extraordinária que, a critério do Banco: (i) torne
             improvável que o Mutuário, o Órgão Executor ou o Fiador, conforme o caso,
             cumpra as obrigações estabelecidas neste Contrato ou as obrigações de fazer do
             Contrato de Garantia, respectivamente; ou (ii) impeça a consecução dos objetivos
             de desenvolvimento do Projeto.



                                       4617/OC-BR
                                             - 33 -



       (g)    Quando o Banco determine que um funcionário, agente ou representante do
              Mutuário ou, conforme o caso, do Órgão Executor ou da Agência de Contratações
              tenha cometido uma Prática Proibida com relação ao Projeto.

ARTIGO 8.02.         Vencimento antecipado ou cancelamentos de montantes não
desembolsados. O Banco, mediante notificação ao Mutuário, poderá declarar vencida e exigível,
de imediato, uma parte ou a totalidade do Empréstimo, com os juros, comissões e quaisquer
outros encargos devidos até a data do pagamento, e poderá cancelar a parte não desembolsada do
Empréstimo, se:

       (a)    alguma das circunstâncias previstas nos incisos (a), (b), (c) e (d) do Artigo
              anterior se prolongar por mais de 60 (sessenta) dias.

       (b)    surgir e enquanto subsistir qualquer das circunstâncias previstas nos incisos (e) e
              (f) do Artigo anterior e o Mutuário ou o Órgão Executor, conforme o caso, não
              apresente ao Banco esclarecimentos ou informações adicionais que o Banco
              considere necessárias.

       (c)    o Banco, em conformidade com seus procedimentos de sanções, determinar que
              qualquer firma, entidade ou indivíduo atuando como licitante ou participando em
              uma atividade financiada pelo Banco, inclusive, entre outros, requerentes,
              licitantes, empreiteiros, empresas de consultoria e consultores individuais,
              pessoal, subempreiteiros, subconsultores, fornecedores ou prestadores de serviços,
              concessionários, intermediários financeiros ou Órgão Contratante (inclusive seus
              respectivos funcionários, empregados e representantes, quer sejam suas
              atribuições expressas ou implícitas) tenha cometido uma Prática Proibida com
              relação ao Projeto sem que o Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão Executor ou
              a Agência de Contratações tenha tomado as medidas corretivas adequadas
              (inclusive a adequada notificação ao Banco após tomar conhecimento da Prática
              Proibida) dentro de um prazo que o Banco considere razoável.

       (d)    o Banco, a qualquer momento, determinar que uma aquisição de bens ou uma
              contratação de obra ou de serviços diferentes de consultoria ou serviços de
              consultoria foi realizada sem seguir os procedimentos indicados neste Contrato.
              Neste caso, a declaração de cancelamento ou de vencimento antecipado
              corresponderá à parte do Empréstimo destinada a tal aquisição ou contratação.

ARTIGO 8.03.           Disposições não atingidas. A aplicação das medidas estabelecidas neste
Capítulo não atingirá as obrigações do Mutuário estipuladas neste Contrato, as quais continuarão
em pleno vigor, salvo no caso de vencimento antecipado da totalidade do Empréstimo, em que
somente permanecerão em vigor as obrigações pecuniárias do Mutuário.

ARTIGO 8.04.          Desembolsos não atingidos. Não obstante o disposto nos Artigos 8.01 e
8.02 precedentes, nenhuma das medidas previstas neste Capítulo atingirá o desembolso por parte
do Banco dos recursos do Empréstimo que: (a) se encontrem sujeitos à garantia de reembolso de



                                         4617/OC-BR
                                             - 34 -


uma carta de crédito irrevogável; (b) o Banco tenha se comprometido especificamente por
escrito, perante o Mutuário ou, conforme o caso, o Órgão Executor ou a Agência de
Contratações, a pagar Despesas Elegíveis diretamente ao respectivo fornecedor; e (c) sejam para
pagar ao Banco, conforme as instruções do Mutuário.


                                       CAPÍTULO IX
                                      Práticas Proibidas

ARTIGO 9.01.          Práticas Proibidas. (a) Além do estabelecido nos Artigos 8.01(g) e
8.02(c) destas Normas Gerais, se o Banco, em conformidade com seus procedimentos de
sanções, determinar que uma firma, entidade ou indivíduo atuando como licitante ou
participando em uma atividade financiada pelo Banco, inclusive, entre outros, requerentes,
licitantes, empreiteiros, empresas de consultoria e consultores individuais, pessoal,
subempreiteiros, subconsultores, fornecedores ou prestadores de serviços, concessionários,
intermediários financeiros ou Órgão Contratante (inclusive seus respectivos funcionários,
empregados e representantes, quer sejam suas atribuições expressas ou implícitas) tenha
cometido uma Prática Proibida com relação à execução do Projeto, poderá tomar as medidas
contempladas nos procedimentos de sanções do Banco vigentes à data do presente Contrato ou
nas modificações aos mesmos que o Banco aprovar periodicamente e levar ao conhecimento do
Mutuário, entre outras:

              (i)    Negar-se a financiar os contratos para a aquisição de bens ou para a
                     contratação de obras, serviços de consultoria ou serviços diferentes de
                     consultoria;

              (ii)   Declarar uma contratação inelegível para financiamento do Banco quando
                     houver evidência de que o representante do Mutuário ou, conforme o caso,
                     do Órgão Executor ou Órgão Contratante não tenha tomado as medidas
                     corretivas adequadas (incluindo, entre outras, a adequada notificação ao
                     Banco após tomar conhecimento da Prática Proibida) dentro de um prazo
                     que o Banco considere razoável;

              (iii) Emitir uma admoestação à firma, entidade ou indivíduo julgado responsável
                    pela Prática Proibida, com uma carta formal de censura por sua conduta;

              (iv) Declarar a firma, entidade ou indivíduo julgado responsável pela Prática
                   Proibida inelegível, de forma permanente ou temporária, para participar em
                   atividades financiadas pelo Banco, seja diretamente como empreiteiro,
                   fornecedor ou prestador, ou indiretamente, na qualidade de subconsultor,
                   subempreiteiro, fornecedor de bens ou prestador de serviços de consultoria
                   ou serviços diferentes de consultoria;

              (v)    Impor multas que representem para o Banco um reembolso dos custos
                     referentes às investigações e autuações realizadas com relação à Prática
                     Proibida.



                                         4617/OC-BR
                                              - 35 -



        (b)    O disposto no Artigo 8.01(g) e no Artigo 9.01(a)(i) se aplicará também a casos
nos quais se tenha suspendido temporariamente a elegibilidade da Agência de Contratações, de
qualquer firma, entidade ou indivíduo atuando como licitante ou participando em uma atividade
financiada pelo Banco, inclusive, entre outros, requerentes, licitantes, empreiteiros, empresas de
consultoria e consultores individuais, pessoal, subempreiteiros, subconsultores, fornecedores ou
prestadores de serviços, concessionários (inclusive seus respectivos funcionários, empregados e
representantes, quer sejam suas atribuições expressas ou implícitas) para participar de uma
licitação ou outro processo de seleção para a adjudicação de novos contratos à espera de que se
adote uma decisão definitiva com relação a uma investigação de uma Prática Proibida.

      (c)    A imposição de qualquer medida que seja tomada pelo Banco em conformidade
com as disposições referidas anteriormente será de caráter público, salvo nos casos de
admoestação privada.

        (d)    Qualquer firma, entidade ou indivíduo atuando como licitante ou participando em
uma atividade financiada pelo Banco, inclusive, entre outros, requerentes, licitantes,
empreiteiros, empresas de consultoria e consultores individuais, pessoal, subempreiteiros,
subconsultores, fornecedores ou prestadores de serviços, concessionários ou Órgão Contratante
(inclusive seus respectivos funcionários, empregados e representantes, quer sejam suas
atribuições expressas ou implícitas) poderão ser sancionados pelo Banco em conformidade com
o disposto em acordos firmados entre o Banco e outras instituições financeiras internacionais
com respeito ao reconhecimento recíproco de decisões em matéria de inelegibilidade. Para os
efeitos do disposto neste inciso (d), o termo “sanção” inclui toda inelegibilidade permanente ou
temporária, imposição de condições para a participação em futuros contratos ou adoção pública
de medidas em resposta a uma contravenção às regras vigentes de uma instituição financeira
internacional aplicável à resolução de denúncias de Práticas Proibidas.

        (e)    Quando o Mutuário adquira bens ou contrate obras ou serviços diferentes de
consultoria diretamente de uma agência especializada ao amparo de um acordo entre o Mutuário
e tal agência especializada, todas as disposições estipuladas neste Contrato relativas a sanções e
Práticas Proibidas serão aplicadas integralmente aos requerentes, licitantes, fornecedores e seus
representantes, empreiteiros, consultores, pessoal, subempreiteiros, subconsultores, prestadores
de serviços, concessionários (inclusive seus respectivos funcionários, empregados e
representantes, quer sejam suas atribuições expressas ou implícitas) ou qualquer outra entidade
que tenha firmado contratos com tal agência especializada para a provisão de bens, obras ou
serviços distintos dos serviços de consultoria em conexão com atividades financiadas pelo
Banco. O Mutuário se compromete a adotar ou, conforme o caso, a que o Órgão Executor adote,
caso seja requerido pelo Banco, recursos tais como a suspensão ou a rescisão do contrato
correspondente. O Mutuário se compromete a incluir, nos contratos que firme com agências
especializadas, disposições exigindo que estas conheçam a lista de firmas e indivíduos
declarados temporária ou permanentemente inelegíveis pelo Banco para participar de uma
aquisição ou contratação financiada total ou parcialmente com recursos do Empréstimo. Caso
uma agência especializada firme contrato ou ordem de compra com uma firma ou indivíduo
declarado temporária ou permanentemente inelegível pelo Banco, na forma indicada neste
Artigo, o Banco não financiará tais contratos ou despesas e tomará outras medidas que considere



                                          4617/OC-BR
                                              - 36 -


convenientes.


                                        CAPÍTULO X
                             Disposição sobre gravames e isenções

ARTIGO 10.01.        Compromisso relativo a gravames. O Mutuário se compromete a não
constituir nenhum gravame específico parcial ou total sobre seus bens ou rendimentos como
garantia de uma dívida externa sem constituir, simultaneamente, um gravame que garanta ao
Banco, em condições de igualdade e proporcionalmente, o cumprimento das obrigações
pecuniárias derivadas deste Contrato. Esta disposição não se aplicará: (a) aos gravames
constituídos sobre bens, para assegurar o pagamento do saldo pendente de seu preço de
aquisição; e (b) aos gravames constituídos em razão de operações bancárias para garantir o
pagamento de obrigações cujos vencimentos não sejam superiores a um ano. Se o Mutuário for
um país-membro do Banco, a expressão “bens ou rendimentos” refere-se a todo tipo de bens ou
rendimentos pertencentes ao Mutuário ou a qualquer uma de suas dependências, que não sejam
entidades autônomas com patrimônio próprio.

ARTIGO 10.02.           Isenção de impostos. O Mutuário se compromete a pagar principal, juros,
comissões, prêmios e qualquer outro encargo do Empréstimo, assim como qualquer outro
pagamento por despesas ou custos que tenham sido originados no âmbito deste Contrato, sem
qualquer dedução ou restrição, livres de todo imposto, taxa, direito ou encargo estabelecidos ou
que possam ser estabelecidos pelas leis de seu país, e a responsabilizar-se por todo imposto, taxa
ou direito aplicável à celebração, registro e execução deste Contrato.


                                       CAPÍTULO XI
                                     Disposições diversas

ARTIGO 11.01.         Cessão de direitos. (a) O Banco poderá ceder a outras instituições
públicas ou privadas, a título de participações, os direitos correspondentes às obrigações
pecuniárias do Mutuário provenientes deste Contrato. O Banco notificará imediatamente ao
Mutuário a respeito de cada cessão.

       (b)    O Banco poderá ceder participações em relação a saldos desembolsados ou saldos
que estejam pendentes de desembolso no momento de ser celebrado o acordo de participação.

        (c)     O Banco poderá, com a anuência prévia do Mutuário e do Fiador, se houver,
ceder, no todo ou em parte, o saldo não desembolsado do Empréstimo a outras instituições
públicas ou privadas. Para tanto, a parte sujeita a cessão será denominada em termos de um
número fixo de unidades da Moeda de Aprovação ou de unidades de Dólares. Igualmente, com a
anuência prévia do Mutuário e do Fiador, se houver, o Banco poderá estabelecer, para essa parte
sujeita a cessão, uma taxa de juros diferente da estabelecida no presente Contrato.




                                          4617/OC-BR
                                               - 37 -


ARTIGO 11.02.         Modificações e dispensas contratuais. Qualquer modificação ou
dispensa das disposições deste Contrato deverá ser acordada por escrito entre as Partes e contar
com a anuência do Fiador, se houver e no que for aplicável.

ARTIGO 11.03.          Reserva de direitos. O atraso ou a abstenção, por parte do Banco, do
exercício dos direitos acordados neste Contrato não poderão ser interpretados como renúncia a
tais direitos, nem como uma aceitação tácita de fatos, ações ou circunstâncias que habilitariam tal
exercício.

ARTIGO 11.04.          Extinção. (a) O pagamento total do principal, juros, comissões, prêmios e
outros encargos do Empréstimo, bem como das demais despesas e custos originados no âmbito
deste Contrato, dará por concluído o Contrato e todas as obrigações dele derivadas, com exceção
daquelas referidas no inciso (b) deste Artigo.

        (b)    As obrigações que o Mutuário contrair em virtude deste Contrato em matéria de
Práticas Proibidas e outras obrigações relacionadas com as políticas operacionais do Banco
permanecerão vigentes até que tais obrigações tenham sido cumpridas à satisfação do Banco.

ARTIGO 11.05.        Validade. Os direitos e obrigações estabelecidos no Contrato são válidos e
exigíveis, em conformidade com os termos nele acordados, sem relação com a legislação de um
determinado país.

ARTIGO 11.06.        Divulgação de informação. O Banco poderá divulgar este Contrato e
qualquer informação relacionada ao mesmo de acordo com sua política de acesso à informação
vigente no momento de tal divulgação.


                                        CAPÍTULO XII
                                         Arbitragem

ARTÍCUL0 12.01. Composição do tribunal. (a) O tribunal arbitral será composto por três
membros, que serão designados da seguinte forma: um pelo Banco; outro pelo Mutuário; e um
terceiro (doravante denominado "Presidente") por acordo direto entre as Partes, ou por
intermédio dos respectivos árbitros. O Presidente do tribunal terá voto duplo em caso de impasse
em todas as decisões. Se as Partes ou os árbitros não chegarem a acordo com relação à pessoa do
Presidente, ou se uma das Partes não puder designar árbitro, o Presidente será designado, a
pedido de qualquer das Partes, pelo Secretário-Geral da Organização dos Estados Americanos.
Se uma das Partes não designar árbitro, este será designado pelo Presidente. Se um dos árbitros
designados, ou o Presidente, não desejar ou não puder atuar, ou prosseguir atuando, proceder-se-
á à sua substituição da mesma forma que para a designação original. O sucessor terá as mesmas
funções que o antecessor.

      (b)     Em toda controvérsia, tanto o Mutuário como o Fiador serão considerados como
uma só parte e, por conseguinte, deverão atuar conjuntamente tanto para a designação do árbitro
como para os demais efeitos da arbitragem.




                                          4617/OC-BR
                                              - 38 -


ARTIGO 12.02.           Início do procedimento. Para submeter a controvérsia ao procedimento
arbitral, a parte reclamante dirigirá à outra uma notificação, por escrito, expondo a natureza da
reclamação, a satisfação ou reparação pretendida e o nome do árbitro que designa. A parte que
receber essa notificação deverá, dentro do prazo de 45 (quarenta e cinco) dias, notificar à parte
contrária o nome da pessoa que designa como árbitro. Se, dentro do prazo de 75 (setenta e cinco)
dias, contados desde a notificação de início do procedimento arbitral, as partes não houverem
chegado a um acordo quanto à pessoa do Presidente, qualquer delas poderá recorrer ao
Secretário-Geral da Organização dos Estados Americanos para que este proceda à designação.

ARTIGO 12.03.         Constituição do tribunal. O tribunal arbitral será constituído em
Washington, Distrito de Colúmbia, Estados Unidos da América, na data em que o Presidente
designar e, uma vez constituído, funcionará nas datas fixadas pelo próprio tribunal.

ARTIGO 12.04.          Procedimento. (a) O tribunal encontra-se especialmente habilitado para
resolver todo assunto relacionado com sua competência e adotará seu próprio procedimento. Em
todo caso, deverá conceder às Partes a oportunidade de fazer apresentações em audiência. Todas
as decisões do tribunal serão tomadas por maioria de votos.

       (b)     O tribunal julgará com base nos termos do Contrato e pronunciará sua sentença,
ainda que à revelia de uma das Partes.

       (c)     A sentença será exarada por escrito e deverá ser adotada pelo voto concorrente de
pelo menos 2 (dois) membros do tribunal. A referida sentença deverá ser proferida dentro do
prazo aproximado de 60 (sessenta) dias contados a partir da data da nomeação do Presidente, a
não ser que o tribunal decida prorrogar o aludido prazo, em virtude de circunstâncias especiais e
imprevistas. A sentença será notificada às partes por meio de notificação subscrita, pelo menos,
por 2 (dois) membros do tribunal, e deverá ser cumprida dentro do prazo de 30 (trinta) dias
contados da data da notificação. A sentença terá efeito executório e será irrecorrível.

ARTIGO 12.05.          Despesas. Com exceção dos honorários advocatícios e despesas de outros
peritos, os quais serão custeados pelas partes que os tenham designado, os honorários de cada
árbitro e as despesas da arbitragem serão custeados por ambas as partes em igual proporção.
Qualquer dúvida relacionada com a divisão das despesas ou a forma de pagamento será resolvida
pelo tribunal, mediante decisão irrecorrível.

ARTIGO 12.06.          Notificações. Qualquer notificação relativa à arbitragem ou à sentença
será feita segundo a forma prevista neste Contrato. As partes renunciam a qualquer outra forma
de notificação.




                                         4617/OC-BR
                                                                   LEG/SGO/CSC/EZSHARE-620307903-25540




                                        ANEXO ÚNICO

                                          O PROJETO

                       1ª Etapa do Plano de Ação Vitória Sustentável
             (Programa de Requalificação Urbana e Segurança Cidadã de Vitória)

I.     Objetivo

1.01   O objetivo geral do Projeto é contribuir para melhorar a qualidade de vida da população do
       Município de Vitória, por meio da redução das desigualdades de desenvolvimento urbano no
       Município, integrando a região da Orla Noroeste ao resto da cidade. Os objetivos específicos
       são: (i) promover a requalificação urbana integrada da Orla Noroeste com ações
       complementares de gestão urbana inteligente e resiliência às mudanças do clima; e
       (ii) diminuir os crimes violentos na área de influência da Orla Noroeste por meio de ações de
       prevenção social da violência juvenil e de apoio ao fortalecimento da Guarda Municipal para
       prevenir e controlar os delitos.

II.    Descrição

       Componente I. Desenvolvimento Urbano e Gestão Ambiental Sustentável.

2.01   Este componente tem como objetivo fortalecer o planejamento e a gestão urbana de forma
       sustentável, melhorar a situação dos assentamentos irregulares vulneráveis, assim como
       contribuir para a preservação dos ativos ambientais e resiliência da Orla Noroeste frente a
       potenciais desastres.

       Subcomponente 1. Requalificação Urbana da Orla Noroeste.

 2.02 Este subcomponente financiará as seguintes atividades: (i) obras de infraestrutura e
      equipamentos urbanos, incluindo requalificação de cerca de 5 km de vias, passeios e decks,
      construção de espaços públicos e aproximadamente 10 km de ciclovia na cidade;
      (ii) conexões intradomiciliares de esgoto; (iii) regularização fundiária de interesse social
      priorizando a titulação de mulheres; e (iv) elaboração de projetos urbanísticos integrados e
      universais. O Projeto priorizará ações de construção sustentável como pavimentos
      permeáveis, iluminação eficiente e arborização urbana como medidas de mitigação e
      adaptação aos efeitos das mudanças climáticas.

       Subcomponente 2. Sustentabilidade Ambiental Urbana e Redução dos Riscos Naturais.

2.03   Este subcomponente financiará as atividades a seguir: (i) contenção de encostas para
       prevenir deslizamentos; (ii) ampliação e enriquecimento da cobertura vegetal de no mínimo
       40 hectares; (iii) monitoramento da qualidade do ar; e (iv) elaboração do Plano Diretor de
       Mudança do Clima, atualização do Plano de Gases de Efeito Estufa, revisão e implementação


                                          4617/OC-BR
                                                           -2-


         do Plano Diretor de Arborização de Vitória, elaboração dos Planos de Manejo de Unidades
         de Conservação Municipal (Estação Ecológica Municipal Ilha do Lameirão) e do Parque
         Municipal Dom Luiz Gonzaga Fernandes.

         Subcomponente 3. Modernização da Gestão Municipal.

2.04     O subcomponente 3 apoiará o Município de Vitória na modernização da gestão e prestação
         de serviços públicos, mediante o financiamento das seguintes atividades: (i) construção e
         implementação de um Centro de Cooperação da Cidade (CCC)1; (ii) fortalecimento da defesa
         civil; (iii) apoio a novos planos estratégicos setoriais, tais como: Plano Diretor e Funcional
         do Centro Histórico e o Plano Municipal de Mobilidade e elaboração de projetos de
         engenharia; (iv) modernização e adequação do Palácio Municipal, priorizando a
         ecoeficiência e a acessibilidade; e (v) capacitação de servidores públicos municipais.

         Componente II. Segurança Cidadã.

2.05     Este componente tem como objetivo reduzir os crimes violentos em regiões administrativas
         principalmente, São Pedro, Santo Antônio, Maruípe, Centro e Jucutuquara, mediante o
         financiamento de ações de prevenção social da violência, com foco na população jovem de
         15 a 24 anos, e de apoio à eficácia da Guarda Municipal em prevenção e controle do delito,
         com ênfase na prevenção da violência contra as mulheres.

         Subcomponente 1. Prevenção Social da Violência Juvenil.

2.06     Este subcomponente apoiará a implementação de uma rede integrada de serviços de
         prevenção social da violência juvenil que possibilite aos jovens ter acesso a oportunidades de
         inserção social e produtiva, proteção de direitos e redução dos fatores de risco por violência.
         As seguintes atividades serão financiadas: (i) reforma, ampliação e modernização do Centro
         de Referência da Juventude e da Casa da Juventude para apoiar a profissionalização dos
         jovens; (ii) ampliação de um Pronto Atendimento de Saúde, construção e equipamento de no
         mínimo: três unidades escolares, duas unidades básicas de saúde e um centro de atenção
         psicossocial para jovens dependentes de álcool e drogas; (iii) ampliação e modernização do
         Centro de Referência de Atenção à Mulher em Situação de Violência; (iv) reforma,
         ampliação, e modernização do Centro Especializado em Direitos Humanos; (v) construção
         de aproximadamente sete equipamentos da Assistência Social; e (vi) ampliação da cobertura
         das atividades culturais, desportivas e reforma de ao menos cinco espaços para atividades
         desportivas com ênfase na população jovem e vulnerável.

         Subcomponente 2. Fortalecimento da Guarda Municipal.

2.07     Este subcomponente financiará as seguintes atividades: (i) capacitação da Guarda Municipal
         com ampliação da presença de seus efetivos nos territórios; (ii) aquisição de equipamentos de
         mobilidade, proteção e comunicação da Guarda Municipal; e (iii) fortalecimento das
         capacidades do Observatório de Segurança Urbana para a elaboração das políticas públicas.

1 Caso o terreno objeto do Projeto de Remediação do Terreno do CCC não apresente viabilidade, o Mutuário poderá apresentar ao
Banco uma outra opção de terreno que cumpra com as políticas de salvaguardas ambientais e sociais do Banco.



                                                     4617/OC-BR
                                                  -3-



       Gestão do Projeto.

2.08   Compreende as seguintes atividades: (i) investimentos na Unidade Gestora do Projeto;
       (ii) contratação de consultores individuais para apoio à gestão do Projeto; (iii) serviços de
       consultoria para supervisão das obras do Projeto; e (iv) monitoramento, avaliação, auditorias
       e a implementação do Plano de Gestão Ambiental e Social (PGAS).


III.   Plano de financiamento

3.01   O quadro a seguir resume a distribuição dos recursos do Empréstimo e da Contrapartida
       Local:

                                   Custo e financiamento
                                        (em US$ )

                      Categorias                        Banco          Local            Total

       1. Custos diretos                             91.969.000      18.940.000      110.909.000
       Componente I – Desenvolvimento
                                                     68.546.000      8.182.000        76.728.000
       Urbano e Gestão Ambiental Sustentável
       Subcomponente 1 – Requalificação Urbana
                                                     28.589.000      7.727.000        36.316.000
       da Orla Noroeste
       Subcomponente 2 – Sustentabilidade
       Ambiental Urbana e Redução de Riscos          9.112.000        303.000         9.415.000
       Naturais
       Subcomponente 3 – Modernização da
                                                     30.845.000       152.000         30.997.000
       Gestão Municipal
       Componente II – Segurança Cidadã              23.423.000      10.758.000       34.181.000
       Subcomponente 1 – Prevenção Social da
                                                     21.341.000      10.303.000       31.644.000
       Violência Juvenil
       Subcomponente 2 – Fortalecimento da
                                                     2.082.000        455.000         2.537.000
       Guarda Municipal
       Gestão do Projeto                             8.031.000       6.060.000        14.091.000
       Gerenciamento e supervisão de obras           3.788.000       6.060.000        9.848.000
       Monitoramento, avaliação e auditoria             591.000          0             591.000
       Plano de Gestão Ambiental e Social            3.652.000           0            3.652.000
                           Total                    100.000.000      25.000.000      125.000.000


IV.    Execução

4.01   O Mutuário executará o Projeto por meio da sua Secretária de Gestão, Planejamento e

                                               4617/OC-BR
                                               -4-


       Comunicação (SEGES).

4.02   Para a execução do Projeto será estabelecida uma Unidade Gestora do Projeto (UGP) no
       âmbito da SEGES que será a interlocutora do Município de Vitória com o Banco e terá as
       seguintes atribuições principais: (i) gerenciar os recursos, o planejamento financeiro,
       solicitações de desembolsos e prestação de contas; (ii) realizar as ações necessárias para a
       execução do Projeto em coordenação com o Comitê Consultivo do Projeto (CCP);
       (iii) elaborar e apresentar o Plano Operativo Anual (POA), o Plano Executivo Plurianual
       (PEP), o Plano Financeiro, o Plano de Aquisições (PA) e os relatórios de progresso;
       (iv) realizar os processos de aquisições por meio da Comissão Especial de Licitações (CEL);
       e (v) acompanhar contratos e a execução das obras e serviços do Projeto.

4.03   A UGP deverá estar composta pelos seguintes profissionais com dedicação exclusiva:
       (i) Coordenador Geral; (ii) Coordenador Executivo; (iii) Coordenador de Desenvolvimento
       Urbano e Sustentabilidade Ambiental; (iv) Coordenador do CCC; (v) Coordenador de Obras;
       (vi) Coordenador de Segurança Cidadã; (vii) Coordenador de Temas Socioambientais; e
       (viii) Coordenador Administrativo Financeiro. A UGP contará com o apoio da CEL para
       realizar os processos de aquisição e contratação. Sua estrutura e atribuições estão descritas
       no Regulamento Operacional do Projeto (ROP).

4.04   O CCP, instância consultiva de orientação estratégica, apoiará a articulação entre o Órgão
       Executor, os órgãos da administração municipal e outras esferas de governo envolvidas na
       execução do Projeto.




                                          4617/OC-BR
