                                                                                           PÚBLICO
                                                                            DIVULGACIÓN SIMULTÁNEA



                  DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                                            ECUADOR




     PRIMERA OPERACIÓN INDIVIDUAL “SOLUCIONES DE VIVIENDA PARA HOGARES
         POBRES Y VULNERABLES” (EC-L1245) BAJO LA LÍNEA DE CRÉDITO
             CONDICIONAL PARA PROYECTOS DE INVERSIÓN (CCLIP)
            “PROGRAMA SECTORIAL CASA PARA TODOS” (EC-O0004)




                         SEGUNDA PROPUESTA DE MODIFICACIÓN DEL
                           CONTRATO DE PRÉSTAMO 4788/OC-EC




Este documento fue preparado por el equipo de proyecto integrado por: Paloma Acevedo
(CSD/HUD), Jefe de Equipo; Karina Calahorrano (CAN/CEC); Silvia Pérez (CSD/HUD); y Javier
Jiménez (LEG/SGO).


De conformidad con la Política de Acceso a Información el presente documento se divulga al público de forma
simultánea a su distribución al Directorio Ejecutivo del Banco. El presente documento no ha sido aprobado
por el Directorio. Si el Directorio lo aprueba con modificaciones, se pondrá a disposición del público una
versión revisada que sustituirá y reemplazará la versión original.
                                                        ÍNDICE




I.     PROPÓSITO DE ESTE DOCUMENTO Y ANTECEDENTES................................................. 1

       A.      Propósito de este Documento.............................................................. 1
       B.      Antecedentes ....................................................................................... 1

II.    SEGUNDA MODIFICACIÓN DEL CONTRATO DE PRÉSTAMO ........................................... 5

       A.      Descripción .......................................................................................... 5
       B.      Justificación ......................................................................................... 7
       C.      Cofinanciamiento ............................................................................... 10
       D.      Alineación Estratégica ....................................................................... 10
       E.      Riesgos Ambientales y Sociales ........................................................ 10
       F.      Riesgos Fiduciarios ........................................................................... 11
       G.      Arreglos de Implementación .............................................................. 11
       H.      Evaluación del Programa ................................................................... 11

III.   RECOMENDACIÓN .................................................................................................. 11
                                          - ii -



                                          ANEXOS

Anexo I    Nota de Evaluabilidad

Anexo II   Matriz de Resultados



                       ENLACES ELECTRÓNICOS ACTUALIZADOS [EE]

EE#1       Solicitud de modificación por parte del Prestatario

EE#2       Reglamento Operativo del Proyecto

EE#3       Reporte de uso de recursos del préstamo a septiembre de 2022

EE#4       Listado de contrataciones componente 1

EE#5       Estudio Sectorial de Vivienda en Ecuador

EE#6       Solicitud de modificación por parte del Organismo Ejecutor

EE#7       Plan de Fortalecimiento Institucional Informático

EE#8       Estudio de sostenibilidad del componente 1

EE#9       Ayuda de memoria de la Agencia Francesa de Desarrollo (AFD)

EE#10      Informe propuesta de modificación del proceso de selección de beneficiarios

EE#11      Proyección flujo de caja modificatorio

EE#12      Propuesta de Préstamo - Original

EE#13      Propuesta de Préstamo - Primera Modificación

EE#14      Contrato Modificatorio
                                     - iii -




                                 ABREVIATURAS
AFD       Agencia Francesa de Desarrollo

BID       Banco Interamericano de Desarrollo

C1        Componente 1
C2        Componente 2
C3        Componente 3
          Línea de Crédito Condicional para Proyectos de Inversión (CCLIP por sus
CCLIP
          siglas en inglés)
CO        Capital ordinario
CPT       Casa Para Todos
CV        Construimos Vivienda
ENEMDU    Encuesta Nacional de Empleo, Desempleo y Subempleo
IGAS      Informe de Gestión Ambiental y Social
INEC      Instituto Nacional de Estadísticas y Censos
IVA       Impuesto al Valor Agregado
LOOTUGS   Ley Orgánica de Ordenamiento Territorial, Uso y Gestión del Suelo
MEF       Ministerio de Economía y Finanzas
MIDUVI    Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda
OE        Organismo Ejecutor
PMR       Matriz de Resultados (PMR por sus siglas en inglés)
PEV       Promotores o Ejecutores de Vivienda
POA       Plan Operativo Anual
ROP       Reglamento Operativo del Proyecto
RS        Registro Social
SBU       Salarios Básicos Unificados
SIIDUVI   Sistema Integral de Información de Desarrollo Urbano y Vivienda
SIV       Sistema de Incentivos para Vivienda
                                                        -1-




                   I.        PROPÓSITO DE ESTE DOCUMENTO Y ANTECEDENTES

A.        Propósito de este Documento
1.1       Mediante el Oficio del Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) de Ecuador
          No. MEF-SFP-2022-0172-O (EE#1), fechado el 2 de diciembre de 2022, la
          República de Ecuador solicitó al Banco gestionar una segunda modificación sobre
          el Programa “Soluciones de Vivienda para Hogares Pobres y Vulnerables”
          (4788/OC-EC), en adelante "el Programa”, a efectos de que se elimine el Objetivo
          Específico 2 y el Componente 2 (C2), lo que implicará la transferencia de
          US$14.000.000 con cargo al Capital Ordinario (CO). Paralelamente, el MEF elevó
          la misma solicitud a la Agencia Francesa de Desarrollo (AFD) para la transferencia
          US$14.000.000 al Componente 1 (C1). Asimismo, solicitó financiar parcialmente,
          con los recursos de dicho componente, el de fortalecimiento de la sostenibilidad en
          las edificaciones de vivienda de interés social. El propósito de este documento es
          solicitar al Directorio Ejecutivo del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) la
          aprobación de dicha modificación y exponer las justificaciones técnicas pertinentes.
B.        Antecedentes
          1.     Línea CCLIP y Primera Operación Individual aprobada
1.2       El Directorio Ejecutivo del Banco aprobó el 22 de mayo de 2019, mediante las
          Resoluciones DE-36/19 y DE-37/19, la línea de crédito condicional (CCLIP):
          “Programa Sectorial Casa para Todos”, por un monto de US$200.000.000 (CO), y
          la Primera Operación Individual bajo dicha CCLIP por US$93.900.000. A este valor
          se le sumó un cofinanciamiento de la AFD por US$54.000.000 1 y US$700.000 de
          contrapartida local, totalizando US$148.600.000 2. El Contrato de Préstamo
          4788/OC-EC fue suscrito el 12 de julio de 2019, declarándose elegible para
          desembolsos el 5 de septiembre de 2019 3.
1.3       Organismo Ejecutor. El Organismo Ejecutor (OE) del Programa es el Ministerio de
          Desarrollo Urbano y Vivienda (MIDUVI), institución que cuenta con una amplia
          experiencia en la implementación de programas de vivienda con el Banco, a través
          del Sistema de Incentivos para Vivienda (SIV) del país. El SIV consiste en la entrega
          de subsidios directos a hogares en déficit de vivienda en condición de pobreza para
          facilitar el acceso a una vivienda adecuada. Desde su creación en 1997, el SIV ha
          apoyado soluciones de vivienda para más de 30.000 hogares de bajos ingresos.
          Desde el 2012 al presente año, las políticas del MIDUVI han contribuido a reducir el
          déficit habitacional en aproximadamente 11 puntos 4, contando con el apoyo del BID




1     Operación con cofinanciamiento paralelo BID-AFD. Acuerdo Marco de Asociación suscrito el 11 de octubre de
      2018 y Convenio de Cofinanciamiento Paralelo con Servicios, suscrito el 11 noviembre de 2019, en el cual se
      acordó la prestación de servicios sobre los fondos aportados por la AFD orientados a los componentes comunes
      C1 y C2, los cuales se rigen por un mismo ROP. El 22 de noviembre de 2019, la AFD suscribió el Contrato de
      Préstamo No. CEC 1031 01 U, orientando recursos por un valor menor para los componentes comunes,
      pasando de US$80 millones a US$54 millones.
2     Al marco de los cambios efectuados en el Modificatorio 1, los recursos de contrapartida fueron eliminados y se
      clarifica que el pago por Impuesto al Valor Agregado (IVA) será cubierto de fondos del mismo crédito.
3     Declaratoria de Elegibilidad emitida para el Programa, con excepción del C2, hasta que el (Ministerio de
      Economía y Finanzas) MEF y MIDUVI definan el esquema de ejecución del Fideicomiso de funcionamiento
      de estos recursos. Comunicación BID CAN/CEC-1072/2019 de 5 de septiembre 2019.
4     Diagnóstico sectorial del BID.
                                                  -2-



          a través de dos operaciones previas ejecutadas de manera satisfactoria en términos
          del logro de sus resultados previstos (2279/OC-EC 5 y 2797/OC-EC6).
1.4       Objetivos generales de la CCLIP. (i) Ampliar el acceso de los hogares
          ecuatorianos en déficit habitacional y en situación de pobreza o vulnerabilidad a una
          vivienda asequible, sostenible y de accesibilidad universal; y (ii) fortalecer la
          capacidad del Gobierno de Ecuador de generar e implementar políticas de vivienda
          de largo plazo.
1.5       Objetivos específicos de la Primera Operación Individual. (i) Disminuir el déficit
          habitacional cuantitativo entre los hogares en áreas rurales de los dos últimos
          quintiles de ingreso del país, priorizando por indicadores de vulnerabilidad
          específicos 7; (ii) igual que el primero, pero focalizado en los hogares en áreas
          urbanas; y (iii) optimizar los procesos institucionales del Ministerio de Desarrollo
          Urbano y Vivienda (MIDUVI).
          2.     Primera Modificación del Contrato de Préstamo
1.6       Solicitud del Prestatario. El MIDUVI 8 solicitó al MEF el 25 de septiembre de 2019,
          gestionar ante el BID una primera modificación al alcance del C1 y C2 del Contrato
          de Préstamo, así como el pago del Impuesto al Valor Agregado (IVA) con los
          recursos del Programa. El MEF presentó la solicitud formal ante el Banco el 21 de
          noviembre de 2019, mediante Oficio No. MEF-MINFIN-2019-0340-O. El Directorio
          Ejecutivo aprobó la primera modificación del Contrato de Préstamo el 18 de junio de
          2020, y el 29 de junio de 2020 se suscribió el Contrato Modificatorio No. 1, a través
          del cual se autorizó la transferencia de recursos del C2 al C1, así como el cambio
          del segundo objetivo específico y el financiamiento del IVA para las contrataciones
          del Componente 3 (C3) y del rubro Otros Costos.
1.7       Objetivos generales de la CCLIP. Bajo la primera modificación se mantuvieron
          ambos objetivos generales (¶1.4).
1.8       Objetivos específicos de la Primera Operación Individual. Bajo la primera
          modificación se mantuvieron los objetivos específicos (i) y (iii), y se modificó el
          objetivo específico (ii), expresado de la siguiente manera: “Disminuir el déficit
          habitacional cuantitativo entre los hogares en áreas urbanas pertenecientes al quintil
          uno, dos y tres, y con un ingreso familiar hasta 2 Salarios Básicos Unificados (SBU)”
          (¶1.5).
1.9       Componentes y otros costos. Como resultado de la primera modificación
          contractual, la Primera Operación Individual contó con los siguientes tres
          componentes:
          a.       Componente 1. Subsidios para la Construcción de Vivienda Nueva en
                   Terreno Propio en Áreas Rurales y Urbanas (BID: US$74.000.000;
                   AFD: US$40.000.000). Con los recursos de este componente se financian
                   subsidios 9 directos a núcleos familiares en condición de pobreza extrema y
                   moderada, según el puntaje otorgado por el Registro Social (RS),

5     Como se puede ver en su informe de terminación del proyecto (PCR) en las variables de “calidad de vida
      de las familias” y “mejora en la focalización”.
6     Como se puede ver en el informe de terminación de proyecto (PCR) “Porcentaje de hogares beneficiarios
      con puntaje del Registro Social (RS) superior al umbral de elegibilidad correspondiente” y “Porcentaje de
      hogares de los grupos vulnerables, beneficiaros del programa".
7     Para este Programa se considera hogares con indicadores de vulnerabilidad específicos a aquellos con:
      personas adultas mayores, tres o más menores de edad, jefatura femenina, personas con discapacidad,
      víctimas de violencia doméstica y sexual, o pertenecientes a pueblos indígenas, afroecuatorianos y
      montubios.
8     Solicitud MIDUVI Oficio No. MIDUVI-MIDUVI-2019-0793-O de 25 de septiembre de 2019.
9     Subsidio no monetario, que consiste en la entrega de la vivienda 100% subsidiada al beneficiario.
                                         -3-



              pertenecientes al quintil uno y dos. El subsidio será de hasta 41,12 SBU. Se
              financia también la construcción de una vivienda sostenible y de
              accesibilidad universal en terreno propio del beneficiario por un valor de
              hasta 41,12 SBU. La vivienda tendrá de dos a tres dormitorios (según
              estructura familiar) y criterios arquitectónicos adaptados a la zona
              bioclimática. El MIDUVI organizará y priorizará la demanda por grupos,
              según el Reglamento Operativo del Programa (ROP). Los beneficiarios de
              este Programa podrán solicitar un subsidio adicional de US$1.500 para
              costear obras o equipamientos para la dotación de servicios (agua,
              disposición de aguas servidas y electricidad) cuando se carece de estos y
              de US$600 para procesos de titulación. Con los recursos del Banco para
              este Componente se estima otorgar aproximadamente 5.204 subsidios a
              igual número de núcleos familiares.
       b.     Componente 2. Subsidios Parciales para la Adquisición de Vivienda
              Urbana (BID: US$14.000.000; AFD: US$14.000.000). Con los recursos de
              este componente se financian subsidios monetarios directos a los hogares
              en condición de pobreza y pobreza moderada pertenecientes al quintil uno,
              dos y tres, y que tengan un ingreso familiar de hasta 2 SBU para la
              adquisición de una vivienda sostenible y de accesibilidad universal por un
              valor de 57,57 SBU hasta 101,52 SBU. Las viviendas incluirán medidas de
              mitigación para reducir su consumo energético y de agua. Las solicitudes al
              MIDUVI son individuales o grupales, pudiendo ser realizadas directamente
              por el hogar elegible. Todos los hogares que integran un comité deben ser
              priorizados acorde con los criterios del ROP. El valor del subsidio será de
              US$6.000 y junto con créditos del sector financiero o cooperativo y/o ahorros
              de los hogares, permitirá que los beneficiarios puedan adquirir su vivienda.
              Con los recursos del BID para este Componente se estima otorgar cerca de
              2.333 subsidios a igual número de núcleos familiares.
       c.     Componente 3. Fortalecimiento del MIDUVI (BID: US$3.900.000). Bajo
              este componente se financian mejoras técnicas y tecnológicas en el Sistema
              Integrado de Información de Desarrollo Urbano y Vivienda (SIIDUVI) en: (i) el
              módulo de acceso, para el registro, elegibilidad y priorización de
              beneficiarios, y entrega de subsidios; (ii) módulo de oferta, para registrar,
              calificar, adjudicar y evaluar los Promotores o Ejecutores de Vivienda (PEV);
              y (iii) optimización del banco de suelos (identificación y selección de suelos
              disponibles, con base en criterios de accesibilidad y vulnerabilidad a riesgos).
       d.     Otros Costos (BID: US$2.000.000). Con los recursos del Programa se
              financian costos de evaluación y monitoreo, auditorías, administración e
              imprevistos.
1.10   Es importante señalar que, tras la primera modificación, el Programa mantiene la
       priorización de la asignación por indicadores de vulnerabilidad específicos a hogares
       con personas adultas mayores, menores de edad, jefatura femenina, personas con
       discapacidad, víctimas de violencia doméstica o sexual, o pertenecientes a pueblos
       indígenas, afroecuatorianos o montubios. Además, la matriz de indicadores del
       Programa mantiene las metas de que al menos 6% del total de los subsidios
       favoreciesen a hogares con personas con discapacidad y al menos el 22% del total
       de los subsidios beneficiasen a mujeres jefas de hogar, criterios que se encuentran
       incorporados en el ROP vigente (EE#2).
1.11   Avances de los Componentes. A partir de la suscripción del Contrato de Préstamo
       efectuada el 12 de julio de 2019, el OE cumplió con la totalidad de las condiciones
       previas para los C1 y C3; no obstante, el C2 no cuenta aún con la declaratoria de
       elegibilidad debido a que, a la fecha, no se ha podido conformar el fideicomiso para
                                                   -4-



         su efectiva ejecución por los motivos expuestos más adelante 10. El Contrato de
         Préstamo contó con declaratoria de elegibilidad para desembolsos, exceptuando el
         C2, el 5 de septiembre de 2019, permitiendo la gestión del primer anticipo por
         US$40.000.000 el 9 de septiembre de 2019 y de un segundo anticipo por
         US$37.565.029,43 el 31 de mayo de 2022. Actualmente, la operación se está
         ejecutado satisfactoriamente. Sobre el C1, ha transcurrido el 73% del plazo de
         ejecución, con un porcentaje de desembolsos del 83%. El MIDUVI ha logrado
         comprometer US$57.417.404 millones con cargo al C1, lo que representa más de
         un 78% del monto total de este componente, y se ha desembolsado el 86% de
         desembolsos (EE#3). Este valor ha permitido al MIDUVI atender a 2.361 familias,
         de las cuales el 32% son hogares con jefatura femenina y un 16,5% tienen, entre
         sus miembros, a una persona con discapacidad (EE#4). Cumpliendo, hasta el
         momento, con los objetivos de focalización y con los lineamientos de elegibilidad
         establecidos en el EE#2.
1.12     En lo que respecta al C2, no se ha logrado iniciar la ejecución debido a una
         combinación de factores que incluyen el empeoramiento de las condiciones
         económicas de la población derivado de la crisis del COVID-19 con la existencia de
         restricciones de la demanda y la oferta. Para identificar dichas barreras y tratar de
         ejecutar dicho componente, se realizó un estudio sectorial en profundidad que
         obtuvo las siguientes conclusiones:
         a.       Demanda. Los sistemas financieros privados no cuentan con la profundidad
                  para ofrecer créditos hipotecarios a las poblaciones en situación de pobreza
                  y pobreza moderada que son elegibles para el programa (hasta el tercer
                  quintil de ingreso sin que superen los 2 SBU), a pesar de contar con el
                  subsidio de US$6.000 y el subsidio a la tasa de interés (ofrecido por la
                  garantía del programa 4699/OC-EC).
         b.       Oferta. Se encuentra limitada por la baja rentabilidad que ofrece el tipo de
                  vivienda elegible (hasta US $40.000), y la gran incertidumbre que infiere la
                  baja demanda, que hace que exista un alto riesgo para desarrolladores y
                  constructores de no poder venderla.
1.13     El MIDUVI solicitó, en dos ocasiones 11, la transferencia del remanente de recursos
         disponibles (US$14.000.000) del C2 al C1 para atender la creciente demanda en
         este componente 12. En una primera respuesta 13, el Banco, dejó constancia que, si
         bien comprende las motivaciones subyacentes, considera que en el contexto a dicha
         fecha existían aspectos de carácter administrativo, operativo y financiero que debían
         ser tenidos en cuenta para justificar el traspaso de fondos. Posteriormente, en la
         Misión de Administración del 22 de febrero al 5 de marzo de 2021 el MIDUVI
         presentó un análisis de información donde planteaba la existencia de una potencial
         demanda, y ambas partes acordaron profundizar en dicho análisis para tratar de
         ejecutar dicho componente. Sin embargo, posteriormente se confirmó que el perfil
         de los beneficiarios potenciales no cumplía las condiciones de elegibilidad del
         programa. Para profundizar en las barreras y encontrar potenciales soluciones a la

10   Dicho fideicomiso no se conformó debido a las restricciones de demanda y de oferta que se describen en
     el siguiente párrafo.
11   Comunicaciones electrónicas MIDUVI sin número de 29-Dic-2020 (INPUT CAN/CEC-55/2021) y oficio MIDUVI
     No. MIDUVI-PEV-2022-0125-O de 05-Julio-2022 (EE#6 - requerimiento MIDUVI a MEF para gestión de
     Modificatorio ante BID).
12   Según el MIDUVI el déficit habitacional en 2021 alcanzó el 57% de los hogares (esto incluye tanto déficit
     cualitativo como cuantitativo), está concentrado en familias de menores ingresos y con población vulnerable.
     Este déficit cuantitativo represente cerca de 580 mil hogares que no cuentan con recursos o instrumentos de
     financiamiento accesibles en el sector privado para acceder a una vivienda. Además, a la presente fecha existe
     alrededor de un millón de hogares registrados en la base del Registro Social que serían potenciales
     beneficiarios a una vivienda 100% subvencionada en terreno propio.
13   CEC-75/2021 de 20-Enero-2021 y Ayuda Memoria Misión Administración Febrero 2021.
                                         -5-



       ejecución del componente, el BID, en conjunto con el MIDUVI, efectuó un “Estudio
       Sectorial de la Cadena de Valor del Sector de la Vivienda en Ecuador” (EE#5) en el
       que se estudió a profundidad el sector, se entrevistó a más de cincuenta agentes
       estratégicos para el sector en el país, incluyendo gerentes de los principales bancos
       comerciales y públicos, así como constructoras. Como conclusión de dicho análisis,
       se corroboró que en el momento actual no se dan las condiciones de demanda y
       oferta para financiar dicho segmento para una población tan vulnerable.
       Adicionalmente, el estudio ofreció propuestas para la mejora del déficit habitacional
       que han sido objeto de diálogo con las autoridades y que serán tenidas en cuenta
       en la definición de futuras operaciones en el marco de la CCLIP.
1.14   En lo que respecta al C3, se realizó un desembolso el 27 de mayo de 2022, el cual
       consideró US$1.17MM destinados a la ejecución de un Plan de Fortalecimiento
       Institucional Informático acordado entre BID y MIDUVI (EE#7) para cubrir tanto:
       (i) aspectos informáticos operativos del ministerio; como (ii) la implementación
       estratégica de la transformación digital del mismo. No obstante, se presentaron
       algunos desafíos de carácter institucional para la implementación de este, entre los
       que destacan la alta rotación de funcionarios lo cual ha impactado directamente en
       la ejecución de este componente y en el avance en la consecución del objetivo
       específico asociado de “optimizar los procesos institucionales del MIDUVI”. Al
       momento, se ha diseñado un plan estratégico para la contratación de personal y
       recursos informáticos que permitan fortalecer los aspectos info-tecnológicos del
       MIDUVI, el cual se encuentra en proceso de ejecución.

           II.       SEGUNDA MODIFICACIÓN DEL CONTRATO DE PRÉSTAMO

2.1    Solicitud del Prestatario. El 5 de julio de 2022, el MIDUVI solicitó al MEF, a través
       del Oficio No. MIDUVIPEV20220125O (EE#6), gestionar ante el BID una segunda
       modificación al Contrato de Préstamo con el propósito de: (i) eliminar el Objetivo
       Específico 2 y por consiguiente el C2 del programa; (ii) transferir
       US$14.000.000 (OC) del C2 al C1 para continuar con el financiamiento de viviendas
       nuevas en terreno propio, en áreas urbanas y rurales para hogares con ingresos en
       los quintiles uno y dos; y (iii) financiar el fortalecimiento en aspectos de
       sostenibilidad en las edificaciones de vivienda de interés social, sustento que se
       encuentra en el informe técnico EE#8 de respaldo con el análisis correspondiente.
       El MEF presentó la solicitud formal ante el Banco el 2 de diciembre de 2022,
       mediante Oficio No. MEFSFP20221072O (EE#1). Por otra parte, el MIDUVI, a través
       de comunicación Oficio Nro. MIDUVI-PEV-2022-0157-O de 26 de agosto de 2022,
       solicitó al MEF se gestione ante la AFD el traslado de recursos entre componentes
       del crédito CEC 1031 01U, el cual es administrado parcialmente por el BID. Al
       respecto, el 24 de noviembre de 2022 se suscribió la comunicación AFD
       QUITO/2022/456 con la cual se legaliza el traslado de US$14.000.000 del
       componente 2B al 1A EE#9.
A.     Descripción
2.2    Objetivos de la CCLIP. Bajo la segunda modificación también se mantienen ambos
       objetivos generales (¶1.4).
2.3    Objetivos específicos de la Primera Operación Individual. Bajo la segunda
       modificación del contrato de préstamo, se mantienen inalterados los objetivos (i) y
       (iii), y se elimina el objetivo (ii) (¶1.5).
2.4    Componentes y otros costos. Como resultado de la segunda modificación
       contractual, la Primera Operación Individual contará con los siguientes dos
       componentes:
                                                   -6-



         a.       Componente 1. Subsidios para Construcción de Vivienda Nueva en Terreno
                  Propio en Áreas Rurales y Urbanas (BID US$88.000.000; AFD
                  US$53.757.000). Financiará subsidios directos a núcleos familiares en
                  condición de pobreza extrema y moderada, según el puntaje otorgado por el
                  Registro Social (RS) pertenecientes al quintil uno y dos. Para cumplir con los
                  criterios de sostenibilidad en las viviendas, el valor del subsidio se ajustará
                  al valor definido en la Normativa Nacional vigente 14,15. Se financiará la
                  construcción de una vivienda sostenible y de accesibilidad universal en
                  terreno propio del beneficiario por el valor tope establecido por el país y
                  contará con dos a tres dormitorios (según estructura familiar) y criterios
                  arquitectónicos adaptados a la zona bioclimática 16. Con recursos del
                  componente se podrá financiar el fortalecimiento en aspectos de
                  sostenibilidad en las edificaciones de vivienda de interés social. Los
                  beneficiarios de este programa podrán solicitar un subsidio adicional para
                  costear obras o equipamientos para la dotación de servicios (agua,
                  disposición de aguas servidas y electricidad) cuando se carece de estos, de
                  acuerdo con la Normativa Nacional Vigente 17; y para procesos de titulación,
                  de acuerdo con la Normativa Nacional Vigente 18. Con los recursos del Banco
                  para este Componente se estima otorgar aproximadamente 5.934 subsidios
                  a igual número de núcleos familiares.
         b.       Nuevo Componente 2 (antiguo Componente 3). Fortalecimiento del
                  MIDUVI (BID US$3.900.000). Financiará mejoras técnicas y tecnológicas en
                  el Sistema Integrado de Información de Desarrollo Urbano y Vivienda
                  (SIIDUVI) en: (i) el módulo de acceso para el registro, elegibilidad y
                  priorización de beneficiarios y entrega de subsidios; (ii) el módulo de oferta
                  para registrar, calificar, adjudicar y evaluar los Promotores y Ejecutores de
                  Vivienda; y (iii) la optimización del banco de suelos (identificación y selección
                  de suelos disponibles con base a criterios de accesibilidad y vulnerabilidad
                  de riesgos). Las actividades se basan en un Plan de Mejoras inicial, las
                  cuales incluyen programación, sistemas, equipos y talento humano. Se
                  destaca el diseño de un algoritmo para mejorar la selección de beneficiarios,
                  así como la articulación y capacitación de los gobiernos autónomos
                  descentralizados municipales para la gestión de suelos (incluye el IVA).
         c.       Otros Costos (BID US$2.000.000). Se financiará los costos vinculados a las
                  actividades de evaluación y monitoreo, auditorias, administración e
                  imprevistos (incluye el IVA).



14   Para efectos de este programa, el Banco acordará con el MIDUVI el valor tope destinado para este fin, el cual
     se incorporará en el ROP. Actualmente, el Decreto Ejecutivo No. 405 de 21 de abril de 2022, Art. 10. establece
     que la vivienda de interés social con subsidio total del Estado construidas en terreno de propiedad del
     beneficiario tendrá un valor de hasta US$ 44 SBU.
15   Serán considerados gastos elegibles efectuados por el Prestatario aquellos subsidios que se hayan realizado
     desde el momento de la solicitud presentada por el MEF mediante el Oficio del Ministerio de Economía y
     Finanzas de Ecuador No. MEF-SFP-2022-0172-O (EE#1), fechado el 2 de diciembre de 2022, hasta el
     momento de puesta en vigencia del contrato modificatorio.
16   Estos demuestran un ahorro de 20% en energía, 20% de agua y 20% de energía de los materiales respecto
     a una construcción convencional.
17   Para efectos de este programa, el Banco acordará con el MIDUVI el valor tope destinado para este fin, el
     cual se incorporará en el ROP. Actualmente, el Decreto Ejecutivo No. 405 de 21 de abril de 2022, Art. 19
     numeral 2, se establece que el valor del incentivo para la prestación de servicios públicos será de hasta 12
     SBU.
18   Para efectos de este programa, el Banco acordará con el MIDUVI el valor tope destinado para este fin, el
     cual se incorporará en el ROP. Actualmente, el Decreto Ejecutivo No. 405 de 21 de abril de 2022, Art. 20,
     se establece que el valor del incentivo para titulación de terreno será de hasta 2 SBU. Para efectos de este
     programa, el Banco acordará con el MIDUVI el valor tope destinado para este fin en el ROP.
                                                    -7-



                                     Cuadro 1. Costos Estimados del Programa
                                  BAJO LA SEGUNDA MODIFICACIÓN 19 (US$ MILLONES)*

                            Componentes                            BID      LOCAL      AFD    Total     %
           Componente 1. subsidios para construcción de vivienda nueva en terreno propio en
           áreas rurales y urbanas
           Subsidios para construcción de vivienda                    83          0    48.7   131.7      89
           Subsidios para conexión de agua                            3.6         0      3       6.6    4.4
           Subsidios para gastos administrativos y
                                                                      1.4         0      2       3.4    2.3
           legales
           Total Componente 1                                         88          0    53.7   141.7    96.0
           Componente 2. Fortalecimiento del MIDUVI
           Apoyo a MIDUVI                                             3.9         0      0       3.9    2.9
           Total Componente 2                                         3.9         0      0       3.9    2.9
           Otros Costos
           Administración                                             1.2         0      0       1.2    0.9
           Evaluación y Monitoreo                                     0.5         0      0       0.5    0.4
           Auditorías                                                 0.3         0      0       0.3    0.2
           Total Otros Costos                                          2          0      0        2     1.5
           Total                                                    93.9         0**   53.7   147.6    100
           *   Las sumas fueron redondeadas a la décima más cercana
           ** En cumplimiento al Decreto Ejecutivo 0001 de 02 de enero de 2020

2.5       Matriz de Resultados. La Matriz de Resultados reflejará los indicadores de
          resultados y productos a fin de financiar el incremento de recursos en el C1, eliminar
          el Objetivo Específico 2, por tanto, el C2, manteniendo dos componentes, tal como
          se indica a continuación: C1. Subsidio para Construcción de Vivienda Nueva en
          Terreno Propio en Áreas Rurales y Urbanas; C2. eliminado; y C3. Fortalecimiento
          del MIDUVI.
B.        Justificación
          1.       Eliminación del Objetivo Específico 2 y el C2
2.6       Con base en la información que reposa en los registros de proyectos de viviendas
          de interés social, de la Subsecretaría de Vivienda del MIDUVI, con corte 31 de mayo
          de 2022, con relación a la oferta de vivienda queda vigente los registros de
          4.641 viviendas del C2 (viviendas de interés social con subsidio parcial del Estado),
          de los cuales el 82,63% corresponde a parroquias de zonas urbanas y 17,37% a
          zonas rurales. Con relación con la demanda la Subsecretaria de Vivienda del
          MIDUVI, a junio del 2022, tiene calificados 207 beneficiarios; sin embargo, estos no
          cumplen los parámetros establecidos para el C2, puesto que superan los 2 SBU.
          Para atender a las necesidades habitacionales de esta población se han identificado
          otras estrategias que incluyen la atención al déficit cualitativo de vivienda a partir de
          mejoras de la vivienda existente (como parte de la segunda operación de la CCLIP),
          también se está explorando la búsqueda de nuevas soluciones de financiamiento
          para la población de menores ingresos y/o ingresos informales con actores

19    La modificación actual no afecta el presupuesto general del programa, tan solo corresponde a una
      transferencia de valores entre categorías. Concretamente, el C1 pasa de tener US$69MM (bajo la primera
      modificación), a tener US$83MM, al transferir los US$14MM del antiguo C2, el cual queda eliminado con
      esta segunda modificación.
                                                     -8-



          estratégicos del sector de la vivienda (como cooperativas y mutualistas), y para
          aquellas familias que si tengan acceso a crédito hipotecario en las IFIS y que
          superen los 2 SBU, las autoridades podrán atender esta demanda con recursos
          fiscales 20. Las dificultades económicas del Ecuador, así como la pandemia del
          COVID-19 han afectado la capacidad de toma de crédito de los hogares con
          ingresos de hasta 2 SBU, según se demuestra en informes presentados por MIDUVI
          y en el Estudio sobre Cadena de Valor del Sector Vivienda en Ecuador realizado por
          el BID (2021) que identifica dos barreras principales para la ejecución del C2,
          preexistentes al momento del diseño, pero cuyo alcance no se había identificado:
          a.        Demanda. El Programa se enfoca en población pobre de hasta 2 SBU
                    (US$850) para adquisición de vivienda de hasta US$40.000. Dicho
                    componente cuenta con el supuesto de que la población elegible es sujeta
                    de crédito hipotecario en las instituciones del sistema financiero (IFI). Sin
                    embargo, debido a la extrema vulnerabilidad de las potenciales familias
                    beneficiarias y la alta prevalencia de informalidad en el ingreso de estas,
                    hace que no se perfilen como sujetas de crédito para el sistema financiero,
                    dificultando a las familias cumplir con los requisitos y plazos de crédito.
          b.        Oferta. Existe una alta incertidumbre en las constructoras y desarrolladoras
                    de conjuntos habitacionales para población vulnerable que hace que la oferta
                    de estas viviendas sea mínima. Dicha incertidumbre proviene de las
                    limitaciones financieras de la demanda. Y el marco normativo incluye la
                    necesidad de obtener una garantía para la formulación de proyectos de
                    interés social, lo cual impide que buena parte de los constructores pudieran
                    registrar proyectos.
2.7       La eliminación de este componente y la desactivación de indicadores asociados se
          basa en la imposibilidad de ejecutar el C2 para la población elegible del Programa,
          asociado al referido objetivo específico, dentro del plazo de ejecución de la Primera
          Operación Individual, por no darse las condiciones sectoriales necesarias. Estas
          lecciones aprendidas se considerarán en futuras operaciones y serán debidamente
          documentadas en el PCR. Adicionalmente, el Gobierno del Ecuador y el Banco
          están trabajando activamente en buscar soluciones alternativas que permitan el
          acceso a una solución de vivienda digna a las poblaciones de dicho segmento de
          pobreza.
          2.        Transferencia de recursos remanentes del C2 al C1
2.8       La modificación propuesta permitirá optimizar la reasignación de los recursos del
          Programa, considerando la alta demanda de beneficiarios para el C1 y la marcha de
          su ejecución, ya que transcurrido el 73% del plazo de ejecución se logró
          comprometer el 78% de los recursos de este componente. Como se menciona en el
          párrafo 1.14, el MIDUVI informó que existe una gran demanda represada para el C1,
          que podría ejecutarse de manera ágil, proveyendo viviendas a la población
          vulnerable objetivo del Programa.
2.9       La transferencia de recursos permitirá al MIDUVI atender al aumento de la demanda
          en áreas rurales, consecuencia de la prevalencia de los niveles de pobreza y el
          déficit de vivienda en dichas áreas 21. Los datos a nivel nacional muestran que la
          pobreza 22 para junio del año 2017 fue 23,1% y, para el mismo período en el año

20    Informe técnico de análisis del déficit habitacional Ecuador MIDUVI, 2022.
21    El MIDUVI ha recibido nuevas solicitudes en sus oficinas técnicas a nivel nacional, así como a través del portal
      web de la institución, las que actualmente ascienden a 6.977 expedientes (EE#4).
22    El cálculo de la pobreza por el INEC se realiza a través de la determinación de la Línea de Pobreza, que es el
      valor de ingreso bajo el cual las personas son consideradas como pobres. Para junio de 2019, la línea de
      pobreza alcanzó un monto de US$85,03. El umbral de ingreso de las personas en condiciones de extrema
      pobreza fue de US$47,92.
                                                    -9-



         2019, alcanzó 25,5% 23. Sin embargo, la pobreza rural pasó de 40,9% al 43,8%,
         respectivamente. Esta situación está acompañada por un importante déficit de
         vivienda. Para junio del 2017, el déficit de vivienda a nivel nacional fue de 13,8% y
         para el mismo período del año 2019 alcanzó un 14,6% 24. A nivel rural, estas brechas
         son aún más amplias. Mientras a junio de 2017 la brecha cuantitativa de vivienda en
         el área rural fue de 26,8%, para el año 2019 se incrementó al 29,6% (Instituto
         Nacional de Estadísticas y Censos - INEC, 2019).
2.10     Cabe destacar que el MIDUVI cuenta con el marco jurídico que respalda esta
         modificación. El Decreto Ejecutivo No. 405 de 21 de abril de 2022 establece el
         reglamento de Vivienda de Interés Social (VIS) y Vivienda de Interés Público (VIP).
         En el artículo 7, numeral 1. primer segmento de dicho reglamento establece que:
         “Son las viviendas de interés social que cuentan con subsidio total del Estado
         destinadas para beneficiarios en situación de pobreza o vulnerabilidad que cumplan
         los criterios de elegibilidad y priorización regulados por el ente rector de hábitat y
         vivienda, a partir de la selección que consta en la base del registro social. Si una
         vivienda se construye en terreno propio de la persona beneficiaria, tendrá un valor
         de hasta 44 SBU 25 (…)”.
2.11     Adicionalmente se destaca que a nivel macroeconómico el país ha logrado avances
         notables en el fortalecimiento de su marco de políticas, la transparencia y la
         consolidación fiscal. En diciembre 2022 cerró por primera vez en 20 años un
         convenio con el FMI que, entre otras cosas, da indicaciones del compromiso con la
         estabilidad macroeconómica. A pesar de los resultados económicos favorables
         durante 2022, el desempeño 2023 se verá afectado por el aumento reciente de las
         tasas de interés globales y la caída del precio del petróleo que ponen presión
         adicional en las cuentas fiscales. En el ámbito político, el 15 de octubre, se llevó a
         cabo una segunda ronda electoral en la que se eligió al próximo presidente que
         asumirá su cargo en diciembre de 2023 por un periodo excepcionalmente corto
         hasta mayo de 2025. Durante el proceso de transición, tanto el sector público como
         el privado vienen operando con normalidad. Además, en las elecciones del 20 de
         agosto, se seleccionaron nuevas autoridades para la Asamblea Nacional. En lo que
         se respecta al programa, el BID tiene más de dos décadas financiando programas
         de vivienda en el país, mediante un abordaje estratégico habiéndose convertido en
         el principal socio multilateral en la estructuración y financiamiento de programas de
         vivienda de interés social. En ese sentido se prevé su sostenibilidad, la cual se ha
         demostrado a través de varios ciclos políticos, independientemente de posibles
         cambios en las autoridades.
         3.        Financiación del fortalecimiento en aspectos de sostenibilidad
                   ambiental en edificaciones de vivienda de interés social
2.12     El MIDUVI en 2022 ha emprendido acciones para diseñar nuevos prototipos de
         vivienda de interés social sostenible incorporando aspectos de cambio climático
         relacionados con la eficiencia energética, el ahorro de agua y optimización de la
         energía incorporada a los materiales construcción. Basado en el “Estudio sobre
         Vivienda Sostenible” realizado por BID (2022), este esfuerzo intenta cumplir con los
         estándares de sostenibilidad y certificar las viviendas bajo criterios internacionales,
         tomando como referencia la metodología EDGE. Los prototipos de vivienda a
         implementarse serán diseñados según el piso climático y contexto socio cultural,
         que incluye un acompañamiento a las familias beneficiarias para garantizar el buen
         uso y apropiación de las medidas de sostenibilidad adoptadas. El fortalecimiento de

23   Al respecto véase Indicadores de Pobreza INEC, junio de 2019.
24   Para el cálculo de los déficits cuantitativos de vivienda entre los años 2017-2019, se utilizó las Encuestas de
     ENEMDU de junio de cada uno de los años de análisis disponibles en INEC.
25   Si bien el DE 405 establece un valor de subsidio de hasta 44 SBU, la solicitud del MEF no incluye la
     actualización del valor establecido en el contrato original, razón por la cual se mantiene en US$. 41.12 SBU.
                                                - 10 -



         estos aspectos supone un ligero aumento del monto máximo del subsidio para
         construcción adecuándose a la legislación vigente, enmarcado en el nuevo monto
         máximo nacional especificado en el Decreto Ejecutivo No. 405 (que al momento de
         la modificación es de hasta 44 SBU). Según la evaluación técnica del BID, dicho
         monto se justifica para poder realizar el fortalecimiento de los aspectos de
         sostenibilidad.
C.       Cofinanciamiento
2.13     A su vez, la AFD, institución bilateral de desarrollo con la que el BID firmó un acuerdo
         de cofinanciamiento paralelo con servicios 26 para complementar los recursos de los
         C1 y C2 del Programa, tras revisar las justificaciones técnicas, operativas y
         económicas del caso, ha manifestado su acuerdo con la modificación planteada por
         las autoridades ecuatorianas en relación con: (i) eliminar el objetivo específico 2;
         (ii) transferir los recursos remanentes del C2 al C1; y (iii) financiar el fortalecimiento
         en aspectos de sostenibilidad en las edificaciones de vivienda de interés social y la
         realizará en su propio proyecto (EE#9).
D.       Alineación Estratégica
2.14     La modificación propuesta mantiene la alineación estratégica de la operación
         original: es consistente con la Actualización de la Estrategia Institucional
         (AB-3192-2) y el Marco de Resultados Corporativos 2020-2023 (GN-2727-12), ya
         que continúa dando respuesta al desafío de inclusión social e igualdad mediante la
         promoción del acceso a vivienda de calidad a hogares en condición de pobreza.
         Igualmente, se alinea con los temas transversales de: (i) Equidad de Género y
         Diversidad, por priorizar hogares encabezados por mujeres, personas con
         discapacidad y otros grupos vulnerables; y (ii) Cambio Climático y Sostenibilidad
         Ambiental, por promover la vivienda sostenible.
2.15     El Programa se mantiene alineado con la Estrategia Integrada de Mitigación y
         Adaptación al Cambio Climático y de Energía Sostenible y Renovable (GN-2609-1),
         al promover la reducción de emisiones de CO2 en el sector de la construcción.
         Asimismo, se alinea con los siguientes Marcos Sectoriales: (i) Desarrollo Urbano y
         Vivienda (GN-2732-6), al promover el acceso a la vivienda para los quintiles más
         pobres; (ii) Cambio Climático (GN-2835-8), al promover vivienda con adaptaciones
         bioclimáticas; y (iii) Género y Diversidad (GN-2800-8), al priorizar la titulación de las
         mujeres y la vivienda de acceso universal. Finalmente, el Programa continúa su
         aporte a la Meta 11 de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, al promover viviendas
         adecuadas, seguras y asequibles.
E.       Riesgos Ambientales y Sociales
2.16     Conforme con la Política de Salvaguardias Ambientales del BID (OP-703), la
         categoría correspondiente para la Primera Operación Individual es “B.13”, por lo que
         no se requieren análisis ambientales y sociales, ni la realización de consultas
         públicas. Los impactos ambientales, sociales, de salud y de seguridad potenciales
         asociados al Programa se consideran bajos. Existen actualmente medidas de
         mitigación efectivas a través del cumplimiento con la normativa local y para su
         cumplimiento con una lista de exclusión. El Programa no contempla el
         reasentamiento de hogares.




26   El 22 de noviembre de 2019, la AFD suscribió con el Gobierno del Ecuador el Contrato de Préstamo No. CEC
     1031 01 U por US$54 millones.
                                         - 11 -



F.     Riesgos Fiduciarios
2.17   El Programa mantiene su clasificación de “riesgo medio”. Se identificó un riesgo
       fiduciario medio en relación con la demora en la asignación presupuestaria y
       otorgamientos de certificaciones plurianuales que causaron un retraso en la
       contratación de la firma auditora que realiza las verificaciones sobre el cumplimiento
       de los criterios de asignación y uso de los subsidios. Como medida de mitigación, el
       MIDUVI deberá: (i) realizar las gestiones necesarias ante el MEF para contar
       oportunamente con las asignaciones presupuestarias plurianuales; y (ii) llevar
       adelante y de forma oportuna, las gestiones internas correspondiente para contratar
       la firma auditora que realizará las auditorías financieras anuales y las verificaciones
       periódicas sobre los subsidios, desde el inicio y para todo el período de ejecución
       del Programa. Adicionalmente, los EFAS de 2022 identificaron un riesgo medio-alto
       en los procesos internos que indica que si en el MIDUVI no se establecen procesos
       de control, supervisión, monitoreo y seguimiento que permitan detectar
       tempranamente excepciones de ejecución y/o terminación de contratos anticipados,
       es posible que la información financiera no se concilie de manera oportuna, y que el
       reporte financiero no se cumpla en los tiempos contractuales. En respuesta el
       Equipo de Gestión del programa diseñará los controles internos necesarios para
       velar por que los objetivos y recursos del programa se utilicen para el propósito del
       préstamo. Adicionalmente, el MIDUVI establecerá procedimientos de supervisión a
       las actividades ejecutadas por las Empresas Públicas y/o privadas que ejecuten los
       recursos. Por último, el equipo del Banco a cargo de la supervisión del proyecto
       verificará que los controles internos implementados funcionen adecuadamente y al
       mismo tiempo se llevarán a cabo misiones de administración.
G.     Arreglos de Implementación
2.18   Como parte de esta modificación, una vez el Contrato Modificatorio No. 2 haya sido
       suscrito y entre en vigor, serán condiciones necesarias para el próximo desembolso
       que el OE: (i) presente la actualización del ROP; (ii) actualice el flujo de caja y PEP
       para la ejecución; y (iii) mantenga al Equipo de Gestión para asegurar el
       cumplimiento de lo estipulado en el Contrato de Préstamo.
H.     Evaluación del Programa
2.19   Se mantienen las evaluaciones previstas originalmente que incluye una evaluación
       de medio término para verificar el avance en su implementación y realizar ajustes si
       se requiriese. Asimismo, se realizará una evaluación final cuasiexperimental para
       medir el impacto del Programa. La estrategia de evaluación se realizará mediante
       una metodología de diferencias-en-diferencias con emparejamiento, donde se
       medirá la variación respecto a hogares beneficiados habitando una vivienda nueva,
       versus hogares beneficiados aun residentes en viviendas deficitarias. Esta
       evaluación será realizada por una consultoría independiente financiada por el
       Banco, la que se presentará 180 días después del último desembolso. La evaluación
       incluirá las lecciones aprendidas y recomendaciones específicas para el diseño de
       futuras operaciones (complementando a las de los Programas 2279/OC-EC y
       2797/OC-EC) y especificará los impactos de sostenibilidad ambiental y los
       resultados en los hogares con jefatura femenina y con personas con discapacidad.

                                III.     RECOMENDACIÓN

3.1    La Administración del Banco recomienda que, de conformidad con la información y
       el análisis presentado en el presente documento con lo dispuesto en el párrafo 3.29,
       inciso (c) del Reglamento del Directorio Ejecutivo del BID (documento DR-398-19);
       y con el párrafo 6 de la lista de Asuntos que el Directorio Puede Considerar por
       Procedimiento Corto (documento CS-3953-4); el Directorio Ejecutivo apruebe por
                               - 12 -



procedimiento corto las modificaciones propuestas en este documento. Las
modificaciones correspondientes se reflejarán, según sea aplicable, en una
enmienda al Contrato de Préstamo No. 4788/OC-EC, “Soluciones de Vivienda Para
Hogares Pobres y Vulnerables”, en los términos y condiciones establecidos en este
documento.
                                                                        Anexo I – EC-L1245;4788/OC-EC
                                                                                          Página 1 de 1



                                 Nota de Evaluabilidad
 EC-L1245 - Primera Operación Individual “Soluciones de Vivienda para Hogares
 Pobres y Vulnerables”, bajo la Línea de Crédito Condicional para Proyectos de
     Inversión (CCLIP) “Programa Sectorial Casa Para Todos” (EC-O0004)

                                 Segunda Modificación
La segunda modificación a la operación EC-L1245 mantiene los objetivos generales de
la CCLIP: (i) ampliar el acceso de los hogares ecuatorianos en déficit habitacional y en
situación de pobreza o vulnerabilidad a una vivienda asequible, sostenible y de
accesibilidad universal; y (ii) fortalecer la capacidad del Gobierno de Ecuador de generar
e implementar políticas de vivienda de largo plazo; y tiene como objetivos específicos:
(i) disminuir el déficit habitacional cuantitativo entre los hogares en áreas rurales de los
dos últimos quintiles de ingreso del país, priorizando por indicadores de vulnerabilidad
específicos, y (ii) optimizar los procesos institucionales del Ministerio de Desarrollo
Urbano y Vivienda (MIDUVI).
La matriz de resultados es congruente con la lógica vertical, los avances y el alcance del
proyecto, presentando indicadores adecuados a nivel de resultados. Los indicadores de
resultado están apropiadamente definidos para medir los logros alcanzados por el
proyecto y el cumplimiento de sus objetivos específicos.
La efectividad de la intervención propuesta se medirá siguiendo un enfoque de análisis
de diferencias en diferencias y emparejamiento estadístico.
                                                                                                                                      Anexo II – EC-L1245;4788/OC-EC
                                                                                                                                                         Página 1 de 6




                                                                          MATRIZ DE RESULTADOS

                                   Los objetivos específicos de la Primera Operación Individual (EC-L1245) son: (i) disminuir el déficit habitacional cuantitativo
Objetivo:
                                   entre los hogares en áreas rurales de los dos últimos quintiles de ingreso del país, priorizando por indicadores de
                                   vulnerabilidad específicos; y (ii) optimizar los procesos institucionales del Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda
                                   (MIDUVI).

                                                                          RESULTADOS ESPERADOS


                              Unidad de          Línea de           Año              Meta         Meta          Medios de
     Indicadores                                                                                                                           Comentarios 2
                               Medida              Base        Línea de Base     Intermedia 1     Final        Verificación

Objetivo específico 1: Disminuir el déficit habitacional cuantitativo entre los hogares en áreas rurales de los dos últimos quintiles de ingreso del
país, priorizando por indicadores de vulnerabilidad específicos

Resultado #1.1: Disminución del déficit habitacional en zona rural y urbano-marginal
Número de hogares               Hogares               0             2019               -          5934      Actas de entrega -     Por        condición        de
beneficiarios con                                                                                               recepción          vulnerabilidad.
vivienda nueva
construida acorde al
ROP
Resultado #1.2: Incremento en el acceso a servicios de agua
% de viviendas                  Viviendas            0%             2019            100%          100%      Actas de entrega -     Por        condición        de
entregadas con              entregadas, con                                                                     recepción          vulnerabilidad.
servicio de agua           servicio de agua
potable dentro de la       potable dentro de
vivienda                    la vivienda /total
                                viviendas
                               entregadas


1   Meta Intermedia medida al 50% de desembolso del programa.
2   Los números deberán ser reportados por condición de vulnerabilidad.
                                                                                                                         Anexo II – EC-L1245;4788/OC-EC
                                                                                                                                            Página 2 de 6




                             Unidad de          Línea de        Año            Meta       Meta        Medios de
     Indicadores                                                                                                              Comentarios 2
                              Medida              Base     Línea de Base   Intermedia 1   Final      Verificación

Resultado #1.3: Incremento en titulación de propiedad
% de viviendas                 Número de          0%           2019           100%        100%    Registro municipal   Por        condición       de
entregadas, con títulos   viviendas nuevas                                                                             vulnerabilidad.
de propiedad              tituladas /Total de
completos                 viviendas nuevas
% de títulos de           Número de títulos       0%           2019           57%         57%     Registro municipal   El 57% de los hogares
propiedad a nombre          de propiedad a                                                                             elegibles según RS, tienen
de mujeres o                   nombre de                                                                               jefatura femenina o mujeres
compartidos con su             mujeres o                                                                               en pareja.
pareja                     compartidos con
                           su pareja / Total
                              de títulos de
                               propiedad
                              entregados
Resultado #1.4: Reducción en el consumo energético de la vivienda
Uso eficiente de la           kW/hora             88,9         2012            50          50     Registros MIDUVI     Línea base del Módulo
energía eléctrica            consumido                                                            (vía Ministerio de   Información - Ambiental
                             (mensual)                                                                 Energía)        ENEMDU 2012; Consumo
                                                                                                                       mensual de energía eléctrica
                                                                                                                       Rural. El resultado intermedio
                                                                                                                       es el mismo que el final
                                                                                                                       porque se esperan los
                                                                                                                       ahorros en cada vivienda
                                                                                                                       entregada.
                                                                                                                 Anexo II – EC-L1245;4788/OC-EC
                                                                                                                                    Página 3 de 6




                          Unidad de       Línea de        Año              Meta       Meta       Medios de
     Indicadores                                                                                                     Comentarios 2
                           Medida           Base     Línea de Base     Intermedia 1   Final     Verificación

Objetivo específico 3: Optimizar los procesos institucionales del MIDUVI
Simplificación del          Tiempo           120          2019              80         80     Registros MIDUVI
trámite de registro,        (Horas)
elegibilidad y
priorización de
beneficiarios y trámite
de registro de
promotores y
ejecutores de vivienda
(Módulo 1)
Simplificación del           Ídem            120          2019             80          80     Registros MIDUVI
trámite de verificación
técnica de suelos
(Módulo 2)
Simplificación del           Ídem            120          2019             80          80     Registros MIDUVI
trámite de seguimiento
y control de la entrega
de viviendas y
cumplimiento de las
normas de
convivencia (Módulo 3)
                                                                                                                            Anexo II – EC-L1245;4788/OC-EC
                                                                                                                                               Página 4 de 6




                                                                               PRODUCTOS

                                                                                                     Año
                                                                      Año
                                   Unidad de          Línea de                   Año       Año    Año2024Año            Medios de
     Productos                                                      Línea de                                                              Comentarios 3
                                    Medida              Base                     2020      2021   2022
                                                                                                     Meta2023          Verificación
                                                                      Base
                                                                                                     Final
Componente 1. Subsidios para construcción de vivienda nueva en terreno propio en áreas rurales y urbanas

Número de subsidios                 Subsidios             0           2019       2361      1421   1422   710    5934    Registros
entregados                                                                                                              MIDUVI

Número de                           Subsidios             0           2019       2361      43      0     497    2901
subsidios-adicionales
para conexión a agua
entregados en
terrenos sin servicios
Sub-indicador:                     Número de              0           2019       519       313    313    156    22%     Registros     Sub-indicador.
Porcentaje de                       subsidios                                                                           MIDUVI        El 21,6% del total de los
subsidios entregados              entregados a                                                                                        hogares en pobreza o
para mujeres jefas de            mujeres jefas                                                                                        extrema pobreza tienen
hogar                            de hogar/Total                                                                                       jefatura       femenina
                                    subsidies                                                                                         (Encuesta de
                                   entregados                                                                                         condiciones de Vida
                                                                                                                                      2014).
Sub-indicador:                     Número de              0           2019       142       85     85      42    6%      Registros     Sub-indicador.
Porcentaje de                       subsidios                                                                           MIDUVI        La     prevalencia     de
subsidios entregados              entregados a                                                                                        discapacidad en el
para hogares con                  hogares con                                                                                         Ecuador es 5,64%, con
personas con                      personas con                                                                                        mayor incidencia en
discapacidad                     discapacidad/                                                                                        hogares en pobreza
                                 Total subsidios                                                                                      (INEC 2010).
                                   entregados



3   Los números deberán ser reportados por condición de vulnerabilidad.
                                                                                                                                                    Anexo II – EC-L1245;4788/OC-EC
                                                                                                                                                                       Página 5 de 6




                                                                                                                                   Año
                                                                          Año
                                      Unidad de          Línea de                       Año         Año       Año        Año       2024       Medios de
         Productos                                                      Línea de                                                                                     Comentarios 3
                                       Medida              Base                         2020        2021      2022       2023      Meta      Verificación
                                                                          Base
                                                                                                                                   Final
Componente 3: Fortalecimiento del MIDUVI
SIIDUVI 1 Módulos de                   Sistemas               0            2019            0          0          0         1         1         Reportes
acceso a la vivienda y                                                                                                                          SIIDUVI
módulo de análisis de                                                                                                                            sobre
factibilidad y viabilidad                                                                                                                       hogares
(acceso, registro,                                                                                                                           registrados y
elegibilidad, calificación,                                                                                                                    subsidios
priorización, asignación y                                                                                                                    entregados
entrega de subsidios a
beneficiarios. Registro de
constructores/ promotores y
calificación y registro de
proyectos de VIS).
Simplificación del trámite de
registro, elegibilidad y
priorización de beneficiarios 4




4    El trámite considera la gestión de registro del beneficiario, análisis del MIDUVI sobre la elegibilidad cotejando información con el Registro Social, Registro Civil, SRI, etc. y la
     notificación de la priorización a planta central del MIDUVI. La optimización contempla que se pueda realizar interoperabilidad entre varios sistemas y con ello suprimir el proceso
     de verificación manual que se realiza actualmente, así como sustituir la notificación por el sistema Quipux por un reporte en línea a través del SIIDUVI.
                                                                                                                                                  Anexo II – EC-L1245;4788/OC-EC
                                                                                                                                                                     Página 6 de 6




                                                                                                                                 Año
                                                                          Año
                                      Unidad de          Línea de                       Año        Año       Año       Año       2024        Medios de
         Productos                                                      Línea de                                                                                   Comentarios 3
                                       Medida              Base                         2020       2021      2022      2023      Meta       Verificación
                                                                          Base
                                                                                                                                 Final
SIIDUVI 2 Módulos de                   Sistemas              0            2019            0                    0          1        1         Registros
Banco de Suelo, Aspectos                                                                                                                     MIDUVI
constructivos y Modelos de
Financiamiento (banco de
suelos, información
cartográfica accesibilidad y
riesgos ambientales.
Seguimiento a la
construcción de las
viviendas y fiscalización,
tipos de subsidios).
Simplificación del trámite
de registro de promotores y
ejecutores de vivienda 5
SIIDUVI 3 Módulos de                   Sistemas              0            2019            0          0         0          1         1        Registros
Conformación de hábitat y                                                                                                                    MIDUVI
seguimiento y control.
Simplificación del trámite
de verificación técnica de
suelos 6 y Seguimiento de la
entrega de viviendas
y cumplimiento de normas
de convivencia




 5   El proceso de optimización contempla la implementación de la interoperabilidad de sistemas para el registro de los promotores.
 6   El trámite contempla el análisis de información del predio, visita de campo, elaboración de informes y envío a la matriz del MIDUVI. Se prevé la optimización del proceso con el
     desarrollo de un módulo en el SIIDUVI que permita el ingreso de informes, planos, fichas, etc. que permita la transferencia en línea de información y con ello se suprima el envío
     de informes a través del Quipux.
              DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                             PROYECTO DE RESOLUCIÓN DE-__/23



Ecuador. Segunda Modificación al Contrato de Préstamo 4788/OC-EC “Soluciones de Vivienda
  para Hogares Pobres y Vulnerables. Primera Operación Individual bajo la Línea de Crédito
                Condicional para Proyectos de Inversión (CCLIP) EC-O0004
                          Programa Sectorial Casa para Todos”



        El Directorio Ejecutivo

RESUELVE:

       1.     Aprobar la segunda modificación al Contrato de Préstamo 4788/OC-EC
“Soluciones de Vivienda para Hogares Pobres y Vulnerables. Primera Operación Individual bajo
la Línea de Crédito Condicional para Proyectos de Inversión (CCLIP) EC-O0004 Programa
Sectorial Casa para Todos”, de conformidad con los términos y condiciones establecidos en el
documento PR-____.

       2.      Autorizar al Presidente del Banco, o al representante que él designe, para que, en
nombre y representación del Banco, proceda a formalizar el contrato o contratos que sean
necesarios con la República del Ecuador, como prestatario, para implementar la modificación a
que se refiere el párrafo 1 anterior.



                           (Aprobada el ___ de ____________ de 2023)



LEG/SGO/CAN/EZIDB0000366-263631146-21193
4788/OC-EC (EC-L1245) – Modificación
