Posted on: 2021-12-30T00:00:00.00-04:00

DB Reference N°: IDB-P899884-12/21

Country: Panama

Institution: Inter-American Development Bank

Sector: Water, Sanitation and Waste Management, Waste Management, Waterways and Embankment

Deadline: 2022-01-21T00:00:00.00-04:00

Status: Published

Loan N°./Financing: 4944/OC-PN (PN-L1154)

Project: Programa de Desarrollo Urbano Integral de Ciudades con Vocación Turística

Title: Servicios de Consultoría para la Elaboración de Estudios, Diseño, Desarrollo y Aprobación de las
Obras de Puntos Limpios, Centro de Educación Ambiental y Plan de Mejoras y Operación del Vertedero de
Desechos del Distrito de Pedasí



Borrower/Bid No: AUTORIDAD DE TURISMO DE PANAMÁ



                       INVITACION A PRESENTAR EXPRESIONES DE INTERES

                                       SERVICIOS DE CONSULTORIA




BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO

País: Panamá

Proyecto : Programa de Desarrollo Urbano Integral de Ciudades con Vocación Turística (PN-L1154)

Sector: Vivienda y Desarrollo Urbano

Resumen : “ Servicios de Consultoría para la Elaboración de Estudios, Diseño, Desarrollo y
Aprobación de las Obras de Puntos Limpios, Centro de Educación Ambiental y Plan de Mejoras y
Operación del Vertedero de Desechos del Distrito de Pedasí”.

Préstamo No. 4944 / OC-PN

SBCC: 002-2021

Fecha límite : 21 de enero de 2022
La República de Panamá suscribió el Contrato de Préstamo 4944 / OC-PN con el Banco Interamericano de Desarrollo
(BID) para el financiamiento del Programa de Desarrollo Urbano Integral de Ciudades con Vocación Turística (PN-L1154),
cuyo ejecutor es la Autoridad de Turismo de Panamá (ATP).




El objetivo general del mismo es contribuir al desarrollo urbano y socioeconómico de las Ciudades Pequeñas e Intermedias
con Vocación turística (CPIVT) de Panamá.




Este proyecto comprende tres componentes a saber: Componente 1 Infraestructura y gestión urbana ; el Componente 2
Equipamiento turístico y desarrollo comunitario ; y el Componente 3 Modernización de la gobernanza turística .
La ATP se propone utilizar parte de los fondos de este financiamiento para efectuar contratos y sus pagos.




Los servicios de consultoría comprenden: Diseñar, elaborar y someter a la aprobación de las autoridades
correspondientes, un sistema integral de los residuos sólidos para el Distrito de Pedasí, que ayude a mejorar
el sistema actual y que incluir el diseño y los estudios necesarios para contribuir con el modelo de gestión y
operación adecuado para desarrollo ambiental y socioeconómico de las comunidades beneficiadas.

Los objetivos específicos comprenden: (i) Desarrollar un modelo de gestión que administre y opere el sistema
de Gestión de los Residuos Sólidos en el Distrito de Pedasí. (ii) Elaborar los diseños y planos constructivos
necesarios, especificaciones y memorias técnicas que permitan la mejora del proyecto para su posterior
construcción (definiendo los permisos y autorizaciones requeridas para la construcción de las obras según la
normativa vigente), incluyendo el plan de operación del vertedero del Distrito de Pedasí.(iii) Elaborar los
diseños y planos constructivos necesarios, especificaciones y memorias técnicas, para los diseños y
ubicación de los puntos limpios en el Distrito de Pedasí, y el diseño de las adecuaciones a la infraestructura
propuesta para el Centro de Educación Ambiental del Distrito de Pedasí. (iv) Elaborar los estudios
necesarios para mejorar las condiciones actuales del vertedero del Distrito de Pedasí, como estudios de
caracterización, mercadeo, topográfico, geotécnico, hidrogeológico e hidrológico, EsIA, un modelo de gestión
eficiente, sostenible y rentable para la administración y operación del sistema a diseñar para la disposición
final de los desechos en el sitio actual.(v) Elaborar y presentar un Plan de Capacitación y Sensibilización en el
manejo de los residuos sólidos, que pueda llevarse a cabo en los procesos anteriores a la gestión y
operación del sistema a diseñar. sostenible y rentable para la administración y operación del sistema a
diseñar para la disposición final de los desechos en el sitio actual. (v) Elaborar y presentar un Plan de
Capacitación y Sensibilización en el manejo de los residuos sólidos, que pueda llevarse a cabo en los
procesos anteriores a la gestión y operación del sistema a diseñar. sostenible y rentable para la
administración y operación del sistema a diseñar para la disposición final de los desechos en el sitio actual.
(v) Elaborar y presentar un Plan de Capacitación y Sensibilización en el manejo de los residuos sólidos, que
pueda llevarse a cabo en los procesos anteriores a la gestión y operación del sistema a diseñar.

La Autoridad de Turismo de Panamá invita a las firmas consultoras elegibles a expresar su interés en prestar
los servicios solicitados. Los consultores deberán proporcionar información que indique que están
cualificados para suministrar los servicios.



La ATP, con base a la información presentada, conformará una lista corta de firmas consultoras y / o consorcio de firmas
consultoras. Las listas cortas deben incluir un mínimo de cinco (5) y un máximo de ocho (8) firmas elegibles
con una amplia representación geográfica.



Los consultores serán seleccionados conforme a los procedimientos indicados en las Políticas para la
Selección y Contratación de Consultores financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo GN-2350-15
y que se encuentra bajo la siguiente dirección en el sitio de internet: http: // iadb .org / curement, y podrán
participar en ella todos los consultores de países de origen que sean elegibles, según se especifica en dichas
políticas.
Los consultores podrán asociarse con otras firmas en forma de asociación en participación (Joint Venture) o
subconsultores con el fin de mejorar sus calificaciones. A los efectos de establecer la lista corta, la
nacionalidad de la firma será la del país en que se encuentre legalmente constituida o incorporada y en el
caso de asociación en participación, será la nacionalidad de la firma que se designe como representante.



Los Consultores serán seleccionados con base al método Basado en Calidad y Costo (SBCC), que se
describen en las Políticas de Consultoría.



Los consultores interesados ​pueden obtener más información en la dirección indicada al final de esta
licitación, durante horas hábiles 8:00 am a 4:00 pm



Las expresiones de interés deberán ser recibidas por escrito en idioma español en la dirección indicada a
continuación (personalmente, por correo, por fax, o por correo electrónico), a más tardará el veintiuno (21)
de enero de dos mil veintidós (2022) , hasta las 4:00 pm Hora local de la República de Panamá.

Autoridad de Turismo de Panamá

Elizabeth Cedeño

Centro de Convenciones Atlapa, Vía Israel, Piso 1, Puerta A-4, Salón Las Cestas.

o por correo electrónico a:

adquisiciones.uep@atp.gob.pa

cc: Elizabeth Cedeño ( cedenoe@atp.gob.pa )




Attachments:

https://devbusiness.un.org/system/files/Invitaci%C3%B3n%20a%20Presentas%20Expresiones%20de%20Inter%
