                                                                        Resoluci6n DE-100/24



                           CONTRATO DE PRESTAMO No. 5910/0C-EC



                                            entrela



         CORPORACION NACIONAL DE FINANZAS POPULARES Y SOLIDARIAS



                                              y el



                          BANCO INTERAMERlCANO DE DESARROLLO




           Financiamiento de Soluciones Habitacionales de la Poblaci6n de la Economia
                                   Popular y Solidaria (EPS)


Primera Operaci6n Individual bajo la Linea de Credito Condicional para Proyectos de Inversion
         (CCLJP) "Financiamiento de las Necesidades de Vivienda y Micronegocios
                 de la Poblaci6n de la Economfa Popular y Solidaria (EPS)"




LEG/SGO/Ci\N/EZIDB0000366-263631146-21613
                                CONTRATO DE PRESTAMO

                             ESTIPULACIONES ESPECIALES

        Este contrato de prestamo, en adelante el "Contrato", se celebra entre la CORPORAClON
NACIONAL DE FINANZAS POPULARES Y SOLIDARfAS (CONAFIPS), en adelante el
"Prestatario", y el BANCO INTERAMERTCANO DE DESARROLLO, en adelante
individualmente el "Banco" y, conjuntamente con el Prestatario, las "Partes", el _ de marzo de
2025, en el marco de la Linea de Credito Condicional para Proyectos de Inversion (CCLIP)
"Financiamiento de las Necesidades de Vivienda y Financiamiento de Micronegocios de la
Poblaci6n de la Econornia Popular y Solidaria (EPS)", en adelante la "CCLIP, cuyo convenio de
otorgamiento fue suscrito entrc las Partes.

      Las obligaciones de] Prestatario establecidas en este Contrato estan garantizadas por la
REPUBLJCA DEL ECUADOR (el "Garante") en las tenninos del Contrato de Garantfa
No. 5910/0C-EC.


                                     CAPITULO I
          Objeto y Elementos lutegrantes del Contrato y Definicione.s particulares

CLAUSULA 1.01. Objeto dcl Contrato. El objeto de este Contrato es acordar los tenninos y
condiciones en que el Banco otorga un prestamo al Prestatario para contribuir a la financiaci6n y
ejecuci6n de la primera operaci6n individual "Financiamiento de Soluciones Habitacionales de la
Poblaci6n de la Economfa Popular y Solidaria (EPS)", en adelante el "Program a", bajo la CCLTP,
cuyos aspectos principales se acuerdan en el Anexo lJnico.

CLAUSULA 1.02. Elementos lntegrautes del Contrato. Este Contrato esta integrado por
estas Estipulaciones Especiales, por las Nonnas Generales y por el Anexo Unico.

CLAUSULA 1.03. Definiciones particulares. En adici6n a los tenninos definidos en las
Normas Generales, cuando Ios siguientes tenninos sc utilicen con mayuscula en este Contrato,
estos tendran el significado que se les asigna a continuaci6n. Cualquier referencia al singular
incluye el plural y viceversa.

       "CONAFIPS" es la Corporaci6n Nacional de Finanzas Populares y Solidarias, entidad
       financiera de derecho publico que ejerce como banca de segundo piso de! Sector Financiero
       Popular y Solidario.

       "OSFPS" son las Organizaciones del Sistema Financiero Popular y Solidario, instituciones
       financieras intermediarias elegibles de acuerdo con los requisitos establecidos en el
       Reglamento de Credito del Programa.

       '·Reglamento de Credito del Programa" o "RCP" tendra el significado adjudicado en la
       clausula 4.03 de estas Estipulaciones Especiales.
                                                -2-



       "SGAS" es el Sistema de Gesti6n Ambiental y Social de CONAFIPS, el cual formara parte
       de! Reglamento de Credito del Programa.

       "Subprestamos" son los prestamos a ser otorgados por las OSFPS a favor de los
       beneficiarios finales financiados con recursos de! Prestamo, de conformidad con lo
       establecido en este Contrato yen el Reglamento de Credito del Programa.


                                          CAPiTULO II
                                           El Prestamo

CLAUSULA 2.01. Manto y Moneda de Aprobaci6n del Prestamo. En los terminos de este
Contrato, el Banco se compromete a otorgar al Prestatario, y este acepta, un prestamo hasta por el
monto de setenta millones de D6lares (US$70.000.000), en adelante, el "Prestamo".

CLAUSULA 2.02. Solicitud de desembolsos y moneda de los desembolsos. (a) El Prestatario
podra solicitar al Banco desembolsos del Prestamo, de acuerdo con lo previsto en el Capftulo IV
de las Normas Generales.

       (b)     Todos los desembolsos se denominaran y efectuaran en D6\ares, salvo en el caso
en que el Prestatario opte por un desembolso denominado en una moneda distinta del D6lar, de
acuerdo con lo establecido en el Capitulo V de las Normas Generales.

CLAUSULA 2.03. Disponibilidad de moneda. Si el Banco no tuviese acceso a la moneda
solicitada por el Prestatario, el Banco, en acuerdo con el Prestatario y con la anuencia <lei Garante,
podra efectuar el desembolso del Prestamo en otra moneda de su elecci6n.

CLAUSULA 2.04. Plazas para desembolsos. El Plazo Original de Desembolsos seni de cuatro
(4) aflos contados a partir de la feel-la de entrada en vigencia de este Contrato. Cualquier extension
de! Plazo Original de Desembolsos estara sujeta a lo previsto en el Articulo 3 .02(g) de las Nonnas
General es.

CLAUSULA 2.05. Cronograma de Amortizacion. (a) La Pecha Final de Amortizaci6n es la
fecha correspondiente a veinticinco (25) aiios contados a partir de la fecha de suscripci6n del
presente Contrato. La VPP Original del Prestamo es de quince coma veinticinco (15,25) afios.

        (b)     El Prestatario debera amortizar el Prestamo mediante el pago de cuotas semestrales,
consecutivas y, en lo posible, iguales. El Prestatario debera pagar la prim era cuota de amortizaci6n
en la fecha de vencimiento del plazo de sesenta y seis (66) meses contado a partir de la fecha de
entrada en vigencia de este Contrato, y la ultima, a mas tardar, en la Fecha Final de Amortizaci6n.
Si la fecha de vencimiento del plazo para el pago de la primera cuota de amortizaci6n no coincide
con el dfa 15 de! mes, el pago de la primera cuota de amortizaci6n se debera realizar en la fecha
de pago de intereses inmediatamente anterior a la fecha de vencimiento de dicho plazo. Si la Fecha
Final de Amortizaci6n no coincide con una fecha de pago de intereses, el pago de la ultima cuota




                                            5910/OC-EC
                                                -3-


de amortizacion sc debera realizar en la fecha de pago de intereses inmediatamente anterior a la
Fecha Final de Amortizacion.

       (c)    Las Partes podran acordar la modificaci6n del Cronograma de Amortizaci6n del
Prestamo de acuerdo con lo establecido en el Artfculo 3.02 de las Normas Genera\es.

CL.AUSULA 2.06. Intereses. (a) El Prestatario debera pagar intereses sobre los Saldos
Deudores diarios a una tasa que se detenninara de conformidad con lo estipulado en el
Articulo 3.07 de las Normas Generales.

        (b)    El Prestatario debeni pagar los intereses al Banco semestralmente. El Prestatario
debera efectuar el primer pago de intereses en la fecha de vencimiento del plaza de seis (6) meses
contado a partir de la fecha de entrada en vigencia del presente Contrato. Si la fecha de vencimiento
de! plazo para el primer pago de intereses no coincide con el dfa quince (15) del mes, el primer
pago de intereses se debera realizar el dia quince (15) inmediatamente anterior a la fecha de dicho
vencimiento.

       (c)    Los pagos de intereses podran ser financiados con recursos de\ Prestamo durante el
perfodo de desembolso.

CL.AUSULA 2.07. Comision de credito. El Prestatario debera pagar una comisi6n de credito
en las fechas establecidas en la Clausula 2.06(b), de acuerdo con lo establecido en los
Artfculos 3.01, 3.08, 3.09 y 3.11 de las Normas Generales.

CL.AUSULA 2.08. Recursos para i11specci6n y vigilanci-a. El Prestatario no estara obligado a
cubrir los gastos del Banco por concepto de inspecci6n y vigilancia generales, salvo que el Banco
establezca lo contrario de acuerdo con lo establecido en el Artfculo 3.10 de las Normas Generales.

CL.AUSULA 2.09. Conversion. El Prestatario podra solicitar al Banco una Conversion de
Moneda, una Conversion de Tasa de fnteres, una Conversion de Productos Basicos y/o una
Conversion de Protecci6n contra Catastrofes en cualquier momenta durante la vigencia del
Contrato, de acuerdo con lo previsto en el Capftulo V de las Normas Generales.

        (a)    Conversion de Moneda. El Prestatario podra solicitar que un desembolso o la
totalidad o una parte del Saldo Deudor sea convertido a una Moneda Principal o a una Moneda
Local, que el Banco pueda intennediar eficientemente, con las debidas consideraciones operativas
y de manejo de riesgo. Se entendera que cualquier desembolso denominado en Moneda Local
constituira una Conversion de Moneda aun cuando la Moneda de Aprobaci6n sea dicha Moneda
Local.

        (b)     Conversion de Tasa de Interes. El Prestatario podra solicitar, con respecto a la
totalidad o una parte del Saldo Deudor, que la Tasa de lnteres Basada en SOFR sea convertida a
una tasa fija de interes o cualquier otra opcion de Conversion de Tasa de Interes solicitada por el
Prestatario y aceptada por el Banco.




                                           5910/OC-EC
                                               -4-


      (c)     Conversion de Productos Basicos. El Prestatario podra solicitar la contrataci6n de
una Opci6n de Venta de Productos Basicos o una Opci6n de Compra de Productos Basicos.

       (d)      Conversion de Protecci6n contra Catastrofes. El Prestatario podra solicitar la
contrataci6n de una Conversion de Protecci6n contra Catastrofes, la cual se acordara y estructurara
caso por caso, sujeto a las consideraciones operativas y de manejo de riesgo del Banco y de acuerdo
con los terminos y condiciones establecidos en la correspondiente Carta de Compromiso para
Protecci6n contra Catastrofes.


                                      CAPiTULO III
                         Desembolsos y Uso de Recur-sos del Prestamo

CLA..USULA 3.01. Condiciones especiales previas al primer desembolso. El primer
desembolso de los recursos de! Prestamo esta condicionado a que se cumplan, a satisfacci6n de!
Banco, en adici6n a las condiciones previas estipuladas en el Articulo 4.01 de las Normas
Generales, la siguiente: la aprobaci6n y entrada en vigencia del Reglamento de Credito de!
Programa (RCP) que debera incluir los requisitos ambientales y sociales, en terminos previamente
acordados con el Banco.

CLAUSULA 3.02. Uso de los recursos del Prestamo. (a) Los recursos de! Prestamo s6lo
podran ser utilizados para pagar gastos que cumplan con los siguientes requisitos: (i) que sean
necesarios para el Programa y esten en concordancia con los objetivos del mismo; (ii) que sean
efectuados de acuerdo con las disposiciones de este Contrato y las polfticas del Banco; (iii) que
sean adecuadamente registrados y sustentados en los sistemas del Prestatario; y (iv) que sean
efectuados con posterioridad al 7 de agosto de 2024 y antes de! vencimiento del Plazo Original de
Desembolso o sus extensiones. Dichos gastos se denominan, en adelante, "Gastos Elegibles".

       (c)    Sin perjuicio de lo dispuesto en el literal (a) de esta Clausula, los gastos que
cumplan con los requisitos de sus numerales (i) y (ii), hasta por el equivalente de catorce millones
D6lares (US$14.000.000), podran ser reconocidos por el Banco como Gastos Elegibles siempre
que hayan sido efectuados entre el 10 de agosto de 2023 y el 7 de agosto de 2024, de acuerdo a
condiciones sustancialmente analogas a las establecidas en este Contrato; y siempre que los
procedimientos de contrataci6n guard en conformidad con las Principios Basicos de Adquisiciones.

CLAUSULA 3.03. Tasa de cambio para justificar gastos realizados en Moneda Local del
pais del Prestatario. Para efectos de lo estipulado en el Artfculo 4.10 de las Normas Generales,
las Partes acuerdan que la tasa de cambio aplicable sera la indicada en el inciso (b)(ii) de dicho
Articulo. Para dichos efectos, la tasa de cambio acordada sera la tasa de cambio en la fecha efectiva
en que el Prestatario o cualquier otra persona natural o juridica a quien se le haya delegado la
facultad de efectuar gastos, efectue los pagos respectivos en favor de! contratista, proveedor o
benefic iari o.

CLAUSULA 3.04. Condiciones Adicionales de los Subprestamos. Entre otros Gastos
Elegibles (Clausula 3.02 de estas Estipulaciones Especiales), el Prestatario podra otorgar
prestamos a las OSFPS para que estas a su vez concedan Subprestamos a los beneficiarios elegibles


                                           5910/OC-EC
                                              - 5-


del Programa. Sera responsabilidad del Prestatario que los Subprestamos cumplan con las
siguientes condiciones:

       (a)    Los Subprestamos deberan cumplir con las disposiciones establecidas en el
              Reglamento de Credito de! Programa;

       (b)    Las OSFPS no podran conceder dentro del Programa, con los recursos de!
              Prestamo, a una misma persona natural o jurfdica y para un mismo proyecto,
              Subprestamos que en su conjunto y en un momenta dado excedan el total de lo
              establecido en el Reglamento de Credito del Programa; y

       (c)    Con los recursos de! Prestamo, nose podran otorgar Subprestamos para financiar
              ninguna de las actividades de la Lista de Exclusi6n de! Programa, de acuerdo con
              lo establecido en el Reglamento de Credito de] Programa.

CLAUSULA 3.05. Condiciones Minimas de los Subprestamos. En adici6n a lo dispuesto en
los incisos anteriores de esta Clausula, todos los Subprestamos que otorguen las OSFPS,
financiados con recursos de! Prestamo, deberan incluir por lo menos, las siguientes condiciones:

       (a)   La obligaci6n de que los bienes y servicios que se financien con el Subprestamo se
             utilicen exclusivamente en la ejecuci6n del respectivo subproyecto de conformidad
             con lo detenninado en el RC;

       (b)   La obligaci6n de cumplir: (i) las politicas de! Banco en materia de Practicas
             Prohibidas; y (ii) las polfticas ambientales y sociales del Banco aplicables, todo de
             confonnidad con los procedimientos y mecanismos establecidos para dichos efectos
             en el Reglamento de Credito del Programa;

       (c)   El derecho de! Prestatario, de la OSFPS y de) Banco a exam inar el uso de los fondos
             del Subprestamo;

       (d)   La obligaci6n de proporcionar toda la informaci6n que el Prestatario y la OSFPS
             razonablemente soliciten en relaci6n con el Subprestamo y su situaci6n financiera;

       (e)   El derecho de la OSFPS a suspender los desembolsos del Subprestamo si el
             beneficiario final no cumple con sus obligaciones; y

       (f)   La constituci6n de garantias suficientes en favor de la OSFPS, a juicio de esta y de
             conformidad con lo establecido en el Reglamento de Credito de! Programa.


                                       CAPITULO IV
                                   Ejecucion del Programa

CLAUSULA 4.01. Organismo Ejecutor. La Corporaci6n Nacional de Finanzas Populares y
Solidarias (CONAFIPS) sera el Organismo Ejecutor de! Programa (el "Organismo Ejecutor").



                                         5910/OC-EC
                                               -6-


CLAUSULA 4.02. Cesion de los Subprestamos. En relaci6n con los Subprestamos que se
otorguen con financiaci6n a cargo de los recursos de! Prestamo, sera responsabilidad de!
Prestatario que las OSFPS: (a) las mantengan en su cartera libres de todo gravamen; y (b) soliciten
y obtengan la aceptaci6n previa de! Banco, a traves del Prestatario, en los casos en que se proponga
venderlos, cederlos o traspasarlos a terceras personas.

CLAUSULA 4.03. Reglamento de Credito del Programa. (a) La ejecuci6n del Programa se
regira por lo dispuesto en el presente Contrato y en las disposiciones contenidas en el Reglamento
de Credito de] Programa (RCP), el cual como minima debera incluir: (i) el detalle de las
responsabilidades en la administraci6n, manejo de riesgos y coordinaci6n del Prestatario con el
Banco; (ii) las criterios de elegibilidad de los beneficiarios, terminos y condiciones de las
Subprestamos; (iii) sectores o proyectos que puedan financiarse con cargo a los creditos, y otros
parametros o restricciones que rijan el uso de los recursos de! Prestamo; (iv) los acuerdos para la
gesti6n y monitoreo; y (v) Ios requerimientos para el manejo y mitigacion de los impactos
potenciales tanto ambientales como sociales, que formaran un Sistema de Administraci6n de
Riesgos Ambientales y Sociales (SARAS) de! Programa, entre otros temas.

        (b)    Solo podran introducirse modificaciones en el RCP durante la ejecuci6n del
Programa, con el previo consentimiento par escrito del Danco. En caso de falta de consonancia o
contradicci6n entre las disposiciones de este Contrato y las establecidas en el RCP, prevaleceran
las disposiciones contenidas en este Contrato.

CLAUSULA 4.04. Uso de fondos provenientes de la recuperaci6n de los prestamos a las
OSFPS. Los fondos provenientes de las recuperaciones de los prestamos concedidos por Ia
CONAFIPS a las OSFPS con los recursos del Programa que se acumulen en exceso de las
cantidades necesarias para el servicio de! Prestamo s6lo podran utilizarse para la concesi6n de
nuevos prestamos para el financiamiento de Subprestamos que se ajusten sustancialmente a las
normas establecidas en este Contrato. Cumplido el periodo de cinco (5) afl.os contados desde el
Plazo Original de Desembolsos y sus extensiones, el Banco y el Prestatario podran acordar otro
uso a las recuperaciones, siempre que dicho uso sea compatible con los lineamientos generates de!
Programa.

CLAUSULA 4.05. Contrataci6n de obras y servmos diferentes de consultoria y
adguisici6n de bienes. (a) Para efectos de lo dispuesto en el Artfculo 2.01(88) de las Normas
Generales, las Partes dejan constancia que las Polfticas de Adquisiciones son las fechadas mayo
de 2019, que estan recogidas en el documento GN-2349-15, aprobado por el Banco el 2 de julio
de 2019. Si las Politicas de Adquisiciones fueran modificadas par el Banco, la contrataci6n de
obras y servicios diferentes de consultoria y la adquisici6n de bienes seran llevadas a cabo de
acuerdo con las disposiciones de las Politicas de Adquisiciones modificadas, una vez que estas
sean puestas en conocimiento del Prestatario y el Prestatario acepte par escrito su aplicaci6n.

        (b)    Para la contrataci6n de obras y servicios diferentes de consultoria y la adquisici6n
de bienes, se podra utilizar cualquiera de las metodos descritos en las Politicas de Adquisiciones,
siempre que dicho metodo haya sido identificado para la respectiva adquisici6n o contrataci6n en
el Plan de Adquisiciones aprobado por el Banco. La utilizaci6n de las normas, procedimientos y
sistemas de adquisiciones de) Prestatario ode una entidad de! Prestatario se sujetara a lo dispuesto



                                           5910/OC-EC
en el parrafo 3.2 de las Polfticas de Adquisiciones y en el Artfculo 6.04(b) de las Normas
Generales.

        (c)     El umbra] que detennina el uso de la licitaci6n publica internacional sera puesto a
disposici6n del Prestatario o, en su caso, del Organismo Ejecutor respectivo, en la pagina
https://projectprocurement. iadb.org/es. Por debajo de dicho umbra!, el metodo de selecci6n se
determinara de acuerdo con la complejidad y caracterfsticas de la adquisici6n o contrataci6n, lo
cual debera reflejarse en el Plan de Adquisiciones aprobado por el Banco.

        (d)     En lo que se refiere a la utilizaci6n del metodo de licitaci6n publica internacional,
cl Banco y el Prestatario acuerdan que las disposiciones de! Apendice 2 de las Politicas de
Adquisiciones sobre margen de preferencia domestica en la comparaci6n de ofertas para la
adquisici6n de bienes podran aplicarse a los bienes fabricados en el ten-itorio de! pafs del
Prestatario, segun se indique en el documento de licitaci6n respectivo.

         (e)    En lo que se refiere al metodo de licitaci6n publica nacional, los procedimientos de
licitaci6n publica nacional respectivos podran ser utilizados siempre que, a juicio de! Banco,
dichos procedimientos sean consistentes con los Principios Basicos de Adquisiciones y sean
compalibles de manera general con la Secci6n I de las PoHticas de Adquisiciones y tamando en
cuenta, entre otros, lo dispuesto en el parrafo 3.4 de dichas Polfticas.

        (f)    El Prestatario, a traves del Organismo Ejecutor, se compromete a obtener antes de
la adjudicacion de! contrato correspondiente a cada una de las obras de! Programa, si las hubiere,
la posesi6n legal de los inmuebles donde se construira la respectiva obra, las servidumbres u otros
derechos necesarios para su construcci6n y utilizaci6n, asf como los derechos sobre las aguas que
se requieran para la obra de que se trate.

CLAUSULA 4.06. Selecci6n y contrataci6n de servicios de consultoria. (a) Para efectas de
lo dispuesto en el Artfculo 2.0 I (89) de las Normas Generales, las Partes dejan constancia que las
Politicas de Consultores son las fechadas mayo de 2019, que estan recogidas en el documento GN-
2350-15, aprobado por el Banco el 2 de julio de 2019. Si las Polfticas de Consultores fueran
modificadas par el Banco, la selecci6n y contrataci6n de servicios de consultorfa seran llevadas a
cabo de acuerdo con las disposiciones de las Polfticas de Consultores modificadas, una vez que
estas sean puestas en conocimiento del Prestatario y el Prestatario acepte por escrito su aplicaci6n.

       (b)     Para la selecci6n y contrataci6n de servicios de consultorfa, sc podra utilizar
cualquiera de las metodos descritos en las Politicas de Consultores, siempre que dicho metodo
haya sido identificado para la respectiva contrataci6n en el Plan de Adquisiciones aprobado por el
Banco. La utilizaci6n de las normas, procedimientos y sistemas de adquisiciones del Prestatario a
de una entidad de] Prestatario se sujetara a lo dispuesto en el parrafo 3.2 de las Politicas de
Consultores yen el Artfculo 6.04(b) de las Normas Generales.

        (c)    El umbra] que determina la integraci6n de la lista corta con consultores
internacionales sera puesto a disposici6n del Prestatario o, en su caso, del Organismo Ejecutor, en
la pagina https://projectprocurement.iadb.org/es. Por debajo de dicho umbral, la Iista corta podra
estar integramente compuesta por consultores nacionales de! pais de! Prestatario.



                                           5910/OC-EC
                                               -8-



CLAUSULA 4.07. Actualizacion del Plan de Adguisiciones. Para la actualizaci6n de! Plan
de Adquisiciones de conformidad con lo dispuesto en el Articulo 6.04(c) de las Normas Generales,
el Prestatario debera utilizar o, en su caso, hacer que el Organismo Ejecutor respectivo utilice, el
sistema de ejecuci6n y seguimiento de planes de adquisiciones que detennine el Banco.

CLAUSULA 4.08. Otros documentos gue rigen la ejecucion del Programa. Las Partes
convienen en que la ejecuci6n del Programa seni llevada a cabo de acuerdo con las disposiciones
del presente Contrato y lo establecido en el RCP y sus anexos yen el SGAS, Si alguna disposici6n
de! presente Contrato es inconsistente o estuviere en contradicci6n con las disposiciones de! RCP
o el SGAS, prevalecera lo previsto en este Contrato. Asimismo, las Partes convienen que sera
necesario el consentimiento previo y por escrito de] Banco para la introducci6n de cualquier
cambio al RCP respectivo o SGAS.

        (b)     El RCP debera incluir, al menos, los siguientes elementos: (i) capacidades
institucionales requeridas de! Organismo Ejecutar; (ii) proceso de otargamiento y entrega de
recursos a las OSFPS; (iii) aspectos de ejecuci6n del Componente 2; y (iv) los requisitos
ambientales y sociales.


                                        CAPITULOV
                            Supervision y Evaluacion del Programa

CLAUSULA 5.01. Supervision de la ejecucion del Programa. Para efectos de lo dispuesta
en el Articulo 7.02 de las Normas Generales, las documentas que, a la fecha de suscripci6n de este
Contrato, se han identificado coma necesarias para supervisar el progreso en la ejecuci6n de!
Programa son:

       (a)     lnfonnes semestraJes de seguimiento del Programa. Estos informes deberan ser
               presentados al Banco durante el Plazo Original de Desembolso o sus extensiones,
               dentro de los sesenta (60) dfas siguientes a la finalizaci6n de cada semestre.
               Deberan incluir: (i) el estado de la ejecuci6n de las actividades de! Programa, sus
               productos y efectos directos conforme se vayan realizando, los problemas de
               ejecuci6n y/o riesgos identificados, y las acciones propuestas para mitigarlos; y
               (ii) la consecuci6n de las productos e hitos tal y como se establecen en la Matriz de
               Resultadas de! Programa anexa al RCP.

        (b)    Reportes mensuales sobre el uso de la colaci6n de los desembolsos de los recursos
               de! Prestamo.

        (c)    Reuniones peri6dicas entre el Prestatario y el Banco.

        (d)    Informe fi nal. El informe final debera presentarse al Banco dentro de los noventa
               (90) dias siguientes a la presentaci6n de la ultima justificaci6n de fondos del
               Programa. Debera incluir el agregado de la informaci6n contenida en los informes
               de monitoreo semestrales, asi como un analisis final de logros sabre los indicadores


                                           5910/OC-EC
                                               -9-

               de producto y resultados y de los problemas de ejecuci6n detectados durante la
               ejecuci6n de! Programa y el efecto final de las acciones de mitigaci6n
               implementadas.

CLAUSULA 5.02. Supervisi.6n de la gestion financiera del Programa. (a) Para efectos de lo
establecido en el Articulo 7.03 de las Normas Generales, los informes de auditorfa financiera
externa y otros informes que, a la fecha de suscripci6n de este Contrato, se han identificado coma
necesarios para supervisar la gesti6n financiera del Programa, son: Estados financieros auditados
de! Programa, debidamente dictaminados por una firma de auditorfa independiente aceptable al
Banco, dentro del plazo de ciento veinte (120) dias siguiente al cierre de! ejercicio econ6mico de!
Prestatario. El ultimo de estos informes sera presentado dentro de los ciento veinte (120) dias
siguientes al cierre de\ ejercicio econ6mico del Prestatario en el cual se realiz6 el ultimo
desembolso.

        (b)     Para efectos de lo dispuesto en el Articulo 7.03(a) de las Normas Generales, el
ejercicio fiscal del Programa es el pcrfodo comprendido entre 1 de enero y 31 de diciembre de
cada afio.

CLAUSULA 5.03. Evaluaci6n de resultados. El Prestatario se compromete a presentar al
Banco los siguientes infonnes de evaluaci6n:

       (a)     Una evaluaci6n de medio termino que se llevara a cabo a los noventa (90) dfas
               contados a partir de la fecha en que se haya desembolsado el cincuenta por ciento
               (50%) de los recursos o cuando hayan transcurrido veinticuatro (24) meses de
               ejecuci6n, lo que primero ocurra, para identificar los avances en los indicadores de
               productos y de resultados, asf coma de los procesos.

       (b)     Una evaluaci6n final a los noventa (90) dias despues de la ultimajustificaci6n de
               fondos del Programa. Dicha evaluaci6n permitira verificar el logro del objetivo
               especffico y determinar su atribuci6n. La evaluaci6n final incluira un analisis
               econ6mico ex post, financiado por el Banco en el marco del cierre de] Programa,
               para evaluar la rentabilidad social de las actividades del Programa.


                                        CAPITULOVI
                                      Disposiciones Varias

CLAUSULA 6.01. Vigencia del Contrato. Este Contrato entrara en vigencia en la ultima fecha
de suscripci6n por las Partes.

CLAUSULA 6.02. Comunicaciones y Notiflcaciones. Todos los avisos, solicitudes,
comunicaciones o informes que las Partes deban realizar en virtud de este Contrato en relaci6n con
la ejecuci6n del Programa se efectuaran por escrito y se consideraran realizados desde el momento
en que el documento correspondiente sea recibido par el destinatario en la respectiva direcci6n
que enseguida se anota, o por medias electr6nicos en los terminos y condiciones que el Banco




                                          5910/OC-EC
                                              - 10 -


establezca e informe al Organismo Ejecutor, a menos que las Partes acuerden por escrito otra
manera.

Del Prestatario:

       Direcci6n postal:

               Av. Amazonas y Juan Jose Villalengua
               Plataforma Gubernamental de Gesti6n Financiera 4to Pisa
               Quito, Ecuador

       Telefono: (5932) 380-1910

Del Banco:

       Direcci6n postal:

               Banco Interamericano de Desarrollo
               Representaci6n del Banco en Ecuador
               Avda. 12 de Octubre N24-528 y Cordero
               Edificio World Trade Center - Torre 11, Piso 9
               Quito, Ecuador

       Facsfmil: (5932) 299-6969

CLAUSULA 6,03. Clausula compromisoria. Para la soluci6n de toda controversia que se
derive del presente Contrato y que no se resuelva par acuerdo entre las Partes, estas se someten
incondicional e irrevocablemente al procedimiento y fallo del Tribunal de Arbitraje a que se refiere
el Capitulo XII de las Normas Generates, con la siguiente modificaci6n:

        El Articulo 12.06 de las Normas Generales debera leer asf:

        "ARTiCULO 12.06. Notiflcaciones. Toda notificaci6n relativa al arbitraje o al fallo
        sera hecha en la forma prevista en este Contrato. Las Partes renuncian a cualquier otra
        forma de notificaci6n. Sin embargo, obligatoriamente debera notificarse al Procurador
        General de! Estado".




                                           5910/OC-EC
                                             - 11 -


       EN FE DE LO CUAL, el Prestatario y el Banco, actuando cada uno por medio de su
representante autorizado, suscriben este Contrato en tres (3) ejemplares de igual tenor en Quito,
Republica del Ecuador.


      CORPORACION NACIONAL DE                             BANCO lNTERAMERICANO
   FINANZAS POPULA ES Y SOLIDARIAS                           DE DESARROLLO




        Hector Vinicio Mosquera Alcocer                   Juan Carlos De la Hoz Vinas
                Gerente General                        Representante de! Banco en Ecuador




                                         5910/OC-EC
                                                                LEG/SGO/CAN/EZIDB0000366-26363 J J46-2 l 566



                                 CONTRATO DE PRESTAMO
                                   NORMAS GENERALES
                                      Septiembre 2023


                                         CAPITULOI
                                   ApJicacion e Intcrpretacion

ARTiCULO 1.01. Aplicacion de las Normas Generales. Estas Normas Generales son
aplicables, de manera unifonne, a los contratos de prestamo para el financiamiento de proyectos
de inversi6n con recursos del capital ordinario de! Banco, que este ultimo celebre con sus pafses
miembros o con otros prestatarios que, para los efectos de! respectivo contrato de prestarno,
cuenten con la garantia de un pais miembro del Banco.

ARTICULO 1.02. lnterpretacion. (a) Inconsistencia. En caso de contradicci6n o
inconsistencia entre las disposiciones de las Estipulaciones Especiales, cualquier anexo de!
Contrato y el o los Contratos de Garantia, si los hubiere, y estas Normas Generales, las
disposiciones de aquellos prevaleceran sobre las disposiciones de estas Normas Generales. Si la
contradicci6n o inconsistencia existiere entre disposiciones de un mismo elernento de este Contrato
o entre las disposiciones de las Estipulaciones Especiales, cualquier anexo del Contrato y el o los
Contratos de Garantfa, si los hubiere, la disposici6n especffica prevalecera sabre la general.

       (b)     Titulos y Subtitulos. Cualquier titulo o subtitulo de Los capitulos, articulos,
clausulas u otras secciones de este Contrato se incluyen s6lo a manera de referenda y no deben
ser tomados en cuenta en la interpretaci6n de este Contrato.

        (c)    Plazos. Salvo que el Contrato disponga lo contrario, los plazas de dfas, meses o
afios se entenderan de dias, meses o afios calendario.


                                          CAPITULO II
                                           Definiciones

ARTICULO 2.01. Deflniciones. Cuando los siguientes terminos se utilicen con mayuscula en
este Contrato o en el (o los) Contrato(s) de Garantia, si lo(s) hubiere, estos tendnin el significado
que se les asigna a continuacion. Cualquier referenda al singular incluye el plural y viceversa.

I.     "Administrador de SOFR" significa el Federal Reserve Bank de Nueva York en su caracter
       de administrador de SOFR, o cualquier administrador sucesor de SOFR.

2.     "Agencia de Contrataciones" significa la entidad especializada en la gesti6n de
       contrataciones que mediante acuerdo con el Prestatario o, en su caso, el Organismo
       Ejecutor, puede ser empleada para llevar a cabo, en todo o en parte, las adquisiciones de


                                           5910/OC-EC
                                              -2-

       bienes o las contrataciones de obras, servicios de consultoria o servicios diferentes de
       consultoria del Proyecto.

3.     "Agente de Calculo" significa el Banco, a menos que el Banco especifique algo distinto
       por escrito. Todas las determinaciones efectuadas por el Agente de Calculo tendran un
       caracter final, concluyente y obligatorio para las Partes (salvo error manifiesto) y, de ser
       hechas por el Banco en calidad de Agente de Calculo, se efectuan'in mediante justificaci6n
       documentada, de buena fe y en forma comercialmente razonable.

4.     "Agente de Calculo del Evenlo" significa un tercero conlratado por el Banco que,
       basandose en los datos del Agente Reportador respecto a un Evento, y de acuerdo con lo
       establecido en las lnstrucciones de Determinaci6n para Evento de Liquidacion en Efectivo,
       determina si la ocurrencia de un Evento constituye un Evento de Liquidaci6n en Efectivo
       y, en dicho supuesto, calcula el correspondiente Manto de Liquidaci6n en Efectivo.

5.     "Agente Modelad or" significa un tercero independiente contratado por el Banco para el
       calculo de las metricas de precios relevantes en una Conversion de Protecci6n contra
       Catastrofes, lo cual incluye, entre otras, la probabilidad de enganche, la probabilidad de
       agotamiento y la perdida esperada, de acuerdo con lo establecido en las lnstrucciones de
       Determinaci6n para Evento de Liquidaci6n en Efectivo.

6.     "Agente Reportador" significa un tercero independiente que proporciona los datos y la
       informaci6n relevante para el calculo de un Evento de Liquidaci6n en Efectivo bajo una
       Conversion de Protecci6n contra Catastrofes de acuerdo con lo establecido en las
       lnstrucciones de Determinaci6n para Evento de Liquidaci6n en Efectivo.

7.     "Anticipo de Fondos" significa el monto de recursos adelantados por el Banco al
       Prestatario, con cargo al Prestamo, para atender Gastos Elegibles del Proyecto, de
       conformidad con lo establecido en el Art{culo 4.07 de estas Normas Generates.

8.     "Aporte Local" significa los recursos adicionales a los financiados por el Banco, que
       resulten necesarios para la completa e ininterrumpida ejecuci6n de! Proyecto.

9.     "Banco" tendra el significado que se le asigne en las Estipulaciones Especiales de este
       Contrato.

10.    "Banda (collar) de Tasa de lnteres" significa el establecimiento de un limite superior y un
       limite inferior para una tasa variable de interes.

11 .   "Cantidad Nocional" significa, con respecto a una Conversion de Productos Basicos, el
       numero de unidades de! producto basico subyacente.

12.    "Carta de Compromiso para Protecci6n contra Catastrofes" significa un acuerdo celebrado
       entre el Prestatario y el Banco, con la anuencia del Garante, si lo hubiere, en las etapas
       iniciales de la estructuraci6n de una Conversion de Protecci6n contra Cata.strafes mediante
       el cual las partes acuerdan, entre otras disposiciones: (i) los terminos y condiciones



                                          5910/OC-EC
                                              -3-


      principales de la estructuracion de una posible Conversion de Protecci6n contra
      Catastrofes; y (ii) el traspaso al Prestatario de todos los costos incurridos por el Banco
      vinculados con la potencia\ Conversion de Proteccion contra Cata.strafes y su
      correspondiente transacci6n en el mercado financiero (incluidos los costos relacionados a
      las larifas cobradas por cualquier tercera parte, tales como el Agente Modelador, asesores
      legales externos y distribuidores, entre otros).

13.   "Carta Notiftcaci6n de Activaci6n de la Opcion de Pago de Principal" significa la
      notificaci6n por medio de la cual el Banco da respuesta a una Carta Solicitud de Activaci6n
      de la Opci6n de Pago de Principal.

14.   "Carta Notificaci6n de Conversion" significa la notificaci6n por medio de la cual el Banco
      comunica al Prestatario los terminos y condiciones financieros en que una Conversion ha
      sido efectuada de acuerdo con la Carta Solicitud de Conversi6n enviada por el Prestatario.
      Para el caso de una Conversion de Protecci6n contra Catastrofes, la "Carta Notificaci6n de
      Conversion" se entendera tambien como "Carta Notificacion de Conversion de
      Catastrofes".

15.   "Carta Notiftcaci6n de Conversion de Catastrofes" significa la notificaci6n por media de
      la cual el Banco informa al Prestatario los terminos y condiciones de la Conversion de
      Protecci6n contra Catastrofes incluyendo, entre otros, la identificaci6n de uno o mas
      Eventos protegidos por esta Conversi6n, asf como las lnstrucciones de Determinacion para
      Evento de Liquidaci6n en Efectivo.

16.   "Carta Notificaci6n de Ejercicio de la Opci6n de Pago de Principal" significa la
      notificaci6n par media de la cual el Banco da respuesta a una Carta Solicitud de Ejercicio
      de Opcion de Pago de Principal y comunica al Prestatario el Cronograma de Amortizaci6n
      modificado resultante de\ ejercicio de la Opci6n de Pago de Principal.

17.   "Carta Notificaci6n de Modificaci6n de Cronograma de Amortizaci6n" significa la
      notificacion por medio de la cual el Banco da respuesta a una Carta Solicitud de
      Modificaci6n de Cronograma de Amortizaci6n.

18.   "Carta Solicitud de Activaci6n de la Opci6n de Pago de Principal" significa la notificaci6n
      por medio de la cual el Prestatario solicita al Banco que el Prestamo sea elegible para la
      Opci6n de Pago de Principal sujeto a los tenniqos y condiciones establecidos en este
      Contrato.

19.   "Carta Solicitud de Conversion" significa la notificacion irrevocable por medio de la cual
      el Prestatario solicita al Banco una Conversi6n, de acuerdo con lo establecido en el
      A1tfculo 5.01 de estas Nonnas Generates.

20.   "Carta Solicitud de Ejerc. icio de la Opci6n de Pagf de Principal" significa la notificacion
      por medio de la cual el Prestatario solicita al Ban· o una modificaci6n al Cronograma de
      Amortizacion de conformidad con lo previsto ,n el A1ticulo 3.06 de estas Nonnas
      General es.                                        i



                                         5910/OC-EC
                                              -4-



21.   "Carta Solicitud de Modificaci6n de Cronograma de Amortizaci6n" significa la
      notificaci6n irrevocable por medio de la cual el Prestatario solicita al Banco una
      modificaci6n al Cronograma de Amortizaci6n.

22.   "Catastrofe'' significa una interrupci6n grave al funcionamiento de una sociedad, una
      comunidad o un proyecto que ocurre como resultado de un peligro y causa, de manera
      generalizada y grave, perdidas humanas, materiales, econ6micas o ambientales.

23.   "Contrato" significa este contrato de prestamo.

24.   "Contrato de Derivados" significa cualquier contrato suscrito entre el Banco y el
      Prestatario o entre el Banco y el Garante, si lo hubiere, para documentar y/o confitmar una
      o mas transacciones de derivados acordadas entre el Banco y el Prestatario o entre el Banco
      y el Garante, si lo hubiere, y sus modificaciones posteriores. Son parte integrante de los
      Contratos de Derivados todos los anexos y demas acuerdos suplementarios a los mismos.

25.   "Contrato de Garantfa" significa, silo hubiere, el contrato en virtud del cual se garantiza
      el cumplimiento de todas o algunas de las obligaciones que contrae el Prestatario bajo este
      Contrato y en el que el Garante asume otras obligaciones que quedan a su cargo.

26.   "Convencion para el Calculo de Intereses" significa la convencion para el conteo de dias
      utilizada para el calculo del pago de intereses, la cual se establece en la Carta Notificaci6n
      de Conversion.

27.   "Conversion" significa una modificaci6n de los terminos de la totalidad o una parte del
      Prestamo solicitada por el Prestatario y aceptada por el Banco, en los terminos de este
      Contrato y podra ser: (i) una Conversion de Moneda; (ii) una Conversion de Tasa de
      Jnteres; (iii) una Conversion de Productos Basicos; o (iv) una Conversion de Proteccion
      contra Catastrofes.

28.   "Conversion de Moneda" significa, con respecto a un desembolso o a la totalidad o a una
      parte de! Saldo Deudor, el cambio de moneda de denominaci6n a una Moneda Local o a
      una Moneda Principal.

29.   "Conversion de Moneda por Plaza Parda!" significa una Conversion de Moneda por un
      Plazo de Conversion inferior al plazo previsto en el Cronograma de Amortizaci6n
      solicitado para dicha Conversion de Moneda, seg(m lo previsto en el Artfculo 5.03 de estas
      Normas Generates.

30.   "Conversi6n de Moneda por Plazo Total" significa una Conversion de Moneda por un
      Plaza de Conversion igual al plaza previsto en el Cronograrna de Amortizaci6n solicitado
      para dicha Conversi6n de Moneda, segun lo previsto en el Articulo 5.03 de estas Normas
      Generates.




                                          5910/OC-EC
                                              - 5-

31.   "Conversion de Productos Basicos" significa, con respecto a todo o parte de un Saldo
      Deudor Requerido, la contrataci6n de una Opci6n de Venta de Productos Basicos ode una
      Opci6n de Compra de Productos Basicos de confonnidad con lo establecido en el
      Articulo 5.01 de estas Nonnas Generales.

32.   "Conversion de Productos Basicos por Plazo Parcial" significa una Conversion de
      Productos Basicos cuya Pecha de Vencimiento de Conversion de Productos Basicos es
      anterior a la Fecha Final de Amortizaci6n.

33.   "Conversi6n de Productos Basicos por Plazo Total" significa una Conversi6n de Productos
      Basicos cuya Fecha de Vencimiento de Conversion de Productos Basicos coincide con la
      Fecha Final de Amortizaci6n.

34.   "Conversion de Protecci6n contra Catastrofes" significa cualquier acuerdo celebrado entre
      el Banco y el Prestatario, formalizado en la Fecha de Conversion de Protecci6n contra
      Catastrofes mediante una Carta Notiftcacion de Conversion de Catastrofes, donde el Banco
      se compromete a pagar al Prestatario un Monto de Liquidaci6n en Efectivo ante la
      ocurrencia de un Evento de Liquidaci6n en Efectivo, sujeto al cumplimiento de las
      condiciones especificadas en la Carta Notificaci6n de Conversion de Catastrofes y en las
      lnstrucciones de Determinaci6n para Evento de Liquidaci6n en Efectivo.

35.   "Conversion de Protecci6n contra Catastrofes por Plazo Parcial" significa una Conversion
      de Protccci6n contra Catastrofes cuyo Plazo de Conversion finaliza antes de la Fecha Final
      de Amortizacion.

36.   "Conversion de Protecci6n contra Cata.strafes por Plaza Total" significa una Conversion
      de Protecci6n contra Cata.strafes cuyo Plazo de Conversion finaliza en la Fecha Final de
      Amortizaci6n.

37.   "Conversion de Tasa de Interes" significa (i) el cambio del tipo de tasa de interes con
      respecto a la totalidad o a una parte de! Saldo Deudor; o (ii) el establecimiento de un Tope
      (cap) de Tasa de lnteres o una Banda (collar) de Tasa de lnteres con respecto a la totalidad
      o una parte del Saldo Deudor; o (iii) cualquier otra opci6n de cobertura (hedging) que afecte
      la tasa de interes aplicable a la totalidad o a una parte de\ Saldo Deudor.

38.   "Conversion de Tasa de Interes por Plazo Parcial" significa una Conversi6n de Tasa de
      lnteres por un Plaza de Conversion inferior al plaza previsto en el Cronograma de
      Amortizaci6n solicitado para dicha Conversion de Tasa de lnteres, segun lo previsto en el
      Artfculo 5.04 de estas Normas Generales.

39.   "Conversion de Tasa de Interes por Plazo Total" significa una Conversion de Tasa de
      Interes por un Plaza de Conversion igual al plaza previsto en el Cronograma de
      Amortizaci6n solicitado para la Conversion de Tasa de lnteres, segun lo previsto en el
      Articulo 5.04 de estas Normas Generales.




                                         5910/OC-EC
                                               -6-


40.    "Costa de Fondeo de! Banco" significa un margen de costo relativo a la tasa SOFR u otra
       Tasa Base de lnteres aplicable al Prestamo, a ser determinada peri6dicamente por el Banco
       en funci6n de! costo promedio de su fondeo cotTespondiente a prestamos con garantia
       soberana y expresado en terrninos de un porcentaje anual.

4 l.   "Cronograma de Amortizaci6n" significa el cronograma original establecido en las
       Estipulaciones Especiales para el pago de las cuotas de amortizaci6n de! Prestamo o el
       cronograma o cronogramas modificados de com(m acuerdo entre las Partes, de
       conformidad con lo dispuesto en el Articulo 3.02 y/o en el Articulo 3.06 de estas Normas
       Generates.

42.    "Desastre Natural Elegible" significa (i) un terremoto, (ii) un cicl6n tropical; u (iii) otro
       desastre natural para el cual el Banco puede ofrecer la Opci6n de Pago de Principal, sujeto
       a las consideraciones operativas y de manejo de riesgo del Banco, en cualquiera de los tres
       casos, de proporciones catastr6ficas, que cumpla con las condiciones parametricas y no
       parametricas establecidas por el Banco en los Terminos y Condiciones Parametricos y No
       Parametricos de la Opci6n de Pago de Principal.

43.    "Dia Habil" significa un dfa en que los bancos comerciales y los mercados cambiarios
       efectuen liquidaciones de pagos y esten abiertos para negocios generales (incluidas
       transacciones cambiarias y transacciones de dep6sitos en moneda extranjera) en la ciudad
       de Nueva York o, en el caso de una Conversion, en las ciudades indicadas en la Carta
       Notificaci6n de Conversion.

44.    "Directorio" significa el Directorio Ejecutivo de! Banco.

45.    "D6lar" significa la moneda de curso legal en los Estados Unidos de America.

46.    "Estipulaciones Especiales" significa el conjunto de clausulas que componen la primera
       parte de este Contrato.

47,    "Evento" significa un fen6meno o evento identificado en la Carta Notificaci6n de
       Conversion de Catastrofes que tiene el potencial de causar una Catastrofe, por cuyo riesgo
       el Prestatario solicita protecci6n, y por el cual el Banco puede ejecutar una Conversion de
       Protecci6n contra Catastrofes sujeto a la disponibilidad en el mercado ya consideraciones
       operativas y de manejo de riesgo de\ Banco.

48.    "Evento de Liquidacion en Efectivo" significa un Evento que, al momenta de ocurrir,
       ocasiona que el Banco adeude un Monto de Liquidaci6n en Efectivo al Prestatario bajo una
       Conversion de Protecci6n contra Catastrofes, seg(m sea determinado por el Agente de
       Calculo de) Evento de acuerdo con las Instrucciones de Determinaci6n para Evento de
       Liquidaci6n en Efectivo.

49.    "Facilidad de Credito Contingente" significa la Facilidad de Credito Contingente para
       Emergencias por Desastres Naturales o la Facilidad de Credito Contingente para
       Emergencias por Desastres Naturales y de Salud Publica, segun sea el caso, aprobadas por
       el Banco, y segun sean moditicadas de tiempo en tiempo.


                                           5910/OC-EC
                                               -7-



50.   "Facilidad de Financiamiento Flexible" significa la platafonna financiera que el Banco
      utiliza para efectuar Prestamos con garantfa soberana con cargo al capital ordinario de!
      Banco.

51.   "Fecha de Conversion" significa la Fecha de Conversion de Moneda, la Fecha de
      Conversi6n de Tasa de Interes, la Fecha de Conversion de Productos Basicos, o la Fecha
      de Conversion de Protecci6n contra Catastrofes, segun el caso.

52.   "Fecha de Conversion de Moneda" significa, en relacion con Conversiones de Moneda
      para nuevos desembolsos, la fecha efectiva en la cual el Banco efectua el desembolso y
      para las Conversiones de Moneda de Saldos Deudores, la fecha en que se redenomina la
      deuda. Estas fechas se estableceran en la Carta Notificacion de Conversion.

53.   "Fecha de Conversion de Productos Basicos" significa la fecha de contrataci6n de una
      Conversion de Productos Basicos. Esta fecha se establecera en la Carta Notificaci6n de
      Conversion.

54.   "Fecha de Conversion de Protecci6n contra Catastrofes" signifka la fecha efectiva de una
      Conversion de Protecci6n contra Catastrofes establecida en la correspondiente Carta
      Notificaci6n de Conversion de Catastrofes.

55.   "Fecha de Conversion de Tasa de Interes" significa la fecha efectiva de la Conversion de
      Tasa de lnteres a partir de la cual aplicara la nueva tasa de interes. Esta fecha se establecera
      en la Carta Notificaci6n de Conversion.

56.   "Fecha de Liquidacion de Conversion de Productos Basicos" significa, con respecto a una
      Conversion de Productos Basicos, la fecha en que el Monto de Liquidaci6n en Efectivo de
      dicha conversion debe ser pagado, la cual ocurrira a los cinco (5) Dfas Ha.biles posteriores
      a una Fecha de Vencimiento de Conversion de Productos Basicos salvo que las Partes
      acuerden una fecha distinta especificada en la Carta Notificacion de Conversion.

57.   "Fecha de Valuaci6n de Pago" significa la fecha que se determina con base en un cierto
      numero de Dias Habiles bancarios antes de cualquier fecha de pago de cuotas de
      amortizacion o intereses, segt'.m se especifique en una Carta Notificaci6n de Conversion.

58.   "Fecha de Vencimiento de Conversion de Productos Basicos" significa el Dfa Habil en el
      cual vence la Opci6n de Productos Basicos. Esta fecha se establecera en la Carta
      Notiftcaci6n de Conversi6n.

59.   "Fecha Final de Amortizaci6n" significa la ultima fecha de amortizacion de! Prestamo de
      acuerdo con lo previsto en las Estipulaciones Especiales.

60.   "Garante" significa el pafs miem bro del Banco y ente sub-nacional del mismo, de haberlo,
      que suscribe el Contrato de Garantfa con el Banco.




                                          5910/OC-EC
                                              -8-

61.   "Gasto Elegible" tendra el significado que se le asigne en las Estipulaciones Especiales de
      este Contrato.

62.   "Indice del Producto Basico Subyacente" significa un fndice publicado de! precio de!
      producto basico subyacente sujeto de una Opci6n de Productos Basicos. Lafuente y calculo
      de! indice de! Producto Basico Subyacente se estableceran en la Carta Notificaci6n de
      Conversion. Si el indice del Producto Basico Subyacente relacionado con un producto
      basico (i) no es calculado ni anunciado por su patrocinador vigente en la Pecha de
      Conversion de Productos Basicos, pero es calculado y anunciado por un patrocinador
      sucesor aceptable para el Agente de Calculo; o (ii) es reemplazado por un fndice sucesor
      que utiliza, en la determinaci6n de! Agente de Calculo, la misma formula o un metodo de
      calculo sustancialmente similar al utilizado en el calculo del indice del Producto Basico
      Subyacente, entonces, el respectivo indice sera, en cada caso, el ind ice de! Producto Basico
      Subyacente.

63.   "Jnstrucciones de Determinaci6n para Evento de Liquidaci6n en Efectivo" significa un
      conjunto detallado, reproducible y transparente de condiciones e instrucciones incluidas en
      la Carta Notificaci6n de Conversion de Catastrofes que: (i) especifica c6mo el Agente de
      Calculo de! Evento determinara si la ocurrencia de un Evento constituye un Evento de
      Liquidacion en Efectivo y, en dicho supuesto, c6mo se calculara el Manto de Liquidaci6n
      en Efectivo; (ii) proporciona al Banco los parametros y metricas necesarias para que el
      Banco pueda asegurar la protecci6n en el mercado financiero a traves de una transacci6n
      (tales como la probabilidad de enganche, la probabilidad de agotamiento y ta perdida
      esperada); y (iii) especifica otra informacion relacionada con los procedimientos y roles de
      cada una de las partes para la determinaci6n de la ocurrencia de un Evento de Liquidaci6n
      en Efectivo y, si lo hubiera, para el calculo de un Monto de Liquidaci6n en Efectivo.

64.   "Marco de Politica Ambiental y Social" significa el Marco de Politica Ambiental y Social
      aprobado por el Banco y vigente al momenta de aprobaci6n del Proyecto.

65.   "Moneda Convertida" significa cualquier Moneda Local o Moneda Principal en la que se
      denomina la totalidad o una parte del Prestamo tras la ejecuci6n de una Conversion de
      Moneda.

66.   "Moneda de Aprobaci6n" significa la moneda en la que el Banco aprueba el Prestamo, que
      puede ser D6lares o cualquier Moneda Local.

67.   "Moneda de Liquidaci6n" significa la moneda utilizada en el Prestamo para liquidar pagos
      de capital e intereses. Para el caso de monedas de libre convertibilidad (fully deliverable),
      la Moneda de Liquidaci6n sera la Moneda Convertida. Para el caso de monedas que no son
      de libre convertibilidad (non-deliverable), la Moneda de Liquidaci6n sera el D6lar.

68.   "Moneda Local" significa cualquier moneda de curso legal distinta al D61ar en los paises
      de Latinoamerica y el Caribe.

69.   "Moneda Principal" significa cualquier moneda de curso legal en los paises miembros del
      Banco que no sea D6lar o Moneda Local.


                                          5910/OC-EC
                                             -9-



70.   "Monto de Liquidaci6n en Efectivo" (i) con respecto a la Conversion de Productos Basicos
      tendra el significado que se le asigna en los Artfculos 5.12(b), (c) y (d) de estas Normas
      Generales; y (ii) con respecto a la Conversion de Protecci6n contra Catastrofes significa
      un monto en D6\ares adeudado por el Banco al Prestatario al momento en el cual el Agente
      de Calculo de\ Evento delermina la ocurrencia de un Evento de Liquidaci6n en Efectivo de
      acuerdo con las Instrucciones de Determinaci6n para Evento de Liquidaci6n en Efectivo.

71.   "Monto de la Protecci6n" significa el monto maximo de las Montas de Liquidaci6n en
      Efectivo acumulados bajo una Conversion de Protecci6n contra Catastrofes, en D6lares,
      que el Banco adeudarfa al momenta que se determine la ocurrencia de uno o mas Eventos
      de Liquidacion en Efectivo.

72.   "Normas de Desempefio Ambientales y Sociales" significa las diez (10) Normas de
      Desempeflo que forman parte de! Marco de Polfticas Ambientales y Sociales.

73.   "Normas Generales" significa el conjunto de artlculos que componen esta segunda parte
      del Contrato.

74.   ''Notificaci6n de Calculo del Evento" significa la notificaci6n por medio de la cual el
      Prestatario solicita al Agente de Calculo del Evento, con copia al Banco, que (i) determine
      si ha ocurrido un Evento de Liquidaci6n en Efectivo; y (ii) en el supuesto que se detennine
      que un Evento de Liquidaci6n en Efectivo ha ocurrido, calcule el correspondiente Monto
      de Liquidaci6n en Efectivo.

75.   "Opci6n de Compra de Productos Basicos" significa, con respecto a todo o parte de un
      Saldo Deudor Requerido, una opci6n de compra a ser liquidada en efectivo ejercitable por
      el Prestatario de conformidad con lo establecido en el Artfculo 5.12 de estas Normas
      Generates.

76.   "Opci6n de Pago de Principal" significa la opci6n de pago de capital, disponible por una
      sola vez, respecto al Cronograma de Amortizaci6n, que podra ser ofrecida a un Prestatario,
      que sea un pais miembro de! Banco, de confonnidad con lo previsto en los Articulos 3.03
      al 3.06 de estas Normas Generales.

77.   "Opci6n de Productos Basicos" tendra el significado que se le asigna en el Articulo 5.12(a)
      de estas Normas Generales.

78.   "Opci6n de Venta de Productos Basicos" significa, con respecto a todo o parte de un Saldo
      Deudor Requerido, una opci6n de venta a ser liquidada en efectivo ejercitable por el
      Prestatario de conformidad con lo establecido en el Artfculo 5.12 de estas Normas
      Generales.

79.   "Organismo Contratante" significa la entidad con capacidad legal para suscribir el contrato
      de adquisici6n de bienes, contrato de obras, de consultorfa y servicios diferentes de
      consultorfa con el contratista, proveedor y la finna consultora o el consultor individual,
      segun sea el caso.


                                         5910/OC-EC
                                             - l0 -



80.   "Organismo Ejecutor" significa la entidad con personerfa jurfdica responsable de la
      ejecuci6n de! Proyecto y de la utilizaci6n de los recursos de! Prestamo. Cuando exista mas
      de un Organismo Ejecutor, estos seran co-ejecutores y se Jes denominara indistintamente,
      "Organismos Ejecutores" u "Organismos Co-Ejecutores".

81.   "Partes" tendra el significado que se le asigna en el preambulo de las Estipulaciones
      Especiales.

82.   "Periodo de Cierre" significa el plazo de hasta noventa (90) dias contado a partir de!
      vencimiento del Plaza Original de Desembolsos o sus extensiones.

83.   "Plan de Adquisiciones" significa una herramienta de programaci6n y seguimiento de las
      adquisiciones y contrataciones de! Proyecto, en los terminos descritos en las Estipulaciones
      Especiales, Polfticas de Adquisiciones yen las Politicas de Consultores.

84.   "Plan Financiero" significa una herramienta de planificaci6n y monitoreo de las flujos de
      fondos de] Proyecto, que se articula con otras herramientas de planificaci6n de proyectos,
      incluyendo el Plan de Adquisiciones.

85.   "Plaza de Conversion" significa, (i) para cualquier Conversion, con excepci6n de la
      Conversion de Productos Basicos y de la Conversion de Proteccion contra Catastrofes, el
      periodo comprendido entre la Fecha de Conversion y el ultimo dia de! periodo de interes
      en el cual la Conversion termina segun sus tenninos. No obstante, para efectos de! ultimo
      pago de capital e intereses, el Plaza de Conversion tennina en el dia en que se pagan los
      intereses correspondientes a dicho periodo de interes; y (ii) para cualquier Conversion de
      Productos Basicos o Conversion de Protecci6n contra Catastrofes, el periodo desde la fecha
      en que la Conversion entra en efecto hasta la fecha establecida en la correspondicnte Carta
      Notificaci6n de Conversi6n o Carta Notificaci6n de Conversion de Catastrofes.

86.   "Plaza de Ejecuci6n" significa el plaza durante el cual el Banco puede ejecutar una
      Conversion segun sea determinado por el Prestatario en la Carta Solicitud de Conversion.
      El Plazo de Ejecucion comienza a contar desde el dfa en que la Carta Solicitud de
      Conversion es recibida por el Banco.

87.   ''Plaza Original de Desembolsos" significa el plaza originalmente previsto para los
      desembolsos deJ Prestamo, el cual se establece en las Estipulaciones Especiales.

88.   "Politicas de Adquisiciones" significa las Polfticas para la Adquisicion de Bienes y Obras
      Financiados por el Banco lnteramericano de Desarrollo vigentes al momenta de la
      aprobaci6n de! Prestamo por el Banco.

89.   "Politicas de Consultores" significa las Politicas para la Selecci6n y Contratacion de
      Consultores Financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo vigentcs al momenta
      de la aprobaci6n del Prcstamo por el Banco.




                                         5910/OC-EC
                                               - 11 -


90.    "Practicas Prohibidas" significa las practicas que el Banco prohibe en relaci6n con las
       actividades que este financie, definidas por el Directorio o que se definan en el futuro y se
       informen al Prestatario, entre otras: practica corrupta, pnictica fraudulenta, pnictica
       coercitiva, practica colusoria, practica obstructiva y apropiaci6n indebida.

91.    "Precio Especificado" significa el precio del producto basico subyacente segim el fndice
       del Producto Basico Subyacente en la Fecha de Vencimiento de Conversion de Productos
       Basicos excepto que, para ciertos Tipos de Opciones, dicho precio sera calculado sabre la
       base de una formula a ser detenninada en la Carta Notificaci6n de Conversion.

92.    "Precio de Ejercicio" significa, con respecto a una Conversion de Productos Basicos, el
       precio fijo al cual (i) el propietario de una Opci6n de Compra de Productos Basicos tiene
       el derecho de comprar; o (ii) el propietario de una Opci6n de Venta de Productos Basicos
       tiene el derccho de vender, el producto basico subyacente (liquidable en efectivo).

93.    "Prestamo" tendra el significado que se le asigna en las Estipulaciones Especiales de este
       Contrato.

94.    "Prestatario" tendra el significado que se le asigna en el preambulo de las Estipulaciones
       Especiales de este Contrato.

95.    "Principios Basicos de Adquisiciones" significa los principios que gufan las actividades de
       adquisiciones y los procesos de selecci6n en virtud de las Polfticas de Adquisiciones y las
       Politicas de Consultores, y son los siguientes: valor por dinero, economfa, eficiencia,
       igualdad, transparencia, e integridad.

96.    "Proyecto" o "Programa" significa el proyecto o programa que se identifica en las
       Estipulaciones Especiales y consiste en el conjunto de actividades con un objetivo de
       desarrollo a cuya financiaci6n contribuyen los recursos de! Prestamo.

97.    "Reporte del Evento" significa un informe publicado por el Agente de Calculo del Evento,
       emitido despues de recibir una Notificacion de Calculo del Evento, el cual detennina si la
       ocurrencia de un Evento constituye un Evento de Liquidaci6n en Efectivo y, en caso
       corresponda, especifica el correspondiente Manto de Liquidaci6n en Efectivo.

98.    "Saldo Deudor" significa el monto que el Prestatario adeuda al Banco por concepto de la
       parte desembolsada de) Prestamo.

99.    "Saldo Deudor Requerido" tendra el significado que se le asigna en el Artfculo 5.02(f) de
       estas Nonnas Generales.

100.   "Semestre" significa los primeros seis (6) meses o los ultimas seis (6) meses de! afio
       calendario.

101.   "SOFR" signiftca, con respecto a cualquier dia, la Secured Overnight Financing Rate
       publicada para tal dfa por el Administrador de SOFR en su sitio web, actualmente
       http://www.newyorkfed.org, o la fucnte queen su caso lo sustituya.


                                          5910/OC-EC
                                                - 12 -



I 02.   "Tasa Base de Interes" significa la tasa determinada por el Banco al momenta de ejecutar
        una Conversion (con excepci6n de la Conversion de Productos Basicos o Ia Conversion de
        Protecci6n contra Catastrofes), en funci6n de (i) la moneda solicitada por el Prestatario;
        (ii) el tipo de tasa de interes solicitada por el Prestatario; (iii) el Cronograma de
        Amortizacion; (iv) las condiciones de mercado vigentes; y (v) uno de los siguientes
        elementos, entre otros: (I) la tasa SOFR u otra tasa base de interes aplicable al Prestamo
        mas un margen que refleje el costo estimado de captaci6n en D61ares para el Banco al
        momento de! desembolso o la Conversion; (2) el costo efectivo de captaci6n para el Banco
        utilizado como base para la Conversion; (3) el indice de la tasa de interes correspondicnte
        mas un margen que refleje el costo estimado de captacion para el Banco en la moneda
        solicitada al momenta de! desembolso o la Conversion; o (4) con respecto a los Saldos
        Deudores que han sido objeto de una Conversion previa, con excepci6n de la Conversion
        de Productos Basicos o la Conversi6n de Protecci6n contra Catastrofes, la tasa de interes
        vigente para dichos Saldos Deudores.

103.    "Tasa de lnteres Basada en SOFR" significa la Tasa de Interes SOFR mas el Costo de
        Fondeo de! Banco.

104.    "Tasa de Intents SOFR" significa, para cualquier periodo de ciilculo, la tasa SOFR
        compuesta diaria determinada por el Agente de Calculo conforme a la siguiente f6rmula:


                             ,fn~ice SOFRFinal )
                          [( Ind1ce SOFR1nicial
                                                         _   i] 360/dc
                                                               X


        En donde:

           (i) "de" significa el numero de dfas del perfodo de calculo correspondiente.

           (ii)     "indice SOFR1nicia1" significa el valor de! indice SOFR el primer dia del perfodo
                    de calculo que corresponda.

           (iii)    "Indice SOFRFinai" significa el valor del lndicc SOFR un dia despues de finalizar
                    el perfodo de calculo que corresponda.

           (iv)     "Indice SOFR" significa, con respecto a ( 1) un Dia Habil para Titulos del
                    Gobierno de los Estados Unidos, el valor publicado por el Administrador de
                    SOFR en su sitio web aproximadamente a las 3:00 p.m. (hora de Nueva York)
                    de ese Dia Habil para Tftulos de! Gobiemo de los Estados Unidos o un valor
                    co1Tegido publicado por el Administrador de SOFR en su sitio web ese mismo
                    dia; y (2) un dfa que no sea Dia Habil para Tftulos del Gobiemo de los Estados
                    Unidos, el Indice SOFR Proyectado.




                                            5910/OC-EC
                 Si el valor del ind ice SOFR no se ha publicado a mas tardar a las 5 :00 p.rn. (hora
                 de Nueva York) de ese Dia Habil para Tftulos del Gobierno de las Estados
                 Unidos, el Agente de Calculo usara el indice SOFR Proyectado, o si dicho valor
                 no se ha publicado en dos o mas Dias Habiles para Tftulos de! Gobierno de los
                 Estados Unidos consecutivos, usara cualquier otro valor determinado por el
                 Banco de acuerdo con el Artfculo 3.07(e) de estas Nonnas Generales.

         (v)     "lndice SOFR Proyectado" significa, con respecto a un dfa que no sea Dia Habil
                 para Tftulos de\ Gobiemo de Estados Unidos, el indice SOFR calculado par el
                 Banco siguiendo una metodologfa sustancialmente similar a la de!
                 Administrador de SOFR con base en el ultimo fndice SOFR publicado y la
                 ultima tasa SOFR publicada.

         (vi)    ''Dia Habil para Tftulos de! Gobierno de Estados Unidos" significa cualquier dfa
                 excepto sabado, domingo o un dfa en que la Securities Industry and Financial
                 Markets Association (Asociaci6n del Sector de Valores y Mercados Financieros)
                 recomiende a los departamentos de tftulos de renta ftja de sus miembros que
                 pennanezcan cerrados durante toda la jornada de negociaci6n de tftulos de!
                 gobierno de Estados Unidos.

105.   "Terminos y Condiciones Parametricos y No Parametricos de la Opci6n de Pago de
       Principal" significa los terminos y condiciones de las condiciones parametricas y no
       parametricas establecidas por el Banco y aplicables para verificar la ocurrencia de un
       Desastre Natural Elegible.

106.   "Tipo de Cambio de Valuaci6n" es igual a la cantidad de unidades de Moneda Convertida
       por un D6lar, aplicable a cada Fecha de Valuaci6n de Pago, de acuerdo con la fuente que
       se establezca en la Carta Notificaci6n de Conversion.

107.   "Tipo de Opci6n" significa el tipo de Opci6n de Productos Basicos en relaci6n con el cual
       el Banco puede, sujeto a la disponibilidad en el mercado ya las consideraciones operativas
       y de manejo de riesgo de\ Banco, ejecutar una Conversion de Productos Basicos incluidas,
       entre otras, las opciones europea, asiatica con media aritmetica y precio de ejercicio fijo, y
       binaria.

108.   "Tope (cap) de Tasa de Interes" significa el establecimiento de un Ifmite superior para una
       tasa variable de interes.

109.   "Trimestre" significa cada uno de los siguientes periodos de tres (3) meses del afio
       calendario: el perfodo que comienza el 1 de enero y tennina el 31 de marzo; el perfodo que
       comienza el 1 de abril y termina el 30 de junio; el periodo que comienza el I de julio y
       termina el 30 de septiembre; y el periodo que comienza el 1 de octubre y termina el 31 de
       diciembre.

110.   "VPP" significa vida promedio ponderada, ya sea la VPP Original o la que resulte de una
       modificaci6n de! Cronograma de Amortizaci6n, como resultado de una Conversion o no.


                                           5910/OC-EC
                                                - 14 -


       La VPP se calcula en af\os (utilizando dos decimales), sobre la base del Cronograma de
       Amo1tizaci6n de todos los tramos y se define como la division entre (i) y (ii) siendo:
              (i)    la sumatoria de los productos de (A) y (B), definidos como:
                     (A)       el monto de cada pago de amortizaci6n;
                     (B)       la diferencia en el numero de dfas entre la fecha de pago de
                               amortizacion y la fecha de suscripci6n de este Contrato, dividido por
                               365 dias;
                     y
              (ii)   la suma de los pagos de amortizaci6n.
                     La f6rmula a aplicar es la siguiente:




                           VPP
                                                     AT
                     donde :
                     VPP       es la vida promedio ponderada de todos las tramos del Prestamo,
                               expresada en afios.
                     m         es el numero total de los tramos del Prestamo.
                     n         es el numero total de pagos de amortizaci6n para cada tramo de!
                               Prestamo.
                     AiJ       es el monto de la amortizaci6n referente al pago i del tramo j,
                               calculado en D6lares, o en el caso de una Conversion, en el
                               equivalente en D6lares, a la tasa de cambio determinada por el
                               Agente de Calculo para la fecha de modificaci6n <lei Cronograma
                               de Amortizaci6n.
                     FP1j      es la fecha de pago referente al pago i del tramo j.
                     FS        es la fecha de suscripci6n de este Contrato.
                     AT        es la suma de todos los A;j , calculada en D6lares, o en el caso de
                               una Conversion, en el equivalente en D6lares, a la fecha de! calculo
                               a la tasa de cambio determinada por el Agente de Calculo.

111,   "VPP Original" significa la VPP de! Prestamo vigente en la fecha de suscripci6n de este
       Contrato y establecida en las Estipulaciones Especiales.




                                           5910/OC-EC
                                                - 15 -


                                        CAPITULO III
                         Amortizacion, intereses, comision de credito,
                          inspeccion y v.igifancia y pagos anticipados

ARTiCULO 3.01. Fechas de pago de amortizacion, intereses, cornision de credito y otros
costos. El Prestarno seni amortizado de acuerdo con el Cronograma de Amortizaci6n. Los intereses
y las cuotas de amortizaci6n se pagan.in el dfa quince (15) de! mes, de acuerdo con lo establecido
en las Estipulaciones Especiales, en una Carta Notificaci6n de Modificaci6n de Cronograma de
Amortizaci6n, en una Carta Notificaci6n de Conversi6n o en una Carta Notificaci6n de Ejercicio
de la Opci6n de Pago de Principal, segun sea el caso. Las fechas de pagos de amortizaci6n,
comisi6n de credito y otros costos coincidiran siempre con una fecha de pago de intereses.

ARTiCULO 3.02. Modificacion del Cronograma de Amortizaci6n. (a) El Prestatario, con
la anuencia del Garante, si lo hubiere, podni so\icitar la modificaci6n del Cronograma de
Amortizaci6n en cualquier momenta a partir de la fecha de entrada en vigencia del Contrato y
hasta sesenta (60) dfas antes del vencimiento del Plazo Original de Desembolsos segun lo
establecido en este artfculo. El Prestatario tam bi en podra solicitar la modificaci6n del Cronograma
de Amortizaci6n, con ocasi6n de una Opci6n de Pago de Principal, de una Conversion de Moneda
o de una Conversion de Tasa de lnteres, seg(m lo establecido, respectivamente, en los
Articulos 3.06, 5.03 y 5.04 de estas Nonnas Generales.

        (b) Para solicitar una modificaci6n de! Cronograma de Amortizaci6n, excepto en el caso
de la Opci6n de Pago de Principal, Conversi6n de Moneda o Conversion de Tasa de Interes, el
Prestatario debera presentar al Banco una Carta Solicitud de Modificaci6n de Cronograma de
Amortizaci6n, que debera: (i) sefialar si la modificaci6n de! Cronograma de Amortizaci6n
propuesta se aplica a la totalidad o una parte del Prestamo; y (ii) indicar el nuevo cronograma de
amortizaci6n, que incluira la primera y ultima fecha de amortizaci6n, la frecuencia de pagos y el
porcentaje que estos representan de la totalidad de\ Prestamo o de! tramo del mismo para el que se
solicita la modificaci6n.

        (c) La aceptaci6n por parte del Banco de cualquier modificaci6n del Cronograma de
Amortizaci6n solicitada estara sujeta a las debidas consideraciones operativas y de manejo de
riesgo de! Banco y al cumplimiento de los siguientes requisitos:

               (i)     la i'.iltima fecha de amortizaci6n y la VPP acumulada de todos los
                       Cronogramas de Amortizaci6n no excedan ni la Fecha Final de
                       Amortizaci6n ni la VPP Original;

               (ii)    el tramo del Prestamo sujeto a un nuevo Cronograma de Amortizaci6n no
                       sea menor al equivalente de tres millones de D6lares (US$3.000.000); y

               (iii)   el tramo del Prestamo s~jeto a la modificaci6n del Cronograma de
                       Amortizaci6n no haya sido objeto de una modiftcaci6n anterior salvo que
                       la nueva modificaci6n al Cronograma de Amortizaci6n sea resultado del
                       ejercicio de la Opci6n de Pago de Principal, una Conversion de Moneda o
                       una Conversion de Tasa de Interes.



                                           5910/0C-EC
                                               - 16 -



       (d)    El Banco notificara al Prestatario su decision mediante una Carta Notificaci6n de
Modificaci6n de Cronograma de Amortizaci6n. Si el Banco acepta la solicitud del Prestatario, la
Carta Notificaci6n de Modificacion del Cronograma de Amortizaci6n incluira: (i) el nuevo
Cronograma de Amortizaci6n correspondiente al Prestamo o tramo de\ mismo; (ii) la VPP
acumulada del Prestamo; y (iii) la fecha efectiva de! nuevo Cronograma de Amortizaci6n.

       (e)     El Prestamo no podra tener mas de cuatro (4) tramos denominados en Moneda
Principal con Cronogramas de Amortizacion distintos. Los tramos de! Prestamo denominados en
Moneda Local podran exceder dicho numero, sujeto a las debidas consideraciones operativas y de
manejo de riesgo de! Banco.

        (f)    Con el objeto de que en todo momenta la VPP de! Prestamo continue siendo igual
o menor a la VPP Original, en cualquier evento en que la VPP del Prestamo exceda la VPP
Original, el Cronograma de Amortizaci6n habra de ser modificado. Para dichos efectos, el Banco
informara al Prestatario de dicho evento, solicitando al Prestatario pronunciarse respecto de! nuevo
cronograma de amortizaci6n, de acuerdo con lo establecido en este Articulo. Salvo que el
Prestatario expresamente solicite lo contrario, la modificaci6n consistira en el adelanto de la Fecha
Final de Amortizaci6n con el correspondiente ajuste a las cuotas de amortizaci6n.

        (g)     Sin perjuicio de lo establecido en el literal (f) anterior, el Cronograma de
Amortizaci6n debera ser modificado en los casos en que se acuerden extensiones al Plaza Original
de Desembolsos que: (i) impliquen que dicho plazo se extienda mas alla de la fecha de sesenta
(60) dias antes de! vencimiento de la primera cuota de amortizaci6n del Prestamo o, en su caso,
del tramo de! Prestamo; y (ii) se efectuen desembolsos durante dicha extension. La modificaci6n
consistira en (i) adelantar la Fecha Final de Amortizaci6n o, en el caso que el Prestamo tenga
distintos tramos, en adelantar la Fecha Final de Amortizaci6n de! tramo o tramos de! Prestamo
cuyos recursos se desembolsan durante la extension del Plazo Original de Desembolsos, salvo que
el Prestatario expresamente solicite, en su lugar, (ii) el incremento de! monto de la cuota de
amortizaci6n siguiente a cada desembolso de! Prestamo o, en su caso, de! tramo de! Prestamo que
ocasione una VPP mayor a la VPP Original. En el segundo caso, el Banco determinani el monto
correspondiente a cada cuota de amortizaci6n.

ARTiCULO 3.03.          Opci6n de Pago de Principal. (a) El Banco solo podra ofrecer la Opci6n
de Pago de Principal a un prestatario que sea un pais miembro de! Banco. Para efectos de la Opci6n
de Pago de Principal descrita en este Contrato, el termino "Prestatario" debera entenderse como el
pafs miembro de! Banco. El Prestatario podra solicitar al Banco, y el Banco podra aceptar, que este
Prestamo sea elegible para la Opci6n de Pago de Principal de conformidad con las disposiciones
de este Contrato. Luego de la aceptaci6n por parte del Banco de la solicitud de! Prestatario, el
Prestatario podra ejercer la Opci6n de Pago de Principal, durante el per[odo de devengamiento de
la comisi6n de transacci6n aplicable a la Opci6n de Pago de Principal de acuerdo con lo establecido
en el Articulo 3.05 de estas Nonnas Generales, solicitando la modificaci6n de! Cronograma de
Amortizaci6n luego de la ocurrencia de un Desastre Natural Elegible de conformidad con el
Artfculo 3.06 de estas Nonnas Generates.

      (b) Solicitud de Activaci6n de la Opci6n de Pago de Principal posteriormente a la
entrada en vigencia de este Contrato. El Prestatario podra solicitar al Banco, y el Banco podra


                                            5910/OC-EC
                                               - 17 -


aceptar, que este Prestamo sea elegible para la Opci6n de Pago de Principal despues de que este
haya entrado en vigencia, y hasta sesenta (60) dfas previos al vencimiento del Plazo Original de
Desembolsos. Para ta! fin, el Prestatario debera entregar al Banco una Carta Solicitud de
Activaci6n de la Opci6n de Pago de Principal en la forma y el contenido satisfactorios para el
Banco, firmada por un representante del Prestatario debidamente autorizado. Una vez que el Banco
haya recibido una Carta Solicitud de Activaci6n de la Opci6n de Pago de Principal, el Banco podra
aceptar la solicitud a traves de una Carta Notificaci6n de Activaci6n de la Opci6n de Pago de
Principal.

        (c)   Condicion para Solicitar la Activacit'm de la Opcion de Pago de Principal. Sera
elegible una solicitud del Prestatario para activar la Opci6n de Pago de Principal siempre que, al
momenta de la solicitud, exista una Facilidad de Credito Contingente suscrita entre el Banco y el
Prestatario con la correspondiente cobertura para desastres naturales activa para al menos un
Desastre Natural Elegible.

        (d) Ampliaci6n de la Cohertura para Desastres Naturales de la Facilidad de
Credito Contingente. Si el Prestatario amplfa la cobertura de desastres naturales de su Facilidad
de Credito Contingente con el Banco para incluir uno o mas desastres naturales que dicha Facilidad
de Credito Contingente no cubrfa al momenta de la activaci6n de la Opci6n de Pago de Principal
seg(m lo dispuesto en el inciso (c) anterior, el Prestatario podra solicitar que el Banco actualice,
segun corresponda, los Terminos y Condiciones Parametricos y No Parametricos de la Opci6n de
Pago de Principal. Si el Banco aprueba dicha solicitud, los tenninos y condiciones parametricos y
no parametricos aplicables para la verificaci6n de] respectivo desastre natural seran establecidos
por el Banco, a su discreci6n, en los Terminos y Condiciones Parametricos y No Parametricos de
la Opci6n de Pago de Principal actualizados, los mismos que seran comunicados por el Banco al
Prestatario. Una vez que el Banco haya comunicado al Prestatario las Tenninos y Condiciones
Parametricos y No Parametricos de la Opci6n de Pago de Principal actualizados, conforme se
establece en este parrafo, el desastre natural respectivo sera considerado un Desastre Natural
Elegible para los prop6sitos de la Opci6n de Pago de Principal.

        (e) Cancelaci6n. La Opci6n de Pago de Principal podra cancelarse mediante solicitud
escrita de! Prestatario al Banco, en cuyo caso la comisi6n de transacci6n de la Opci6n de Pago de
Principal continuara devengandose hasta treinta (30) dfas despues de que el Banco reciba la
solicitud de cancelaci6n del Prestatario. Las Partes acuerdan que cualquier monto pagado por el
Prestatario con relaci6n a la comisi6n de transacci6n de la Opci6n de Pago de Principal entre la
fecha de recepci6n del aviso de cancelaci6n por el Banco y la fecha efectiva de la cancelaci6n no
sera reembolsado por el Banco al Prestatario.

        (f)   Inelegibilidad. Este Prestamo no sera elegible para la Opci6n de Pago de Principal
si el Cronograma de Amortizaci6n del Prestamo contempla un pago (mico al termino de! Prestamo
o pagos de capital en los ultimos cinco (5) afios de] plaza de amortizaci6n del Prestamo.

ARTICULO 3.04. Tcrminos y Condiciones Parametricos y No Parametricos de la Opcion
de Pago de Principal. (a) El Banco, a su sola discreci6n, establecera las condiciones parametricas
y no parametricas aplicables para la verificaci6n del Desastre Natural Elegible en los Tenninos y
Condiciones Parametricos y No Parametricos de la Opci6n de Pago de Principal, los cuales seran



                                           5910/OC-EC
                                               - 18 -


comunicados por el Banco al Prestatario luego de la activaci6n de la Opci6n de Pago de Principal
seg(m lo establecido en el Articulo 3.03 de estas Nonnas Generales. Los Terminos y Condiciones
Parametricos y No Parametricos de la Opci6n de Pago de Principal seran vinculantes para el
Prestatario y el Banco podra modificarlos mediante notificaci6n escrita al Prestatario.

       (b) El cumplimiento de las condiciones parametricas establecidas para Ia verificaci6n de
un Desastre Natural Elegible segun lo establecido en los Terminos y Condiciones Parametricos y
No Parametricos de la Opci6n de Pago de Principal sera verificado por el Banco utilizando datos
proporcionados por entidades independientes detenninadas por el Banco.

       (c) El cumplimiento de las condiciones no parametricas establecidas para la verificaci6n
de un Desastre Natural Elegible seg(m lo establecido en los Terminos y Condiciones Parametricos
y No Parametricos de la Opci6n de Pago de Principal sen\ verificado por el Banco y, para ta! efecto,
el Banco podra, a su discreci6n, consultar a terceros.

ARTICULO 3.05. Comisi6n de transaccion aplicable a la Opci6n de Pago de Principal. (a)
Una comisi6n de transacci6n aplicable a la Opci6n de Pago de Principal, que sera determinada por
el Banco peri6dicamente, debera ser pagada por el Prestatario sobre los Saldos Deudores. El Banco
notificara al Prestatario la comisi6n de transacci6n que debera pagar por la Opci6n de Pago de
Principal. Dicha comisi6n permanecera vigente hasta que cese de devengarse de conformidad con
lo dispuesto en el inciso (c) de este Artfculo.

        (b) La comisi6n de transacci6n aplicable a la Opci6n de Pago de Principal: (i) seni
expresada en forma de puntos basicos por afio; (ii) se devengani desde doce (12) meses antes de
la fecha de vencimiento de la primera cuota de amortizaci6n de! Prestamo o sesenta (60) dfas antes
de la fecha de vencimiento de! Plaza Original de Desembolsos, lo que ocurra mas tarde; y (iii) se
pagara junta con cada pago de intereses de acuerdo con lo establecido en el Articulo 3.0 I de estas
Normas Generales.

        (c) La comisi6n de transacci6n aplicable a la Opci6n de Pago de Principal cesara de
devengarse: (i) en la fecha en que el Prestatario ejerza la Opci6n de Pago de Principal de
conformidad con el Artfculo 3.06 de estas Normas Generales; o (ii) cinco (5) af\os antes de la
u.ltima fecha de amortizaci6n de conformidad con el Cronograma de Amortizaci6n segun lo
establecido en el inciso (g) de! Articulo 3.06 de estas Normas Generales, lo que ocurra primero.

ARTICULO 3.06. Ejercicio de la Opci6n de Pago de Principal. (a) Luego de la ocurrencia
de un Desastre Natural Elegible durante el perfodo de devengam iento de Ia comisi6n de transacci6n
aplicable a la Opci6n de Pago de Principal de acuerdo con lo establecido en el Artfculo 3.05 de
estas Normas Generates, el Prestatario podra solicitar ejercitar la Opci6n de Pago de Principal a
traves de la presentaci6n al Banco de una Carta Solicitud de Ejercicio de la Opci6n de Pago de
Principal, en la forma y el contenido satisfactorios para el Banco, mediante la cual el Prestatario
debera:

              (i)     notificar al Banco de la ocurrencia de un Desastre Natural Elegible;




                                           5910/OC-EC
                                                - 19 -


              (ii)    presentar al Banco la documentaci6n de respaldo relacionada con el
                      cumplimiento de las condiciones parametricas y no parametricas aplicables
                      al Desastre Natural Elegible;

              (iii)   indicar el numero de Prestamo; e

              (iv)    incluir el nuevo cronograma de amortizaci6n, que refleje la redistribuci6n de
                      las pagos de capital de] Prestamo que se vencerian durante el periodo de dos
                      (2) afios siguientcs a la ocurrencia de un Desastre Natural Elegible de
                      confonnidad con lo previsto en las incisos (b) y (d) de este Artlculo.

        (b) El Banco podra aceptar la solicitud a que se refiere el inciso (a) de este Artfculo
sujeto a las consideraciones operativas y de manejo de riesgo de! Banco, asf como al cumplimiento
de los siguientes requisitos:

              (i)     el nuevo cronograma de amortizaci6n del Prestamo corresponde a un
                      cronograma de amortizaci6n con pagos de capital semestrales;

              (ii)    la ultima fecha de amortizacion y la VPP acumulada de! cronograma de
                      amortizaci6n modificado no excede la Fecha Final de Amortizaci6n ni la
                      VPP Original; y

              (iii)   no ha habido retrasos en el pago de las sumas adeudadas por el Prestatario al
                      Banco por concepto de capital, comisiones, intereses, devoluci6n de recursos
                      de] Prestamo uti\izados para gastos no elegibles, o par cualquier otro
                      concepto, con motivo de este Contrato o cualquier otro contrato celebrado
                      entre el Banco y el Prestatario, incluyendo cualquier contrato de prestamo o
                      Contrato de Derivados.

        (c) El Banco notificara al Prestatario de su decision en una Carta Notificaci6n de
Ejercicio de la Opcion de Pago de Principal, Si el Banco acepta la solicitud de! Prestatario, la Carta
Notificaci6n de Ejercicio de la Opci6n de Pago de Principal incluira: (i) el nuevo Cronograma de
Amortizaci6n de! Prestamo; y (ii) la fecha efectiva del nuevo Cronograma de Amortizaci6n.

        (d) Si la Opci6n de Pago de Principal se ejerce con menos de sesenta (60) dias de
anticipaci6n al pr6ximo pago de capital adeudado al Banco segun lo establecido en el Cronograma
de Amortizaci6n, el Cronograma de Amortizaci6n modificado no afectara dicho pago y, por lo
tanto, el periodo de dos (2) afios de la Opci6n de Pago de Principal comenzaria inmediatamente
despues de dicho pago de capital.

       (e) Todos los intereses, comisiones, primas y cualquier otro cargo de! Prestamo, asf
como cualquier otro pago par gastos o costos que se hubieren originado en el marco de este
Contrato, seguiran adeudados por el Prestatario durante el periodo de dos (2) afios siguientes a la
ocurrencia de un Desastre Natural Elegible de conformidad con las disposiciones de este Contrato.

      (f)    La Opci6n de Pago de Principal s61o podra ser ejercida por el Prestatario respecto a
un Desastre Natural Elegible para el cual el Prestatario tenfa, en el momenta de la activacion de la


                                            5910/OC-EC
                                               - 20 -


Opci6n de Pago de Principal, la correspondiente cobertura para desastres naturales activa bajo una
Facilidad de Credito Contingente. Si, luego de la activaci6n de la Opci6n de Pago de Principal, el
Banco aprueba que el Prestatario sea degible para ejercer la Opcion de Pago de Principal para
desastres naturales adicionales de conformidad con el parrafo (d) del Articulo 3 .03 de estas Nonnas
Generales, el Prestatario tambien podra ejercer la Opcion de Pago de Principal respecto a dicho
Desastre Natural £legible.

        (g) La Opci6n de Pago de Principal podra ser ejercida por el Prestatario, sujeto a las
consideraciones operativas y de manejo de riesgo del Banco, unicamente hasta cinco (5) afios antes
de la fecha del ultimo pago de capital programado al Banco de confonnidad con lo establecido en
el Cronograma de Amortizaci6n. Si la Opci6n de Pago de Principal no se ejerce dentro de dicho
periodo, se considerara automaticamente cancelada y la respectiva comisi6n de transaccion cesara
de devengarse al vencimiento de dicho periodo.

        (h) Una vez que se haya ejercido la Opci6n de Pago de Principal de conformidad con
este Articulo, el Prestatario no sera elegible para ejercer nuevamente dicha opcion con respecto a
este Prestamo.

ARTICULO 3.07. Intereses. (a) Interescs sobre Saldos Deudores que no han sido objeto
de Conversion. En la medida en que el Prestamo no haya sido objeto de Conversion alguna, se
devengaran intereses sobre los Saldos Deudores diarios del Prestamo a la Tasa de Interes Basada
en SOFR que corresponda mas el margen aplicable para prestamos del capital ordinario de! Banco.
Por cada periodo de intereses, el Prestatario debera pagar un monto estimado por intereses que se
calculara siguiendo una f6nnula determinada por el Banco, la cual incorporara, a menos quc el
Banco especifique otra cosa, el indice SOFR publicado para una parte del periodo de intereses
co1Tespondiente y la ultima tasa SOFR publicada coma indice indicativo para el resto de dicho
pedodo. El ajuste correspondiente al monto de los intereses que debera pagar el Prestatario seni
efectuado en el siguiente periodo de intereses en la forma que el Banco determine o, en caso de
que sea el ultimo perfodo de intereses, el ajuste correspondiente se hara inmediatamente despues.

        (b)     lntereses sobre Saldos Deudores que han sido objeto de Conversion. Si los
Saldos Deudores han sido objeto de una Conversion, el Prestatario debera pagar intereses sabre
los Saldos Deudores convertidos bajo dicha Conversion a: (i) la Tasa Base de Jnteres que determine
el Banco utilizando la metodologia y las convenciones determinadas por el Banco, incluyendo las
modificaciones de conformidad necesarias al periodo de intereses, la fecha de detenninaci6n de la
tasa de interes u otras modificaciones tecnicas, administrativas u operativas que el Banco decida
sean apropiadas para efectuar la Conversion; mas (ii) el margen aplicable para prestamos del
capital ordinario de! Banco.

       (c)     Intereses sobre Saldos Deudores sujetos a un Tope (cap) de Tasa de lnteres.
En el supuesto de que se haya efectuado una Conversion de Tasa de Interes para establecer un
Tope (cap) de Tasa de lnteres y la tasa de interes pagadera por el Prestatario en virtud de lo
establecido en este Articulo exceda el Tope (cap) de Tasa de lnteres en cualquier momento durante
el Plazo de Conversion, la tasa maxima de interes aplicable durante dicho Plazo de Conversion
sera equivalente al Tope (cap) de Tasa de lnteres.




                                           5910/OC-EC
                                                  - 21 -


        (d)     Intereses sobre Saldos Deudores sujetos a una Banda (collar) de Tasa de
Interes. En el supuesto en que se haya efectuado una Conversion de Tasa de lnteres para establecer
una Banda (collar) de Tasa de lnteres y la tasa de interes pagadera por el Prestatario en virtud de
lo establecido en este Artfculo exceda o este por debajo del Ifmite superior o inferior,
respectivamente, de la Banda (collar) de Tasa de lnteres en cualquier momenta durante el Plazo
de Conversion, la tasa maxima o mfnima de lnteres aplicable durante dicho Plaza de Conversion
sera, respectivamente, el Ifmite superior o el Ifmite inferior de la Banda (collar) de Tasa de Interes.

        (e)     Modificacioncs a la base de calculo de intereses. Las Partes acuerdan que las
pagos del Prcstatario debenin permanecer vinculados a la captaci6n del Banco, no obstante
cualquier rnodificacion en la practica del mercado que, en cualquier momenta, afecte la
determinaci6n de la Tasa de Interes SOFR o cualquier otra Tasa Base de Interes aplicable,
incluyendo si el Banco determina que ya no es posible para el Banco, o ya no es comercialmente
aceptable para el Banco, seguir usando la Tasa de lnteres SOFR u otra Tasa Base de Interes
aplicable para gestionar sus activos y pasivos. Para efectos de obtener y mantener dicho vfnculo
en tales circunstancias, las Partes acuerdan expresamente que el Agente de Calculo, buscando
reflejar la captaci6n correspondiente del Banco, debera determinar (i) la ocurrencia de tales
modificaciones; y (ii) la tase base alternativa aplicable para determinar el monto apropiado a ser
pagado por el Prestatario, utilizando la metodologfa y las convenciones determinadas por el Banco,
incluyendo cualquier ajuste aplicable a los margenes y las modificaciones necesarias al periodo de
intereses, la fecha de determinaci6n de la tasa de interes u otras modificaciones tecnicas,
administrativas u operativas que el Banco decida sean apropiadas. El Agente de Calculo debera
notificar al Prestatario y al Garante, si lo hubiera, la tasa base de interes alternativa aplicable y las
modificaciones necesarias con una anticipaci6n minima de sesenta (60) dfas. La tasa base
alternativa y las modificaciones de conformidad necesarias seran efectivas en la fecha de
vencimiento de tal plaza de notificaci6n.

ARTiCULO 3.08. Comisi6n de credito. (a) El Prestatario pagani una comisi6n de credito
sobre el saldo no desembolsado de) Prestamo a un porcentaje que sera establecido por el Banco
peri6dicamente, coma resultado de su revision de cargos ftnancieros para prestamos de capital
ordinario sin que, en ningun caso, pueda exceder el 0,75% por afio.

       (b)     La comisi6n de credito empezara a devengarse a los sesenta (60) dias de la fecha
de suscripcl6n del Contrato.

        (c)     La comlsion de credito cesara de devengarse: (i) cuando se hayan efectuado todos
los desembolsos o (ii) en todo o parte, seg(m sea el caso, cuando naya quedado total o parcialmente
sin efecto el Prestamo, de conformidad con los Artfculos 4.02, 4.12, 4. 13 o 8.02 de estas Normas
Generates.

ARTiCULO 3.09. Calculo de los intereses y de la comisi6n de credito. Los intereses y la
cornisi6n de credito se calcularan diariamente para cada perfodo de intereses, del primero al ultimo
dia de! perfodo, y se calcularan con base en el niimero real de dfas transcurridos en el periodo de
intereses respectivo y en un afio de trescientos sesenta (360) dfas, a menos que el Banco adopte
otra convenci6n para ta! proposito, en cuyo caso debera notificarlo al Prestatario por escrito.




                                             5910/OC-EC
                                               - 22 -


ARTICULO 3.10. Recursos para inspeccion y vigilancia. El Prestatario no estara obligado a
cubrir los gastos de! Banco por concepto de inspeccion y vigilancia generales, salvo que el Banco
establezca lo contrario durante el Plazo Original de Desembolsos como consecuencia de su
revision peri6dica de cargos financieros para prestamos de\ capital ordinario, y notifique al
Prestatario al respecto. En este caso, el Prestatario debera indicar al Banco si pagara dicho monto
directamente o si el Banco debera retirar y retener dicho monto de los recursos del Prestamo. En
ningun caso, podra cobrarse por este concepto en un semestre determinado mas de lo que resulte
de aplicar el uno por ciento (I%) al monto del Prestamo, dividido por el numero de semestres
comprendido en el Plazo Original de Desembolsos.

ARTiCULO 3.11. Moneda de los pagos de amortizacion, intereses, comisiones y cuotas de
inspeccion y vigilancia. Los pagos de amortizaci6n e intereses sen'tn efectuados en D6lares, salvo
que se haya realizado una Conversion de Moneda, en cuyo caso aplicara lo previsto en el
Artfculo 5.05 de estas Nonnas Generales. Los pagos de comision de credito y cuotas de inspeccion
y vigilancia se efectuaran siempre en la Moneda de Aprobaci6n.

ARTICULO 3.12. Pagos anticipados. (a) Pagos Anticipados de Saldos Deudores
denominados en Dolares con Tasa de Interes Basada en SOFR. El Prestatario podra pagar
anticipadamente la totalidad o una parte de cualquier Saldo Deudor denominado en D6lares a Tasa
de lnteres Basada en SOFR en una fecha de pago de interescs, mediante la presentaci6n al Banco
de una notificaci6n escrita de caracter irrevocable con, al menos, treinta (30) dias de anticipacion,
con la anuencia del Garante, si lo hubiere. Dicho pago se imputara de acuerdo a lo establecido en
el Artfculo 3.13 de estas Normas Generales. En la eventualidad de que el pago anticipado no cu bra
la totalidad del Saldo Deudor, el pago se aplicara en forma proporcional a las cuotas de
amortizaci6n pendientes de pago. Si el Prestamo tuviese tramos con Cronogramas de Amortizaci6n
diferentes, el Prestatario debera prepagar la totalidad de! tramo correspondiente, salvo que el
Banco acuerde lo contrario.

         (b)      Pagos Anticipados de montos que ban sido objeto de Conversion. Con
excepcion de las Conversiones de Proteccion contra Catastrofes que se rigen por lo establecido en
el literal (c) de este artfculo, y siempre que el Banco pueda revertir o reasignar su correspondiente
captaci6n de! financiamiento o cualquier cobet1ura relacionada, el Prestatario, con la anuencia del
Garante, si lo hubiere, podra pagar anticipadamente en una de las fechas de pago de intereses
establecidas en el Cronograma de Amortizaci6n adjunto a la Carta Notificaci6n de Conversion:
(i) la totalidad o una parte de! monto que haya sido objeto de una Conversion de Moneda; (ii) la
totalidad o una parte del monto que haya sido objeto de una Conversion de Tasa de Interes; y/o
(iii) la totalidad o una parte de un monto equivalente al Saldo Deudor Requcrido bajo una
Conversion de Productos Basicos. Para este efecto, el Prestatario debera presentar al Banco con,
por lo menos, treinta (30) dfas de anticipaci6n, una notificacion escrita de caracter irrevocable. En
dicha notificaci6n el Prestatario debera especificar el monto que desea pagar en forma anticipada
y las Conversiones a las que se refiere. En la eventualidad de que el pago anticipado no cubra la
totalidad del Saldo Deudor relacionado con dicha Conversi6n, este se aplicara en fonna
proporcional a las cuotas pendientes de pago de dicha Conversion. El Prestatario no podra efectuar
pagos anticipados por un monto menor al equivalente de tres millones de D6lares (US$3.000.000),
salvo que el Saldo Deudor remanente relacionado con la Conversion correspondiente fuese menor
y se pague en su totalidad.



                                            5910/OC-EC
                                                - 23 -



       (c)     Pagos anticipados de montos que han sido sujetos a Conversiones de
Proteccion contra Catastrofes. El pago anticipado de cualquier monto sujeto a una Conversion
de Protecci6n contra Catastrofes sera evaluado caso por caso, sujeto a las consideraciones
operativas y de manejo de riesgo de! Banco.

         (d)    Para efectos de los literales (a), (b) y (c) anteriores, los siguientes pagos seran
considerados como pagos anticipados: (i) la devoluci6n de Anticipo de Fondos no justificados; y
(ii) los pagos coma consecuencia de que la tota\idad o una parte de! Prestamo haya sido declarado
vencido y pagadero de inmediato de acuerdo con lo dispuesto en el Artfculo 8.02 de estas Normas
Generales.

        (e)     Sin perJmc10 de lo dispuesto en el literal (b) anterior, en los casos de pago
anticipado, el Prestatario recibira del Banco o, en su defecto, le pagani al Banco, seg(m sea el caso,
cualquier ganancia o costo incurrido por el Banco por revertir o reasignar su correspondiente
captaci6n del tinanciamiento o cualquier cobertura relacionada, determinada por el Agente de
Calculo. Sise tratase de ganancia, la misma se aplicara, en primer lugar, a cualquier monto vencido
pendiente de pago por el Prestatario. Si se tratase de costo, el Prestatario pagara el monto
correspondiente de forma conjunta y en la fecha de! pago anticipado.

ARTiCULO 3.13. Imputaci6n de los pagos. Todo pago se imputani, en primer termino, a la
devoluci6n de Anticipo de Fondos que no hayan sido justificados despues de transcurrido el
Perfodo de Cierre, luego a comisiones e intereses exigibles en la fecha de! pago y, si hubiere un
saldo, a la amortizaci6n de cuotas vencidas de capital.

ARTICULO 3.14. Vencimientos en dias gue no son Dias Habiles. Todo pago o cualquiera
otra prestaci6n que, en cumplimiento de este Contrato, debiera llevarse a cabo en un dia que no
sea Dia Habil, se entendera validamente efectuado en el primer Dia Habil siguiente sin que, en ta!
caso, proceda recargo alguno, a menos que el Banco adopte otra convenci6n para este prop6sito,
en cuyo caso debera notificarlo al Prestatario por escrito.

ARTiCULO 3.15. Lugar de los pagos. Todo pago debeni efectuarse en la oficina principal del
Banco en Washington, Distrito de Columbia, Estados Unidos de America, a menos que el Banco
designe otro lugar o lugares para este efecto, previa notificaci6n escrita al Prestatario,


                                       CAPITULO IV
                        Desembolsos, renuncia y cancelaci6n automatica

ARTICULO 4.01. Condiciones previas al primer desembolso de los recursos del
Prestamo. Sin perjuicio de otras condiciones que se establezcan en las Estipulaciones Especiales,
el primer desembolso de los recursos de! Prestamo esta sujeto a que se cumplan, a satisfacci6n del
Banco, las siguientes condiciones:

       (a)     Que el Banco haya reci bi do uno o mas infonnes jurfdi cos fund ados que establezcan,
               con sef\alamicnto de las disposicioncs constitucionales, legales y reglamentarias


                                            5910/OC-EC
                                               - 24 -


               pertinentes, que las obligaciones contrafdas por el Prestatario en este Contrato y las
               del Garante en los Contratos de Garantia, si los hubiere, son validas y exigibles.
               Dichos informes deberan referirse, ademas, a cualquier consulta jurfdica que el
               Banco estime pertinente formular.

       (b)    Que el Prestatario o, en su caso, el Organismo Ejecutor, haya designado uno o mas
              funcionarios que puedan representarlo para efectos de solicitar los desembolsos del
              Prestamo y en otros actos relacionados con la gesti6n financiera del Proyecto y haya
              hecho llegar al Banco ejemplares autenticos de las finnas de dichos representantes.
              Si se designaren dos o mas funcionarios, correspondera seftalar si los designados
              pueden actuar separadamente o si tienen que hacerlo de manera conjunta.

       (c)    Que el Prestatario o, en su caso, el Organismo Ejecutor, haya proporcionado al
              Banco por escrito, a traves de su representante autorizado para solicitar los
              desembolsos de! Prestamo, infonnaci6n sobre la cuenta bancaria en la cual sc
              depositaran los desembolsos del Prestamo. Se requeriran cuentas separadas para
              desembolsos en Moneda Local, D6lar y Moneda Principal. Dicha informaci6n no
              sera necesaria para el caso en que el Banco acepte que los recursos del Prestamo
              sean registrados en la cuenta (mica de la tesoreria del Prestatario.

       (d)    Que el Prestatario o, en su caso, el Organismo Ejecutor haya demostrado al Banco
              que cuenta con un sistema de informaci6n financiera y una estructura de control
              interno adecuados para los prop6sitos indicados en este Contrato.

ARTICULO 4.02. Plazo para cumplir las condiciones previas al primer desembolso. Si
dentro de los ciento ochenta (180) dias contados a pai1ir de la fecha de entrada en vigencia de este
Contrato, o de un plaza mas amplio que las Partes acuerden por escrito, no se cumplieren las
condiciones previas al primer desembolso establecidas en el Artkulo 4.01 de estas Normas
Generates y otras condiciones previas al primer desembolso que se hubiesen acordado en las
Estipulaciones Especiales, el Banco podra poner termino a este Contrato en forma anticipada
mediante notificaci6n al Prestatario.

ARTICULO 4.03. Requisitos para toclo desembolso. (a) Como requisito de todo desembolso
de los recursos de] Prestamo y sin perjuicio de las condiciones previas al primer desembolso de
los recursos del Prestamo establecidas en el Artfculo 4.0 I de estas Normas Generales y, si las
hubiere, en las Estipulaciones Especiales, el Prestatario se compromete a presentar o, en su caso,
a que el Organismo Ejecutor presente, al Banco por escrito, ya sea fisicamente o por medias
electr6nicos, segun la forma y las condiciones especificadas por el Banco, una solicitud de
desembolso acompafiada de los documentos pertinentes y demas antecedentes que el Banco pueda
haberle requerido. Salvo que el Banco acepte lo contrario, la ultima solicitud de desembolso debera
ser entregada al Banco, a mas tardar, con treinta (30) dfas de anticipaci6n a la fecha de expiraci6n
de! Plazo Original de Desembolsos o de la extension de! mismo.

       (b)    A menos que las Partes lo acuerden de otra manera, s6lo se haran desembolsos de
los recursos de! Prestamo por sumas no inferiores al equivalente de cincuenta mil D6lares
(US$50.000).



                                           5910/OC-EC
                                                - 25 -



       (c)    Cualquier cargo, comisi6n o gasto aplicado a la cuenta bancaria donde se depositen
los desembolsos de recursos del Prestamo, estara a cargo y sera responsabilidad de! Prestatario o
del Organismo Ejecutor, segun sea el caso.

       (d)     Adicionalmente, el Garante, si lo hubiere, no podra haber incurrido en un retardo
de mas de ciento veinte (120) dfas en el pago de las sumas que adeude al Banco por concepto de
cualquier prestamo o garantfa.

ARTiCULO 4.04. Ingresos generados en la cuenta bancaria para los desembolsos. Los
ingresos generados por recursos del Prestamo, depositados en la cuenta bancaria designada para
recibir los desernbolsos, deberan ser destinados al pago de Gastos Elegibles.

ARTICULO 4.05. Metodos para efectuar los desembolsos. Por solicitud de! Prestatario o, en
su caso, del Organismo Ejecutor, el Banco podra efectuar los desembolsos de los recursos del
Prestamo rnediante: (a) reembolso de gastos; (b) Anticipo de Fondos; (c) pagos directos a terceros;
y (d) reembolso contra garantfa de carta de credito.

ARTiCULO 4.06. Reembolso de gastos. (a) El Prestatario o, en su caso, el Organismo
Ejecutor, podra solicitar desernbolsos bajo el metodo de reembolso de gastos cuando el Prestatario
o, en su caso, el Organismo Ejecutor, haya pagado los Gastos Elegibles con recursos propios.

       (b)      A menos que las Partes acuerden lo contrario, las solicitudes de desembolso para
reembolso de gastos deberan realizarse prontamente a medida que el Prestatario o, en su caso, el
Organismo Ejecutor, incurra en dichos gastos y, a mas tardar, dentro de los sesenta (60) dias
siguientes a la finalizaci6n de cada Semestre.

ARTICULO 4.07. Anticipo de Fondos. (a) El Prestatario o, en su caso, el Organismo Ejecutor,
podra solicitar desembolsos bajo el metodo de Anticipo de Fondos. El monto del Anticipo de
Fondos sera fijado por el Banco con base en: (i) las necesidades de liquidez de! Proyecto para
atender previsiones periodicas de Gastos Elegibles durante un periodo de hasta seis (6) meses, a
menos que el Plan Financiero detennine un periodo mayor que en ningun caso podra exceder de
doce (12) meses; y (ii) los riesgos asociados a la capacidad demostrada del Prestatario o, en su
caso, <lei Organismo Ejecutor, para gestionar y utilizar los recursos de! Prestamo.

        (b)      Cada Anticipo de Fondos estara sujeto a que: (i) la solicitud del Anticipo de Fondos
sea prescntada de forma aceptable al Banco; y (ii) con excepci6n del primer Anticipo de Fondos,
el Prestatario o, en su caso, el Organismo Ejecutor, haya presentado, y el Banco haya aceptado, la
justificaci6n <lei uso de, al menos, el ochenta por ciento (80%) del total de los saldos acumulados
pcndientes de justificaci6n por dicho concepto, a menos que el Plan Financiero determine un
porcentaje menor, queen ningun caso podra ser menor al cincuenta por ciento (50%).

       (c)     El Banco podra incrementar el monto del ultimo Anticipo de Fondos vigente
otorgado al Prestatario o al Organismo Ejecutor, segun sea el caso, una sola vez durante la vigencia
del Plan Financiero y en la medida que se requieran recursos adicionales para el pago de Gastos
Elegibles no previstos en el mismo.



                                           5910/OC-EC
                                                - 26 -

        (d)      El Prestatario se compromete a presentar o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor
presente, la ultima solicitud de Anticipo de Fondos, a mas tardar, treinta (30) dias antes de la fecha
de vencimiento del Plazo Original de Desembolsos o sus extensiones, en el entendimiento de que
las justificaciones correspondientes a dicho Anticipo de Fondos seran presentadas al Banco
durante el Perfodo de Cierre. El Banco no desembolsara recursos con posterioridad al vencimiento
del Plazo Original de Desembolsos o sus extensiones.

         (e)    El valor de cada Anticipo de Fondos al Prestatario o al Organismo Ejecutor, segun
sea el caso, debe ser mantenido par el valor equivalente expresado en la moneda del desembolso
respectivo o en la Moneda de Aprobacion. La justificaci6n de Gastos Elegibles incurridos con los
recursos de un Anticipo de Fondos debe realizarse por el equivalente del total del Anticipo de
Fondos expresado en la moneda de! desembolso respectivo o en la Moneda de Aprobaci6n,
utilizando el tipo de cambio establecido en el Contrato. El Banco podra aceptar ajustes en la
justificaci6n del Anticipo de Fondos por concepto de fluctuaciones de tipo de cambio, siempre que
estas no afecten la ejecuci6n del Proyeclo.

ARTiCULO 4.08. Pagos directos a terceros. (a) El Prestatario o el Organismo Ejecutor,
seg(m corresponda, podra solicitar desembolsos bajo el metodo de pagos directos a terceros, con
el objeto de que el Banco pague Gastos Elegibles directamente a proveedores o contratistas por
cuenta de! Prestatario o, en su caso, del Organismo Ejecutor.

        (b)    En el caso de pagos directos a terceros, el Prestatario o el Organismo Ejecutor seni
responsable de] pago del monto correspondiente a la diferencia entre el monto del desembolso
solicitado por el Prestatario o el Organismo Ejecutor y el monto recibido por el tercero, por
concepto de tluctuaciones cambiarias, comisiones y otros costos financieros.

        (c)     Sin perjuicio de lo dispuesto en el literal (a) anterior y en el literal (b) de!
Artfculo 8.04 de estas Normas Generales, cuando el Banco asf lo determine, podra, mediante
notificaci6n por escrito al Prestatario o al Organismo Ejecutor, seg(m corresponda, dejar sin efecto
la solicitud de pago directo sometida por el Prestatario o el Organismo Ejecutor, segun sea el caso.

ARTICULO 4.09. Reembolso contra garantia de carta de credito. El Prestatario o, en su
caso, el Organismo Ejecutor, podra solicitar desembolsos bajo el metodo de reembolso contra
garantfa de carta de credito, para efectos de reembolsar a bancos comerciales por concepto de
pagos efectuados a contratistas o proveedores de bienes y servicios en virtud de una carta de credito
emitida y/o confirmada por un banco comercial y garantizada por el Banco. La carta de credito
debera ser emitida y/o confirmada de manera satisfactoria para el Banco. Los recursos
comprometidos en virtud de la carta de credito y garantizados por el Banco deberan ser destinados
exclusivamente para las fines establecidos en dicha carta de credito, mientras se encuentre vigente
la garantfa.

ARTICULO 4.10. Tasa de Cambio. (a) El Prestatario se compromete a justificar o a que, en
su caso, el Organismo Ejecutor justifique, los gastos efectuados con cargo al Prestamo o al Aporte
Local, expresando dichos gastos en la moneda de denominacion del respectivo desernbolso o en
la Moneda de Aprobaci6n.




                                            5910/OC-EC
                                                 - 27 -


        (b)    Con el fin de detenninar la equivalencia de un Gasto Elegible que se efectue en
Moneda Local de! pafs de! Prestatario a la moneda en que se realicen los desembolsos, o bien, a la
Moneda de Aprobaci6n, para efectos de la rendici6n de cuentas y la justificaci6n de gastos,
cualquiera sea la fuente de financiamiento del Gasto Elegible, se utilizara una de las siguientes
tasas de cambio, segim se establece en las Estipulaciones Especiales:

               (i)     La tasa de cambio efectiva en la fecha de conversion de la Moneda de
                       Aprobacion o moneda del desembolso a la Moneda Local del pafs del
                       Prestatario; o

               (ii)    La tasa de cambio efectiva en la fecha de pago del gasto en la Moneda Local
                       del pais de! Prestatario.

        (c)      En aquellos casos en que se seleccione la tasa de cambio establecida en el
inciso (b)(i) de este Articulo, para efectos de determinar la equivalencia de gastos incurridos en
Moneda Local con cargo al Aporte Local o el reembolso de gastos con cargo al Prestamo, se
utilizara la tasa de cambio acordada con el Banco en las Estipulaciones Especiales.

ARTiCULO 4.11. Recibos. A solicitud de! Banco, el Prestatario suscribira y entregani al
Banco, a la finalizaci6n de los desembolsos, el recibo o recibos que representen las sumas
desembolsadas.

ARTiCULO 4.12. Re11uncia a parte de) Prestamo. El Prestatario, de acuerdo con el Garante,
si lo hubicre, mediante notificaci6n al Banco, podra renunciar a su derecho de utilizar cualquier
parte del Prestamo que no haya sido desembolsada antes de\ recibo de dicha notificaci6n, siempre
que nose trate de los recursos de! Prestamo que se encuentren sujetos a la garantia de reembolso
de una carta de credito irrevocable, segim lo previsto en el Artfculo 8.04 de estas Normas
Generales.

ARTICULO 4.13. Cancelaci6n automatica de parte del Prestamo. Expirado el Plaza
Original de Desembolsos y cualquier extension del mismo, la parte de! Prestamo que no hubiere
sido comprometida o desembolsada quedara automaticamente cancelada.

ARTICULO 4.14. Periodo de Cierre. (a) El Prestatario se compromete a llevar a cabo o, en
su caso, a que el Organismo Ejecutor lleve a cabo, las siguientes acciones durante el Perfodo de
Cierre: (i) finalizar los pagos pendientes a terceros, si los hubiere; (ii) reconciliar sus registros y
presentar, a satisfacci6n del Banco, la documentaci6n de respaldo de los gastos efectuados con
cargo al Proyecto y demas informaciones que el Banco solicite; y (iii) devolver al Banco el saldo
sin justificar de los recursos desembolsados del Prestamo.

       (b)     Sin perjuicio de lo anterior, si el Contrato preve informes de auditorfa financiera
externa financiados con cargo a los recursos del Prestamo, el Prestatario se compromete a reservar
o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor reserve, en la forma que se acuerde con el Banco,
recursos suficientes para el pago de las mismas. En este caso, el Prestatario se compromete,
asimismo, a acordar o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor acuerde, con el Banco, la forma
en que se llevaran a cabo los pagos correspondientes a dichas auditorias. En el evento de que el



                                            5910/OC-EC
                                               - 28 -


Banco no reciba los mencionados infonnes de auditoria financiera externa dentro de los plazos
estipulados en este Contrato, el Prestatario se compromete a devolver o, en su caso, a que el
Organismo Ejecutor devuelva, al Banco, los recursos reservados para ta! fin, sin que eJlo implique
una renuncia del Banco al ejercicio de los derechos previstos en el Capftulo VIII de este Contrato.


                                         CAPITULOV
                                         Conversiones

ARTiCULO 5.01. Eiercicio de la opcion de Conversion. (a) El Prestatario podra solicitaruna
Conversion de Moneda, una Conversion de Tasa de Interes, una Conversion de Productos Basicos
o una Conversion de Protecci6n contra Catastrofes mediante la entrega al Banco de una "Carta
Solicitud de Conversi6n" de caracter irrevocable, en la fonna y el contenido satisfactorios para el
Banco, en la que se indiquen los terminos y condiciones financieras solicitados por el Prestatario
para la respectiva Conversi6n. El Banco podra proporcionar al Prestatario un modelo de Carta
Solicitud de Conversion. Para una Conversion de Protecci6n contra Catastrofes, el Prestatario
podra enviar la Carta Solicitud de Conversion al Banco en cualquier momenta despues de:
(i) suscribir la correspondiente Carta de Compromiso para Protecci6n contra Catastrofes; y
(ii) aprobar los formatos finales de los documentos vinculados a la transacci6n en el mercado
financiero que, a consideraci6n de! Banco, sean relevantes para la Conversion de Protecci6n contra
Catastrofes.

       (b)    La Carta Solicitud de Conversion debera estar firmada por un representante
debidamente autorizado de! Prestatario, debera tener la anuencia de! Garante, si lo hubiere, y
contendra, cuando menos, la informaci6n que se sefiala a continuaci6n:

               (i)     Para todas las Conversiones. (A) numero de Prestamo; (B) monto objeto
                       de la Conversion; (C) tipo de Conversion (Conversion de Moneda,
                       Conversion de Tasa de Interes, Conversion de Productos Basicos o
                       Conversi6n de Protecci6n contra Catastrofes); (D) el Plaza de Ejecuci6n;
                       (E) numero de cuenta donde se habran de depositar fondos, en caso de ser
                       aplicable; y (F) Convenci6n para el Calculo de Intereses.

               (ii)    Para Conversiones de Moneda. (A) moneda a la que el Prestatario solicita
                       convertir el Prestamo; (8) Cronograma de Amortizaci6n asociado con dicha
                       Conversi6n de Moneda, el cual podra tener un plazo de amortizaci6n igual
                       o menor a la Pecha Final de Amortizaci6n; (C) la parte de! desembolso o
                       de! Saldo Deudor al que aplicara la Conversion; (D) el tipo de interes
                       aplicable a los montos objeto de la Conversion de Moneda; (E) si la
                       Conversion de Moneda es por Plazo Total o Plazo Parcial; (F) la Moneda
                       de Liquidaci6n; y (G) cualquier otra instrucci6n relativa a la solicitud de
                       Conversi6n de Moneda. Si la Carta Solicitud de Conversion se presenta en
                       relaci6n con un desembolso, la solicitud debera indicar el monto de!
                       desembolso en unidades de la Moneda de Aprobaci6n, en unidades de D6lar
                       o en unidades de la moneda a la que se desea convertir, salvo que se trate
                       del ultimo desembolso, en cuyo caso la solicitud tendra que ser hecha en


                                           5910/OC-EC
                                - 29 -


        unidades de la Moneda de Aprobacion. En estos casos, si el Banco efectua
        la Conversi6n, los desembolsos seran denominados en Moneda Convertida
        y se haran en: (i) la Moneda Convertida; o (ii) en un monto equivalente en
        D61ares al tipo de cambio establecido en la Carta Notificaci6n de
        Conversion, que sera ague! que determine el Banco al momenta de la
        captaci6n de su financiamiento. Si la Carta Solicitud de Conversion se
        refierc a Saldos Deudores, la solicitud debera indicar el monto en unidades
        de la moneda de denominacion de los Saldos Deudores.

(iii)   Para Conversiones de Tasa de lnteres. (A) tipo y plazo de la tasa de
        interes solicitada; (B) la parte de! Saldo Deudor a la que aplicara la
        Conversion de Tasa de lnteres; (C) si la Conversion de Tasa de lnteres es
        por Plazo Total o por Plazo Parcial; (D) el Cronograma de Amortizaci6n
        asociado con dicha Conversion de Tasa de lnteres, el cual podra tenet un
        plazo de amortizaci6n igual o menor a la Fecha Final de Amortizaci6n; y
        (E) para Conversiones de Tasa de Interes para el establecimiento de un Tope
        (cap) de Tasa de Interes o Banda (collar) de Tasa de lnteres, los limites
        superior y/o inferior aplicables, segun sea el caso; y (F) cualquier otra
        instrucci6n relativa a la solicitud de Conversion de Tasa de lnteres.

(iv)    Para Conversiones de Productos Basicos, (A) si se solicita una Opcion de
        Venta de Productos Basicos o una Opci6n de Compra de Productos Basicos;
        (B) el Tipo de Opci6n; (C) la identidad de! producto basico sujeto de dicha
        Conversion de Productos Basicos, incluyendo las propiedades fisicas de!
        mismo; (D) la Cantidad Nocional; (E) el indice de! Producto Basico
        Subyacente; (F) el Precio de Ejercicio; (G) la Fecha de Vencimiento de
        Conversion de Productos Basicos; (H) si la Conversion es una Conversion
        de Productos Basicos par Plazo Total o una Conversion de Productos
        Basicos por Plaza Parcial; (I) la formula para la detenninacion de! Monto
        de Liquidacion en Efectivo, de ser el caso; (J) el Saldo Deudor Requerido;
        (K) la infonnaci6n especifica de la cuenta bancaria en la que el Banco
        pagani al Prestatario, de ser el caso, el Monto de Liquidacion en la Fecha
        de Liquidaci6n de la Conversi6n de Productos Basicos; (L) a opci6n de!
        Prestatario, el monto maximo de la prima que esta dispuesto a pagar para
        contratar una Conversion de Productos Basicos en base a una Cantidad
        Nocional y un Precio de Ejercicio detenninados, ta! como se preve en el
        parrafo (e) a continuaci6n; y (M) cualesquiera otras instrucciones
        relacionadas con la solicitud de Conversion de Productos Basicos.

(v)     Para Conversiones de Protecci6n contra Catastrofes. (A) el tipo de
        Catastrofe para el cual el Prestatario solicita la protecci6n; (B) las
        lnstrucciones de Determinacion para Evento de Liquidacion en Efectivo;
        (C) el Monto de la Protecci6n que se solicita; (D) la vigencia de la
        Conversion de Protecci6n contra Catastrofes; (E) si la Conversion es una
        Conversion de Protecci6n contra Catastrofes por Plaza Total o una
        Conversion de Protecci6n contra Catastrofes por Plazo Parcial; (F) el Saldo



                           5910/OC-EC
                                               - 30 -


                      Deudor del Prestamo; (G) la Carta de Compromiso para Protecci6n contra
                      Catastrofes; (H) la informaci6n especffica de la cuenta bancaria en la que,
                      de ser el caso, el Banco pagani al Prestatario; (I) a opci6n del Prestatario, la
                      cantidad maxima de prima que esta dispuesto a pagar para realizar una
                      Conversion de Proteccion contra Catastrofes considerando un determinado
                      Monto de la Protecci6n, ta! como se menciona en el literal (f) siguiente;
                      (J) la aprobaci6n por parte de! Prestatario de los formatos finales de los
                      documentos vinculados a la transacci6n en el mercado financiero que son
                      relevantes para la Conversion de Protecci6n contra Catastrofes, los mismos
                      que deben ser adjuntados a la Carta Solicitud de Conversion; y (K) otros
                      terminos, condiciones o instrucciones especiales relacionadas con la
                      solicitud de Conversion de Protecci6n contra Catastrofes, si las hubiere.

       (c)    Cualquier monto de capital pagadero dentro de! perfodo contado desde los
quince (15) dfas previos al comienzo de! Plaza de Ejecuci6n hasta e incluyendo la Pecha de
Conversion no podra ser objeto de Conversion y deberA ser pagado en los terminos aplicables
previamente a la ejecuci6n de la Conversion.

        (d)    Una vez que el Banco haya recibido la Carta Solicitud de Conversi6n, procedera a
revisar la misma. Si la encuentra aceptable, el Banco efectuara la Conversion durante el Plazo de
Ejecuci6n de acuerdo con lo previsto en este Capitulo V. Efectuada la Conversion, el Banco
enviara al Prestatario una Carta Notificacion de Conversion o una Carta Notificacion de
Conversi6n de Catastrofes, segun corresponda, con los terminos y condiciones financieros de la
Conversion.

       (e)     Con respecto a las Conversiones de Productos Basicos, el Prestatario podra indicar
en la Carta Solicitud de Conversion el monto maxima de la prima que esta dispuesto a pagar para
contratar una Conversi6n de Productos Basicos teniendo en cuenta una Cantidad Nocional y un
Precio de Ejercicio determinados. Para el caso de que nose especifique un limite, el Banco podra
contratar la cobertura de productos basicos relacionada al precio de la prima prevaleciente en el
mercado. Altemativamente, el Prestatario podra dar instrucciones al Banco para que contrate la
cobertura de productos basicos relacionada con base a un monto de la prim a en D6lares y un Precio
de Ejercicio determinados. La Cantidad Nocional resultante reflejara las condiciones de mercado
en el momenta de la contrataci6n de la cobertura.

       (f)     Con respecto a las Conversiones de Protecci6n contra Catastrofes, el Prestatario
podra indicar en la Carta Solicitud de Conversion el monto maxima de prima que esta dispuesto a
pagar para contraer una Conversion de Proteccion contra Catastrofes teniendo en cuenta un
determinado Monto de la Protecci6n y metricas de riesgo (tales como la probabilidad de enganche,
la probabilidad de agotamiento y la perdida esperada). Para el caso de que no se especifique un
limite, el Banco podra contratar la correspondiente transacci6n en Jos mercados financieros al
precio de la prima prevaleciente en el mercado. Altemativamente, el Prestatario podra dar
instrucciones al Banco para que ejecute la correspondiente transacci6n en los mercados financieros
con base a un monto de la prima en Dolares y a metricas de riesgos definidas (tales como la
probabilidad de enganche, la probabilidad de agotamiento y la perdida esperada). El Manto de
Protecci6n resultante reflejara las condiciones de mercado en el momento de la ejecucion de la
transacci6n.


                                           59IO/OC-EC
                                               - 31 -



        (g)    Si el Banco determina que la Carta Solicitud de Conversion no cumple con los
requisitos previstos en este Contrato, el Banco notificara al efecto al Prestatario durante el Plazo
de Ejecuci6n. El Prestatario podra presentar una nueva Carta Solicitud de Conversion, en cuyo
caso el Plazo de Ejecuci6n para dicha Conversion empezara a contar desde el momenta en que el
Banco reciba la nueva Carta Solicitud de Conversion.

        (h)    Si durante el Plazo de Ejecuci6n el Banco no logra etectuar la Conversion en los
terminos solicitados por el Prestatario en la Carta Solicitud de Conversion, dicha carta se
considerara nula y sin efecto, sin pe1.:juicio de que el Prestatario pueda presentar una nueva Carta
Solicitud de Conversion.

        (i)     Si durante el Plazo de Ejecuci6n ocurre una catastrofe nacional o intemacional, una
crisis de naturaleza financiera o econ6mica, un cambio en los mercados de capitales o cualquier
olra circunstancia extraordinaria que pudiera afectar, en opinion de! Banco, material y
negativamente su habilidad para efectuar una Conversion o efectuar una captacion de
financiamiento o cobertura relacionada, el Banco notificara al Prestatario y acordara con este
cualquier actuacion que haya de llevarse a cabo con respecto a dicha Carta Solicitud de
Conversion.

        U)      Considerando que el Plaza de Ejecuci6n de una Conversion de Protecci6n contra
Cataslrofes es mas largo que el plazo de otras Conversiones, el Banco se reserva el derecho de
solicitar al Prestatario, antes de la ejecuci6n de Ia transacci6n en los mercados financieros, la
confirmaci6n por escrito de las terminos de dicha transacci6n vinculada a la Conversion de
Protecci6n contra Catastrofes.

ARTiCULO 5.02. Reguisitos para toda Conversion. Cualquier Conversion estara sujeta,
segun corresponda, a las siguientes requisitos:

       (a)     La viabilidad de que el Banco realice cualquier Conversion dependera de la facultad
               de! Banco de captar su financiamiento o, de ser el caso, de contratar cualquier
               cobertura bajo terminos y condiciones que, a criterio de! Banco, sean aceptables
               para este de acuerdo a sus propias polfticas, y estara sujeta a consideraciones
               legales, operativas y de manejo de riesgo y a las condiciones prevalecientes de
               mercado.

       (b)     El Banco no efectuara Conversiones sobre montos inferiores al equivalente de tres
               millones de D6lares (US$3.000.000), salvo que: (i) en caso de! ultimo desembolso,
               el monto pendiente de desembolsar fuese menor; o (ii) en caso de un Prestamo
               completamente desembolsado, el Saldo Deudor bajo cualquier tramo del Prestamo
               fuese menor.

       (c)     El numero de Conversiones de Moneda a Moneda Principal no podra ser superior
               a cuatro (4) durante la vigencia de este Contrato. Este lfmite no aplicara a
               Conversiones de Moneda a Moneda Local.




                                           5910/OC-EC
                                              - 32 -


       (d)    El numero de Conversiones de Tasa de Interes no podra ser superior a cuatro (4)
              durante la vigencia de este Contrato.

       (e)    No habra limite en el numero de Conversiones de Productos Basicos o de
              Conversiones de Proteccion contra Catastrofes que puedan contratarse durante la
              vigencia de este Contrato.

       (f)    Cada Conversion de Productos Basicos solamente sen\ ejecutada por el Banco en
              relaci6n con Saldos Deudores de acuerdo con la siguiente formula (en adelante, el
              "Saldo Deudor Requerido"):

              (i)     Para las Opciones de Compra de Productos Basicos, el Saldo Deudor
                      Requerido seni la Cantidad Nocional * (Z- Precio de Ejercicio), donde Z es
                      el precio futuro mas alto de! producto basico esperado a la Fecha de
                      Vencimiento de Conversion de Productos Basicos, para el Tipo de Opcion
                      correspondiente, segun sea calculado por el Banco; y

              (ii)    Para las Opciones de Venta de Productos Basicos, el Saldo Deudor
                      Requerido sera la Cantidad Nocional * (Precio de Ejercicio - Y), donde Y
                      es el precio futuro mas bajo de! producto basico esperado a la Fecha de
                      Vencimiento de Conversion de Productos Basicos, para el Tipo de Opcion
                      correspondiente, segun sea calculado por el Banco.

       (g)    Cualquier modificaci6n del Cronograma de Amortizacion solicitado por el
              Prestatario al momenta de solicitar una Conversion de Moneda estara sujeto a lo
              previsto en las Articulos 3.02(c) y 5.03(b) de estas Normas Generales. Cualquier
              modificaci6n de! Cronograma de Amortizacion solicitado por el Prestatario al
              momento de solicitar una Conversion de Tasa de lnteres estara sujeto a lo previsto
              en los Articulos 3.02(c) y 5.04(b) de estas Normas Generates.

       (h)    El Cronograma de Amortizaci6n resultante de una Conversion de Moneda o
              Conversion de Tasa de lnteres determinado en la Carta Notificacion de Conversi6n
              no podra ser modificado posteriormente durante el Plaza de Conversion, salvo que
              el Banco acepte lo contrario.

       (i)     Salvo que el Banco acepte lo contrario, una Conversion de Tasa de lnteres con
               respecto a montos que han sido previamente objeto de una Conversion de Moneda,
               solo podra efectuarse: (i) sabre la totalidad del Saldo Deudor asociado a dicha
               Conversi6n de Moneda; y (ii) por un plazo igual al plazo remanente de la respectiva
               Conversion de Moneda.

ARTiCULO 5.03. Conversion de Moneda por Plazo Total o Plazo ParciaL (a) El Prestatario
podra solicitar una Conversi6n de Moneda por Plaza Total o una Conversion de Moneda por Plazo
Parcial.

       (b)     La Conversi6n de Moneda por Plaza Total y la Conversion de Moneda por Plaza
Parcial podran ser solicitadas y efectuadas hasta la Fecha Final de Amortizaci6n. No obstante si el

                                          5910/OC-EC
                                                  - 33 -


Prestatario hacc la solicitud con menos de sesenta (60) dias de anticipacion al vencimiento del
Plaza Original de Desembolsos, entonces dicha Conversion de Moneda tendra la limitacion de que
el Saldo Deudor bajo el nuevo Cronograma de Amortizacion solicitado no debera, en ningun
momenta, exceder el Saldo Deudor bajo el Cronograma de Amortizaci6n original, teniendo en
cuenta los tipos de cambio establecidos en la Carta Notificacion de Conversion.

        (c)     En caso de una Conversion de Moneda por Plazo Parcial, el Prestatario debera
incluir en la Carta Solicitud de Conversion: (i) el Cronograma de Amortizaci6n hasta el final del
Plaza de Conversion; y (ii) el Cronograma de Amo1tizaci6n correspondiente al Saldo Deudor
pagadero a partir de! vencim iento de) Plazo de Conversi6n y hasta la Fecha Final de Amortizaci6n,
el cual debera corresponder a los terminos y condiciones que eran aplicables con anterioridad a la
ejecuci6n de la Conversion de Moneda.

        (d)     Antes de! vencimiento de la Conversion de Moneda por Plazo Parcial, el
Prestatario, con la anuencia de\ Garante, silo hubiere, podra solicitar al Banco una de las siguientes
opciones:

                (i)     La realizaci6n de una nueva Conversion de Maned a, previa presentaci6n de
                        una nucva Carta Solicitud de Conversion dentro de un perfodo no menor a
                        quince (15) Dfas Habiles antes de la fecha de vencimiento de la Conversi6n
                        de Moneda por Plaza Parcial. Esta nueva Conversion de Moneda tendra la
                        limitacion adicional de que el Saldo Deudor bajo el nuevo Cronograma de
                        Amortizaci6n no debera exceder, en ningun momenta, el Saldo Deudor bajo
                        el Cronograma de Amortizaci6n solicitado en la Conversi6n de Moneda por
                        Plazo Parcial original. Si fuese viable, sujeto a condiciones de mercado,
                        efectuar una nueva Conversi6n, el Saldo Deudor del monto ariginalmente
                        convertido seguira denominado en la Moneda Convertida, aplicandose la
                        nueva Tasa Base de lnteres, que refleje las condiciones de mercado
                        prevalecientes en el momenta de ejecuci6n de la nueva Conversion.

                (ii)    El pago anticipado del Saldo Deudor de! monto convertido, mediante
                        solicitud por escrita al Banco, por lo menos, treinta (30) dias antes de la
                        fecha de vencimiento de la Conversion de Moneda por Plazo Parcial. Este
                        pago se realizara en la fecha de vencimiento de la Conversion de Moneda
                        par Plaza Parcial en la Moneda de Liquidaci6n, de acuerdo con lo
                        establecido en el Articulo 5.05 de estas Normas Generates.

        (e)     Para efectos de lo previsto en el literal (d) de este Artfculo 5.03, el Saldo Deudor
originalmente sujeto a Conversion de Moneda sera automaticamente convertido a Dolares al
vencimiento de la respectiva Conversion de Moneda por Plaza Parcial y estara sujeta a la Tasa de
Interes prevista en el Artfculo 3.07(a) de las Normas Generales: (i) si el Banco no pudiese efectuar
una nueva Conversion; o (ii) si quince (15) dias antes de la fecha de vencimiento de la Conversi6n
de Moneda por Plaza Parcial, el Banco no recibiese una salicitud de! Prestatario en los terminos
previstos en el literal (d) de este Artfculo 5.03; o (iii) si en la fecha de vencimienta de la Conversion
de Moneda por Plazo Parcial, el Prestatario no hubiese efectuado el pago anticipada que habfa
solicitado.



                                             5910/OC-EC
                                                - 34 -



       (t)     En el caso de que el Saldo Deudor originalmente sujeto a Conversion de Moneda
sea convertido a D6lares de acuerdo con lo previsto en el literal (e) anterior, el Banco debera poner
en conocimiento del Prestatario y de! Garante, si lo hubiere, al final de! plazo de la Conversion de
Moneda por Plaza Parcial, los montos convertidos a D6lares, asf como el tipo de cambio
correspondiente de acuerdo con las condiciones prevalecientes de] mercado, segun lo determine el
Agente de Calculo.

      (g)     El Saldo Deudor convertido a D6lares podra ser objeto de una nueva solicitud de
Conversion de Moneda, sujeto a lo estipulado en este Capftulo V.

       (h)    Al vencimiento de una Conversion de Moneda por Plaza Total, el Prestatario debera
pagar fntegramente el Saldo Deudor de! monto convertido en la Moneda de Liquidacion, de
acuerdo con lo previsto en el Artfculo 5.05 de estas Normas Generales, no pudiendo solicitar una
nueva Conversion de Maneda.

        (i)    Dentro de! plazo de treinta (30) dias cantados a partir de la fecha de cancelaci6n o
modificaci6n de una Conversi6n de Moneda, el Prestatario recibira de! Banco o alternativamente
pagani al Banco, segiin sea el caso, los montos relativos a cualquier ganancia o costo incurrido por
el Banco por revertir o reasignar la captaci6n de su financiamiento, o cualquier cobertura
relacionada, asociada con la cancelaci6n o modificaci6n de dicha Conversion de Moneda. Si se
tratase de ganancia, la misma se aplicara, en primer lugar, a cualquier monto vencido pendiente de
pago par el Prestatario al Banco.

ARTICULO 5.04. Conversion de Tasa de lnteres por Plazo Total o Plazo Parcial. (a) El
Prestatario podra solicitar una Conversion de Tasa de Interes par Plazo Total o una Conversion de
Tasa Interes por Plaza Parcial.

       (b)      La Conversi6n de Tasa de Interes por Plaza Total y la Conversion de Tasa de lnteres
por Plazo Parcial podran ser solicitadas y efectuadas hasta la Pecha Final de Amortizaci6n. No
obstante, si el Prestatario hace la solicitud con menos de sesenta (60) dfas de anticipaci6n al
vencimiento de) Plazo Original de Desembolsos, entonces dicha Conversion tendra la limitaci6n
de que el Saldo Deudor bajo el nuevo Cronograma de Amortizaci6n solicitado no debera, en
ningun momento, exceder el Saldo Deudor bajo el Cronograma de Amortizacion original.

         (c)   En caso de Conversi6n de Tasa de lnteres por Plaza Parcial sobre montos
denominados en D6lares, el Prestatario debera incluir en la Carta Solicitud de Conversion:
(i) el Cronograma de Amortizaci6n hasta el final del Plazo de Conversion; y (ii) el Cronograma de
Amortizaci6n para el Saldo Deudor pagadero a partir de! vencimiento de] Plaza de Conversi6n y
hasta la Fecha Final de Amortizaci6n, el cual correspondera a los tenninos y condiciones que eran
aplicables con anterioridad a la ejecuci6n de la Conversion de Tasa de lnteres.

       (d)    En caso de Conversion de Tasa de Interes par Plazo Parcial sobre mantas
denominadas en D6lares, la Tasa de lnteres aplicable a los Sa]dos Deudores al vencimiento de
dicha Conversion de Tasa de lnteres por Plazo Parcial, seni la establecida en el Articulo 3.07(a)
de estas Normas Generates. Las Conversiones de Tasa de Interes por Plazo Parcia\ sobre Saldas



                                           5910/OC-EC
                                                - 35 -


Deudores denominados en moneda distinta de\ D6lar estaran sujetas al requisito previsto en el
Artfculo 5.02(g) y, por lo tanto, tendran el mismo tratamiento relativo al vencimiento de! Plazo de
Conversion de las Conversiones de Moneda por Plazo Parcial previsto en el Artfculo 5.03(d) de
estas Normas Generates.

        (e)    Dentro dcl plaza de treinta (30) dfas contados a partir de la fecha de cancclaci6n o
modificaci6n de una Conversion de Tasa de Interes, el Prestatario recibira de! Banco o,
alternativamente, pagar:i al Banco, segun sea el caso, los montos relativos a cualquier ganancia o
costo incurrido por el Banco por revertir o reasignar la captaci6n de su financiamiento, o cualquier
cobertura relacionada, asociada con la cancelaci6n o modificaci6n de dicha Conversion de Tasa
de Interes. Si se tratase de ganancia, la misma se aplicara, en primer lugar, a cualquier monto
vencido pendiente de pago por el Prestatario al Banco.

ARTICULO 5.05. Pagos de cuotas de amortizaci6n e intereses en caso de Conversion de
Moneda. De acuerdo con lo establecido en el Articulo 3.11 de estas Norrnas Generales, en las
casos en que ha habido una Conversion de Moneda, los pagos de cuotas de amortizaci6n e intereses
de los montos convertidos se efectuaran en la Moneda de Liquidaci6n. En caso de que la Moneda
de Liquidaci6n sea D6lares, se aplicara el Tipo de Cambia de Valuaci6n vigente en la Fecha de
Valuaci6n de Pago para la respectiva fecha de vencimiento, de acuerdo a Io establecido en Ia Carta
Notificaci6n de Conversi6n.

ARTiCULO 5.06. Terminacion anticipada de una Conversion. (a) El Prestatario podra
solicitar por escrito la terminaci6n anticipada de una Conversi6n la cual estara sujeta a que el
Banco pueda tem,inar, segt'.i.n corresponda, su captaci6n de financiamiento correspondiente, la
cobertura relacionada o cualquier transacci6n en los mercados financieros.

        (b)     En ese caso de una tenninaci6n anticipada de Conversiones, con excepci6n de las
Conversiones de Protecci6n contra Catastrofes, el Prestatario recibira de! Banco o,
alternativamente, le pagan\ al Banco, segun sea el caso, cualquier ganancia, incluido cualquier
pago resultante de la terminaci6n anticipada de una cobertura de productos basicos, o costo
incurrido por el Banco por revertir o reasignar su captaci6n de financiamiento correspondiente o
cualquier cobertura relacionada, segun lo determine el Agente de Calculo. Si se tratase de un costo,
el Prestatario pagani prontamente el monto correspondiente al Banco. Sise tratase de ganancia, la
misma se aplicara, en primer lugar, a cualquier monto vencido pendiente de pago por el Prestatario
al Banco por concepto de, entre otros, comisiones o primas adeudadas.

        (c)     En el caso de tenninaci6n anticipada de una Conversion de Protecci6n contra
Catastrofes, el Prestatario pagani al Banco cualquiera de los costos incurridos por el Banco como
resultado de dicha tenninaci6n, segt'.i.n lo determine el Banco. El Prestatario pagara estos costos de
terminaci6n anticipada al Banco en D6\ares, como un unico pago, prontamente una vez ocurrida
la terminaci6n.

ARTiCULO 5.07. Comisiones de transaccion aplicables a Conversiones. (a) Las
comisiones de transacci6n aplicables a las Conversiones, asi coma otras comisiones, segun sea el
caso, efectuadas bajo este Contrato seran las que el Banco determine peri6dicamente. Cada Carta
Notificaci6n de Conversion indicara, si la hubiere, la comisi6n que el Prestatario estara ob\igado



                                            5910/OC-EC
                                               - 36 -


a pagar al Banco en relaci6n con la ejecuci6n de la respectiva Conversion, la cual se mantendra
vigente durante el Plazo de Conversion de dicha Conversion.

         (b)     La comisi6n de transaccion aplicable a una Conversion de Moneda: (i) sera
expresada en forma de puntos basicos por a.no; (ii) se devengara en la Moneda Convertida desde
la Pecha de Conversion (inclusive) sobre el Saldo Deudor de dicha Conversion de Moneda; y
(iii) se pagani junto con cada pago de intereses de acuerdo con lo establecido en el Artfculo 5.05
de estas Nonnas Generales.

        (c)     La comisi6n de transacci6n aplicable a una Conversion de Tasa de lnteres: (i) seni
expresada en forma de puntos basicos par a.no; (ii) se devengara en la moneda de denominacion
del Saldo Deudor sujeto a dicha Conversion de Tasa de lnteres; (iii) se devengara desde Fecha de
Conversion (inclusive) sobre el Saldo Deudor sujeto a dicha Conversion de Tasa de lnteres; y
(iv) se pagara junto con cada pago de intereses de acuerdo con lo establecido en el Articulo 3 .07
de estas Nonnas Generales.

        (d)    Sin perjuicio de las comisiones de transacci6n sefialadas en los literales (b) y (c)
anteriores, en el caso de Conversiones de Moneda o Conversiones de Tasa de lnteres que
contemplen Tapes (caps) de Tasa de lnteres o Bandas (collar) de Tasa de Interes, se aplicara una
comisi6n de transacci6n par concepto de dicho Tope (cap) de Tasa de Interes o Banda (collar) de
Tasa de lnteres, la cuaI: (i) se denominara en la misma moneda de\ Saldo Deudor sujeto al Tope
(cap) de Tasa de Interes o Banda (collar) de Tasa de lnteres; y (ii) se cancelara mediante un (mico
pago en la Moneda de Liquidaci6n, en la primera fecha de pago de intereses, de acuerdo con lo
establecido en el Artfculo 5.05 de estas Normas Generales.

        (e)    La comisi6n de transacci6n aplicable a una Conversion de Productos Basicos:
(i) sera expresada en fonna de puntos basicos; (ii) se calculara sabre la base de la Cantidad
Nocional multiplicada por el precio de cierre de! producto basico en la Pecha de Conversion de
Productos Basicos seg(m el indice de! Producto Basico Subyacente; y (iii) se pagara en D6lares,
en un (mica pago por adelantado o en cuotas, segun ello sea acordado entre el Banco y el Prestatario
y se especifique en la Carta Notificaci6n de Conversion. En ningun caso el Prestatario pagara dicha
comisi6n al Banco despues de la Pecha de Vencimiento de la Conversion de Productos Basicos o,
si fuera el caso, de la fecha en que la Conversion de Productos Basicos sea terminada
anticipadamente de confonnidad con lo previsto en el Artfculo 5.06 de estas Norrnas Generales.

         (t)     En caso de terminacion anticipada de una Conversion de Productos Basicos, se
aplicara una comisi6n adicional, que: (i) sera expresada en forma de puntos basicos;
(ii) se calculara sabre la base de la Cantidad Nocional multiplicada por el precio de cierre de!
producto basico en la fecha de la terminaci6n anticipada de acuerdo con el indice del Producto
Basico Subyacente; y (iii) se pagani en D6lares, como un (mico pago, prontamente una vez
ocurrida la terminaci6n.

       (g)     Para la Conversion de Protecci6n contra Catastrofes, el Banco cobrani al Prestatario
las comisiones de transacci6n aplicables y, seg(m sea el caso, otras comisiones que puedan
adeudarse en relaci6n con un Evento de Liquidaci6n en Efectivo. Estas comisiones: (i) seran
expresadas en forma de puntos basicos; (ii) se calcularan sobre la base de la Catastrofe y el Monto



                                           5910/OC-EC
                                                 - 37 -


de la Protecci6n; (iii) se pagaran en D6lares, en un (mico pago por adelantado o en cuotas, segun
ello sea acordado entre el Banco y el Prestatario y se especifique en la Carta Notificaci6n de
Conversion; y (iv) podran deducirse de! Monto de Liquidaci6n en Efectivo segun lo previsto en el
Articulo 5.13 de estas Normas Generales. En ningun caso el Prestatario pagani dichas comisiones
al Banco despues de! ultimo dia de! Plazo de Conversi6n para una Conversion de Protecci6n contra
Catastrofes o, si fuera el caso, de la fecha en que la Conversion de Protecci6n contra Catastrofes
sea tenninada anticipadamente de confonnidad con lo previsto en el Artfculo 5.06 de estas Nonnas
Generales.

         (h)    En caso de terminacion anticipada de una Conversi6n de Protecci6n contra
Catastrofes, se aplicara una comisi6n adicional, que: (i) sen\ expresada en forma de puntos basicos;
(ii) se calculara sobre la base de la Catastrofe y el Monto de la Protecci6n; y (iii) se pagara en
D6lares, como un t'.mico pago, prontamente una vez ocurrida la terminaci6n.

ARTiCULO 5.08. Gastos de fondeo, primas o descuentos, y otros gastos asociados a una
Conversion. (a) En el supuesto que el Banco utilice su costo efectivo de captaci6n de
financiamiento para determinar la Tasa Base de Interes, el Prestatario estara obligado a pagar las
comisiones y otros gastos de captaci6n en que haya incurrido el Banco. Adicionalmente,
cualesquiera primas o descuentos relacionados con la captaci6n de financiamiento, seran pagados
o recibidos por el Prestatario, segun sea el caso. Estos gastos y primas o descuentos se especificaran
en la Carta Notificacion de Conversi6n.

        (b)     Con excepcion de las Conversiones de Protecci6n contra Catastrofes, cuando la
Conversion se efectue con ocasi6n de un desembolso, el monto a ser desembolsado al Prestatario
debera ser ajustado para deducir o agregar cualquier monto adeudado por o pagadero al Prestatario
en virtud de! literal (a) anterior.

        (c)      Con excepci6n de las Conversiones de Protecci6n contra Catastrofes, cuando la
Conversion se realice sabre Sal dos Deudores, el monto adeudado par o pagadero al Prestatario en
virtud del literal (a) anterior, debera ser pagado por el Prestatario o por el Banco, seg(m sea el caso,
dentro de los treinta (30) dfas siguientes a la Fecha de la Conversion.

        (d)     En el caso de una Conversion de Protecci6n contra Catastrofes, el Prestatario pagara
al Banco todos los costos en los que el Banco pueda incurrir asociados con la estructuraci6n de
una Conversion de Protecci6n contra Catastrofes y la COITespondiente transacci6n en el mercado
financiero, y los costos relacionados con la ocurrencia y calculo de un Evento de Liquidaci6n en
Efectivo. Dichos costos: (i) se pagaran en D6\ares; (ii) se pagaran en un unico pago por ade\antado
o en cuotas, segun cl\o sea acordado entre el Banco y el Prestatario y se especifique en la Carta
Notificaci6n de Conversion; y (iii) podran deducirse del Manto de Liquidaci6n en Efectivo seg(m
lo previsto en el Articulo 5 .13 de estas Norm as Generates. El Banco podra aceptar mecanismos de
pago alternativos, como expresar estos costos en fonna de puntos basicos por afio, en cuyo caso
se pagaranjunto con los intereses en cada fecha de pago de intereses. En ningun caso el Prestatario
pagani dichos costos al Banco despues del ultimo dia del Plazo de Conversion para una Conversion
de Protecci6n contra Catastrofes o, si fuera el caso, de la fecha en que la Conversion de Protecci6n
contra Catastrofos sea terminada anticipadamente de confonnidad con lo previsto en el Artfculo
5.06 de estas Normas Generales.



                                             5910/OC-EC
                                                - 38 -



        (e)    En el caso de una Conversi6n de Protecci6n contra Cata.strafes, las disposiciones
del Artfculo 5.13 podran aplicarse a cualquier deducci6n de cualquier prima, costo o comisiones
asociadas a una Conversion de Protecci6n contra Catastrofes.

ARTICULO 5.09. Primas pagaderas por Topes (caps) de Tasa de Interes o Bandas (collar)
de Tasa de Interes. (a) Ademas de las comisiones de transacci6n pagaderas de acuerdo con el
Artlculo 5.07 de estas Norm as Generales, el Prestatario debera pagar al Banco una prima sobre el
Saldo Deudor sujeto al Tope (cap) de Tasa de Interes o Banda (collar) de Tasa de lnteres solicitado
por el Prestatario, equivalente a la prima pagada por el Banco a una contraparte, si la hubiere,
como resultado de la compra del Tope (cap) de Tasa de lnteres o Banda (collar) de Tasa de lnteres.
El pago de dicha prima debera efectuarse (i) en la moneda de denominaci6n del Saldo Deudor
sujeto al Tope (cap) de Tasa de lnteres o Banda (collar) de Tasa de Interes, o en su equivalente en
Dolares, al tipo de cambio establecido en la Carta Notificaci6n de Conversion, debiendo ser aquel la
tasa de cambio que se determine al momento de la captaci6n del financiamiento del Banco ode la
ejecuci6n de la cobertura relacionada; y (ii) en un pago (mico en una fecha acordada entre las
Partes, pero, en ning(m caso, despues de treinta (30) dfas de la Fecha de Conversi6n; salvo si es
operativamente posible para el Banco, este acepte un mecanismo de pago diferente.

        (b)     Si el Prestatario solicitase una Banda (collar) de Tasa de lnteres, podra solicitar que
el Banco establezca el limite inferior de la Banda (collar) de Tasa de lnteres para garantizar que
la prima correspondiente a dicho lfmite inferior sea igual a la prima correspondiente al lfmite
superior y de esta forma establecer una Banda (collar) de Tasa de Interes sin costo (zero cost
collar). Si el Prestatario optase por determinar los lfmites superior e inferior, la prima pagadera
por el Prestatario al Banco con respecto al limite superior de la Banda (collar) de Tasa de Interes
se compensara con la prima pagadera por el Banco al Prestatario con respecto al lfmite inferior de
la Banda (collar) de Tasa de Interes. No obstante, la prima pagadera por el Banco al Prestatario
con respecto al Ifmite inferior de la Banda (collar) de Tasa de lnteres no podra, en ning(m caso,
exceder la prima pagadera por el Prestatario al Banco con respecto al limite superior de la Banda
(collar) de Tasa de lnteres. En consecuencia, durante el Plazo de Ejecucion, el Banco podra reducir
el lfmite inferior de la Banda (collar) de Tasa de Interes a efectos de que la prima sobre este no
exceda la prima sobre el Hmite superior de la Banda (collar) de Tasa de lnteres.

ARTICULO 5.10. Primas a pagar en relaci6n con una Conversi6n de Productos Basicos.
En adici6n a las comisiones de transaccion pagaderas de conformidad con el Articulo 5.07 de estas
Normas Generales, pero sujeto al Articulo 5.01 (e) de estas Norm as Gencrales, el Prestatario debera
pagar al Banco una prima equivalente a la prima pagada por el Banco a una contraparte para
efectuar una cobertura de productos basicos relacionada. Dicha prima se debera pagar en D6lares,
en un l'.mico pago por adelantado o en cuotas, seg(m ello sea acordado entre el Banco y el
Prestatario, y especificado en la Carta Notificacion de Conversion. El Banco podra aceptar
mecanismos de pago alternativos, como expresar la prima en form a de puntos basicos por al'io, en
cuyo caso se pagara junta con los intereses en cada fecha de pago de intereses. En ningi'.m caso el
Prestatario pagara dicha comisi6n al Banco despues de la Fecha de Vencimiento de la Conversion
de Productos Basicos o, si fuera el caso, de la fecha en que la Conversion de Productos Basicos
sea terminada anticipadamente de conformidad con lo previsto en el Articulo 5.06 de estas Normas
Generales.



                                            5910/OC-EC
                                               - 39 -



ARTICULO 5.11. .Primas a pagar en relaci6n con una Conversion de Proteccion contra
Catastrofes. En adici6n a las comisiones pagaderas de conformidad con el Artfculo 5.07 de estas
Normas Generales, pero sujeto al Atiiculo 5.01 (f) de estas Normas Generates, el Prestatario debera
pagar al Banco una prima equivalente a la prima pagada por el Banco en el mercado financiero
para efectuar una cobertura para la Conversion de Protecci6n contra Catastrofe. Dicha prima:
(i) se debera pagar en D6lares; (ii) se debera pagar en un (mico pago por adelantado o en cuotas,
segun ello sea acordado entre el Banco y el Prestatario, y especificado en la Carta Notificaci6n de
Conversion; y (iii) podni deducirse del Monto de Liquidacion en Efectivo seg(m lo previsto en el
Artfculo 5.13 de estas Normas Generates. El Banco podra aceptar mecanismos de pago
alternativos, coma expresar la prima en forma de puntos basicos por af\o, durante un cronograma
acordado entre el Banco y el Prestatario, en cuyo caso se pagani junta con los intereses en cada
fecha de pago de intereses. El Prestatario pagara la prima al Banco durante un cronograma
acordado entre el Banco y el Prestatario o, segun sea el caso, a mas tardar en la fecha en que la
Conversion de Protecci6n contra Catastrofe sea terminada anticipadamente de conformidad con lo
previsto en el Articulo 5.06 de estas Normas Generales.

ARTiCULO 5.12. Conversion de Productos Basicos. Cada Conversion de Productos Basicos
se ejecutara de acuerdo con los siguientes terminos y condiciones:

       (a)     Cada Conversion de Productos Basicos estara relaci onada con una Opci 6n de Venta
               de Productos Basicos o con una Opci6n de Compra de Productos Basicos (cada una
               de ellas denominada una "Opci6n de Productos Basicos"). Una Opci6n de
               Productos Basicos implica el otorgamiento por parte del Banco al Prestatario del
               derecho, a ser ejercido seg(m lo dispuesto en este Articulo 5 .12, a que el Banco le
               pague el Monto de Liquidacion en Efectivo, si lo hubiera, en la Fecha de
               Liquidaci6n de Conversion de Productos Basicos.

       (b)     Si, en la Pecha de Vencimiento de Conversion de Productos Basicos bajo una
               Opci6n de Compra de Productos Basicos, el Precio Especificado excede el Precio
               de Ejercicio, el "Manto de Liquidacion en Efectivo" sera igual al producto de
               (i) el exceso del Precio Especificado sobre el Precio de Ejercicio multiplicado por
               (ii) la Cantidad Nocional de dicha Opci6n de Producto Basico. De lo contrario, el
               "Monto de Liquidaci6n en Efectivo'' para dicha Opcion de Compra de Productos
               Basicos sera cero.

       (c)     Si, en la Fecha de Vencimiento de Conversion de Productos Basicos bajo una
               Opci6n de Venta de Productos Basicos, el Precio de Ejercicio excede el Precio
               Especiftcado, el "Monto de Liquidacion en Efectivo" seni igual al producto de
               (i) el exceso del Precio de Ejercicio sobre el Precio Especificado multiplicado por
               (ii) la Cantidad Nocional de dicha Opci6n de Producto Basico. De lo contrario, el
               "Monto de Liquidaci6n en Efectivo" para dicha Opci6n de Venta de Productos
               Basicos sera cero.

       (d)     En caso de que la Conversion de Productos Basicos se refiera a un Tipo de
               Opci6n binaria, el "Monto de Liquidacion en Efectivo" se determinara con base en



                                          5910/OC-EC
              una formula a ser especificada en la Carta Notificacion de Conversion
              (Artfculo 5.01 (b)(iv)(l) de estas N ormas Generales).

       (e)    En la Fecha de Vencimiento de Conversion de Productos Basicos, el Banco
              determinara y notificara al Prestatario el Monto de Liquidaci6n en Efectivo. Si el
              Monto de Liquidacion en Efectivo es mayor a cero, el Banco pagani dicho monto
              al Prestatario en la Fecha de Liquidaci6n de la Conversion de Productos Basicos.
              En el caso de que un prestamo otorgado al Prestatario, o garantizado por el
              Prestatario, este atrasado por mas de treinta (30) dias, el Banco podra deducir del
              Manto de Liquidaci6n en Efectivo vinculado a la Conversion de Productos Basicos
              todos los montos adeudados y pagaderos por el Prestatario al Banco bajo cualquier
              prestamo otorgado al Prestatario, o garantizado por el Prestatario, que se encuentre
              atrasado por cualquier perfodo de tiempo, ya sea por mas o por menos de treinta
              (30) dias.

       (f)    Si, en la fecha correspondiente, el Prestatario no realizase el pago de alguna prima
              pagadera en virtud de una Conversion de Productos Basicos, y dicho
              incumplimiento no se subsanase en un plazo razonable, el Banco podra, mediante
              notificaci6n por escrito al Prestatario, rescindir la Opci6n de Productos Basicos
              relacionada, en cuyo caso el Prestatario debera pagar el Banco un monto, a ser
              determinado por el Banco, equivalente a los costos a ser incurridos por este como
              resultado de revertir o reasignar cualquier cobertura de productos basicos
              relacionada. Alternativamente, el Banco podra optar porno rescindir la Opci6n de
              Productos Basicos, en cuyo caso, cualquier Monto de Liquidaci6n en Efectivo
              resultante en una Fecha de Vencimiento de Conversion de Productos Basicos seni
              aplicado seg(m lo dispuesto en el Artfculo 5.06 de estas Normas Generales.

ARTiCULO 5.13. Conversiones de Protecci6n contra Catastrofes. Cada Conversion de
Protecci6n contra Catastrofes se ejecutara de acuerdo con los siguientes terminos y condiciones:

       (a)    Si al momenta de ocurrir un Evento de Liquidaci6n en Efectivo, segun sea
              determinado en el Reporte de! Evento por el Agente de Calculo del Evento, hay un
              Monto de Liquidaci6n en Efectivo que el Banco debe pagar al Prestatario, el Banco
              pagara al Prestatario dicho Monto de Liquidacion en Efectivo dentro de los
              cinco (5) Dias Habiles, a menos que se acuerde de otra manera entre el Banco y el
              Prestatario.

       (b)    En el caso de que un prestamo otorgado al Prestatario, o garantizado por el
              Prestatario, este atrasado por mas de treinta (30) dias, el Banco podra deducir de!
              Manto de Liquidaci6n en Efectivo vinculado a la Conversi6n de Protecci6n contra
              Catastrofes todos las montos adeudados y pagaderos por el Prestatario al Banco
              bajo cualquier prestamo otorgado al Prestatario, o garantizado por el Prestatario,
              que se encuentre atrasado por cualquier perfodo de tiempo, ya sea por mas o por
              menos de treinta (30) dfas.

       (c)    Ademas de las deducciones establecidas en el literal (b) anterior, el Banco, a su
              discreci6n, podra deducir de! Monto de Liquidaci6n en Efectivo adeudado al


                                          5910/OC-EC
                               - 41 -


Prestatario en relaci6n con una Conversion de Protecci6n contra Catastrofes todos
los montos adeudados y pagaderos por el Prestatario al Banco relacionados con las
comisiones, primas y costos seg(m lo establecido, respectivamente, en los
Articulos 5.07(g), 5.11 y 5.08(d) de estas Normas Generales, de confonnidad con
lo siguiente:

(i)     Costos. El Banco podra deducir del correspondiente Manto de Liquidaci6n
        en Efectivo cualquiera de los costos pendientes impagos asociados con la
        Conversion de Protecci6n contra Catastrofes.

(ii)    Cuotas pendientes. Si el Banco y el Prestatario han acordado que las
        comisiones, la prima y/o los costos seran pagados por el Prestatario en
        cuotas o anualizados, entonces:

        (A)    Comisiones. El Banco podra deducir de cualquier Monto de
               Liquidaci6n en Efectivo la totalidad de las comisiones pendientes,
               incluidas los montos adeudados pero aun no vencidos seg(m el
               cronograma de cuotas correspondiente acordado entre el Prestatario
               y el Banco.

        (B)    Costos. El Banco podra deducir de cualquier Mon to de Liquidaci6n
               en Efectivo la totalidad de \os costos pendientes, incluidos los
               montos adeudados pero aun no vencidos segun el cronograma de
               cuotas correspondiente acordado entre el Prestatario y el Banco.

        (C)    Primas - Monto de protecci6n no agotado. En el supuesto que el
               Monto de Liquidaci6n en Efectivo no agote el Monto de la
               Protecci6n de la Conversion de Protecci6n contra Catastrofes, el
               Banco podra deducir de cualquier Monto de Liquidaci6n en Efectivo
               la prima pendiente, incluidos los montos adeudados pero a(m no
               vencidos seg(m el cronograma de cuotas correspondiente acordado
               entre el Prestatario y el Banco, hasta un maxima del cincuenta por
               ciento (50%) del Monto de Liquidaci6n en Efectivo.

        (D)    Primas - Monto de protecci6n agotado. En el supuesto que el
               Monto de Liquidaci6n en Efectivo agote el Monto de la Protecci6n
               de la Conversion de Protecci6n contra Catastrofes, el Banco podra
               deducir de cualquier Monto de Liquidaci6n en Efectivo la totalidad
               de la prima pendiente, incluidos los montos adeudados pero aun no
               vencidos segun el cronograma de cuotas correspondiente acordado
               entre el Prestatario y el Banco

(iii)   Saldo restante. En caso de que el Evento de Liquidaci6n en Efectivo agate
        el Monto de la Protecci6n y, despues de deducir de! Monto de Liquidaci6n
        en Efectivo las correspondientes comisiones, costos y primas descritas
        anteriormente, el Prestatario a(m debe al Banco cualquier monto de



                           5910/0C-EC
                                               - 42 -


                      comisiones, costos o primas, entonces el Prestatario debera prontamente
                      efectuar el pago de dicho monto al Banco de acuerdo con los terminos y
                      forma indicada por el Banco.

       (d)     Todas las determinaciones y calculos realizados por el Agente de Calculo del
               Evento en un Reporte del Evento tendran un caracter final, obligatorio y vinculante
               para el Prestatario.

ARTICULO 5.14. Eventos de interrupci6n de las cotizaciones. Las Partes reconocen que los
pagos hechos por el Prestatario, tanto de amortizaci6n coma de intereses, de los montos que han
sido objeto de una Conversion, deben, en todo momenta, mantenerse vinculados con la
correspondiente captaci6n del financiamiento de! Banco en relaci6n con pagos asociados a dicha
Conversi6n. Por lo tanto, las Partes convienen que, no obstante la ocurrencia de cualquier evento
de interrupci6n que materialmente afecte los diversos tipos de cambio, las tasas de interes e indice
de ajuste de inflaci6n utilizados en este Contrato, si lo hubiere, o las Cartas Notificaci6n de
Conversion, los pagos de! Prestatario continuaran vinculados a dicha captaci6n de! financiamiento
del Banco. Con el fin de obtener y mantener esa vinculaci6n bajo dichas circunstancias, las Partes
expresamente acuerdan que el Agente de Calculo, actuando de buena fe y de una manera
comercialmente razonable, tratando de reflejar la correspondiente captaci6n de) financiamiento del
Banco, determinara la aplicabilidad tanto: (a) de dichos eventos de interrupci6n; y (b) de la tasa o
el Indice de reemplazo aplicable para determinar el monto apropiado a ser pagado por el
Prestatario, usando la metodologia y las convenciones determinadas por el Agente de Calculo,
incluidas las modificaciones de conformidad necesarias al perfodo de intereses, la fecha de
determinaci6n de tasa de interes u otras modificaciones tecnicas, administrativas u operativas que
el Agente de Calculo considere apropiadas.

ARTiCULO 5.15. Ca11celaci6n y reversion de la Conversion de Moneda. Si, luego de la
fecha de suscripci6n del presente Contrato, se promulga, se emite o se produce un cambio en una
ley, decreto u otra norma legal aplicable, o bien, se promulga, se emite o se produce un cambio en
la interpretaci6n de una ley, decreto u otra norma legal vigente al momenta de la suscripci6n de!
presente Contrato, que, conforme el Banco razonablemente lo determine, le impida al Banco
continuar manteniendo total o parcialmente su financiamiento en la Moncda Convertida par el
plazo remanente y en los mismos terminos de la Conversion de Moneda respectiva, el Prestatario,
previa notificaci6n por parte del Banco, tendra la opci6n de redenominar a D61ares el Saldo Deudor
objeto de la Conversion de Moneda a la tasa de cambio aplicable en ese momento, conforme esta
sea determinada por el Agente de Calculo. Dicho Saldo Deudor quedani sujeto al Cronograma de
Amortizaci6n que habfa sido acordado para dicha Conversion de Moneda y a la Tasa de Interes
prevista en el Artfculo 3.07(a) de estas Normas Generales. En su defecto, el Prestatario podra pagar
anticipadamente al Banco todas las sumas que adeude en la Moneda Convertida, de conformidad
con lo previsto en el Artfculo 3.12 de estas Normas Generates.

ARTICULO 5.16. Ganancias o costos asociados a la redenorninacibn a Dolares. En caso de
que el Prestatario, con la anuencia de! Garante, silo hubiere, decida redenominar el Saldo Deudor
objeto de una Conversion de Moneda a D6lares de acuerdo con lo previsto en el Articulo 5.15
anterior, el Prestatario rccibira del Banco o, en su defecto, pagani al Banco, seg(m sea el caso, los
montos relativos a cualesquiera ganancias o costos determinados por el Agente de Calculo, hasta



                                           5910/OC-EC
                                               - 43 -


la fecha de redenominacion a D6lares, asociados con variaciones en las tasas de interes, dentro de
un plaza de treinta (30) dfas a partir de la fecha de la redenominaci6n. Cualquier ganancia asociada
a dicha conversi6n a ser recibida por el Prestatario, sera primeramente aplicada a cualquier monto
vencido pendiente de pago al Banco por el Prestatario.

ARTICULO 5.17. Retraso en el paeo en caso de Conversion de Moneda. El retraso en el
pago de las sumas que el Prestatario adeude al Banco por capital, cualesquiera cargos financieros
devengados con ocasi6n de una Conversion y cualesquiera primas pagaderas al Banco en virtud
de! Articulo 5.09 en Moneda distinta al Dolar, facultara al Banco a cobrar intereses a una tasa
flotante en la Moneda Convertida determinada por el Agente de Calculo, mas un margen de cien
(100) puntos basicos (l %) sabre el total de las sumas en atraso, sin pe1juicio de la aplicaci6n de
cargos adicionales que aseguren un pleno traspaso de costos en la eventualidad de que dicho
margen no sea suliciente para que el Banco recupere los costos incurridos a rafz de dicho atraso.

ARTiCULO 5.18. Costos adicionales en caso de Conversiones. Si una accion u omisi6n del
Prestatario o el Garante, si lo hubiere, incluyendo: (a) falta de pago en las fechas de vencimiento
de montos de capital, intereses y comisiones relacionados con una Conversi6n; (b) revocaci6n de
o cambio en los terminos contenidos en una Carta Solicitud de Conversion; (c) incumplimiento de
un pago anticipado parcial o total de! Saldo Deudor en la Moneda Convertida, previamente
solicitado por el Prestatario por escrito; (d) un cambio en las !eyes o regulaciones que tengan un
impacto en el mantenimiento de! total o una parte de! Prestamo en los terminos acordados de una
Conversion; o (e) otras acciones no descritas anteriormente; resulta para el Banco en costos
adicionales a los descritos en este Contrato, el Prestatario debera pagar al Banco aquellas sumas,
determinadas por el Agente de Calculo, que aseguren un pleno traspaso de los costos incurridos.
En el caso de una Conversion de Proteccion contra Catastrofes, el Prestatario pagara al Banco
dichos costos adicionales de acuerdo con lo establecido en el Artfculo 5.08(d) de estas Normas
Generales.


                                        CAPiTULOVI
                                     Ejecucion del Proyecto

ARTiCULO 6.01. Sisteinas de gestion tinanciera y control interno. (a) El Prestatario se
compromete a mantener o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor y la Agencia de Contrataciones,
si la hubiere, mantengan controles internos tendientes a asegurar razonablemente, que: (i) los
recursos del Proyecto sean utilizados para los prop6sitos de cste Contrato, con especial atenci6n a
los principios de economla y eficiencia; (ii) los activos de! Proyecto sean adecuadamente
salvaguardados; (iii) las transacciones, decisiones y actividades de! Proyecto sean debidamente
autorizadas y ejecutadas de acuerdo con las disposiciones de este Contrato y de cualquier otro
contrato relacionado con el Proyecto; y (iv) las transacciones sean apropiadamente documentadas
y sean registradas de forma que puedan producirse inforrnes y reportes oportunos y confiables.

        (b)   El Prestatario se compromete a mantener y a que el Organismo Ejecutor y la
Agencia de Contrataciones, si la hubiere, mantengan un sistema de gesti6n financiera aceptable y
confiable que permita oportunamente, en lo que concierne a los recursos del Proyecto: (i) la
planificaci6n financiera; (ii) el registro contable, presupuestario y financiero; (iii) la



                                           5910/OC-EC
                                                - 44 -


administraci6n de contratos; (iv) la realizaci6n de pagos; y (v) la emisi6n de informes de auditorfa
financiera y de otros informes relacionados con los recursos del Prestamo, de! Aporte Local y de
otras fuentes de financiamiento de! Proyecto, si fuera el caso.

        (c)    El Prestatario se compromete a conservar y a que el Organismo Ejecutor o la
Agencia de Contrataciones, segun corresponda, conserven los documentos y registros originates
de! Proyecto por un perfodo mfnimo de tres (3) afios despues del vencimiento del Plaza Original
de Desembolsos o cualquiera de sus extensiones. Estos documentos y registros deberan ser
adecuados para: (i) respaldar las actividades, decisiones y transacciones relativas al Proyecto,
incluidos todos las gastos incurridos; y (ii) evidenciar la correlaci6n de gastos incurridos con cargo
al Prestamo con el respectivo desernbolso efectuado por el Banco.

        (d)      El Prestatario se compromete a incluir o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor
y la Agencia de Contrataciones, si la hubiere, incluyan, en los documentos de licitaci6n, las
solicitudes de propuestas y en los contratos financiados con recursos del Prestamo, que estos
respectivamente celebren, una disposici6n que exija a los proveedores de bienes o servicios,
contratistas, subcontratistas, consultores y sus representantes, miembros del personal,
subconsultores, subcontratistas, o concesionarios, que contraten, conservar los documentos y
registros relacionados con actividades financiadas con recursos de! Prestamo por un periodo de
siete (7) afios luego de terminado el trabajo contemplado en el respectivo contrato.

ARTICULO 6.02. Aporte Local. El Prestatario se compromete a contribuir o, en su caso, a
que el Organismo Ejecutor contribuya, de forma oportuna el Aporte Local. Si a la fecha de
aprobaci6n del Prestamo por el Banco se hubiere determinado la necesidad de Aporte Local, el
monto estimado de dicho Aporte Local sera el que se establece en las Estipulaciones Especiales.
La estimaci6n o la ausencia de estimaci6n del Aporte Local no implica una limitaci6n o reducci6n
de la obligaci6n de aportar oportunamente todos las recursos adicionales que sean necesarios para
la completa e ininterrumpida ejecuci6n de! Proyecto.

ARTiCULO 6.03. Disposiciones generates sobre ejecucion del Proyecto. (a) El Prestatario
se compromete a ejecutar el Proyecto o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor lo ejecute, de
acuerdo con las objetivos del mismo, con la debida diligencia, en forma econ6mica, financiera,
administrativa y tecnicamente eficiente y de acuerdo con las disposiciones de este Contrato y con
los planes, especificaciones, calendario de inversiones, presupuestos, reglamcntos y otros
documentos pertinentes al Proyecto que el Banco apruebe. Asimismo, el Prestatario conviene en
que todas las obligaciones a su cargo o, en su caso, a cargo del Organismo Ejecutor, deberan ser
cumplidas a satisfacci6n de! Banco.

        (b)    Toda modificaci6n importante en los planes, especificaciones, calendario de
inversiones, presupuestos, reglamentos y otros documentos que el Banco apruebe, y todo cambio
sustancial en contratos financiados con recursos del Prestarno, requieren el consentimiento escrito
de\ Banco.

       (c)     En caso de contradicci6n o inconsistencia entre las disposiciones de cste Contrato
y cualquier plan, especificaci6n, calendario de inversiones, presupuesto, reglamento u otro
documento pertinente al Proyecto que el Banco apruebe, las disposiciones de este Contrato
prevaleceran sabre dichos documentos.


                                            5910/OC-EC
                                                - 45 -



ARTiCULO 6.04. Seleccion y contrataci6n de obras y servicios diferentes de consultoria,
.adguJsici6n de bienes y sclccci6n y coutrataci6n de servicios de consulto.ria. (a) Sujeto a lo
dispuesto en el inciso (b) de este Articulo, el Prestatario se compromete a llevar a cabo o, en su
caso, a que el Organismo Ejecutor y la Agencia de Contrataciones, si la hubiere, lleven a cabo la
contrataci6n de obras y servicios diferentes de consultoria, asi coma la adquisicion de bienes, de
acuerdo con lo estipulado en las Polfticas de Adquisiciones y el Plan de Adquisiciones aprobado
por el Banco, y la seleccion y contratacion de servicios de consultoria, de acuerdo con lo estipulado
en las Politicas de Consultores y el Plan de Adquisiciones aprobado por el Banco. El Prestatario
declara conocer las Politicas de Adquisiciones y las Polfticas de Consultores y, en su caso, se
compromete a poner dichas Politicas en conocimiento de! Organismo Ejecutor, y de la Agencia de
Contrataciones.

        (b)     Cuando el Banco haya cvaluado de forma satisfactoria y considerado aceptables las
norm as, procedimientos y sistemas de adquisiciones de! Prestatario, de una entidad del Prestatario,
o del Organismo Ejecutor, segun sea el caso, el Prestatario o, en su caso, el Organismo Ejecutor,
podra llevar a cabo las adquisiciones y contrataciones financiadas total o parcialmente con recursos
del Prestamo utilizando dichas nonnas, procedimientos y sistemas de adquisiciones de acuerdo
con los tenninos de la evaluacion de! Banco y la legislaci6n y procesos aplicables aceptados. Los
terminos de dicha aceptaci6n seran notificados por escrito por el Banco al Prestatario y al
Organismo Ejecutor. El uso de las normas, procedimientos y sistemas de adquisiciones del
Prestatario, de una entidad de! Prestatario, o de] Organismo Ejecutor, segun sea el caso, podra ser
suspendido por el Banco cuando, a criteria de este, se hayan suscitado cambios a los parametros o
practicas con base en los cuales los mismos han sido aceptados por el Banco, y mientras el Banco
no haya determinado si dichos cambios son compatibles con las mejores practicas intemacionales.
Durante dicha suspension, se aplicaran las Polfticas de Adquisiciones y las Politicas de Consultores
de! Banco. El Prestatario se compromete a comunicar o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor
comunique al Banco cualquier cambio en la legislaci6n o procesos aplicables aceptados. El uso de
las normas, procedimientos y sistemas de adquisiciones de] Prestatario, de una entidad de!
Prestatario, o de! Organismo Ejecutor, segun sea el caso, no dispensa la aplicaci6n de las
disposiciones previstas en la Secci6n I de las Polfticas de Adquisiciones y de las Polfticas de
Consultores, incluyendo el requisito de que las adquisiciones y contrataciones correspondientes
consten en el Plan de Adquisiciones y se sujeten a las demas condiciones de este Contrato. Las
disposiciones de la Secci6n I de las Polfticas de Adquisiciones y de las Polfticas de Consultores se
aplicanin a todos los contratos, independientemente de su monto o metodo de contratacion. El
Prestatario se compromete a incluir, o en su caso que el Organismo Ejecutor incluya en los
documentos de licitaci6n, los contratos, asf como los instrumentos empleados en los sistemas
electr6nicos ode informaci6n (en soporte fisico o electr6nico), disposiciones destinadas a asegurar
la aplicaci6n de lo establecido en la Secci6n I de las Polfticas de Adquisiciones y de las Polfticas
de Consultores, incluyendo las disposiciones de Practicas Prohibidas.

       (c)    El Prestatario sc compromete a actualizar o, en su caso, a que el Organismo
Ejecutor mantenga ac1.ualizado, el Plan de Adquisiciones y lo actualice, al menos, anualmente o
con mayor frecuencia, segun las necesidades del Proyecto. Cada version actualizada de dicho Plan
de Adquisiciones debera ser sometida a la revision y aprobaci6n de! Banco.




                                            5910/OC-EC
                                              - 46 -


       (d)     El Banco realizara la revisi6n de los procesos de selecci6n, contrataci6n y
adquisici6n, seg(m lo establecido en el Plan de Adquisiciones. En cualquier momenta durante la
ejecuci6n de! Proyecto, el Banco podra cambiar la modalidad de revisi6n de dichos procesos,
infonnando previamente al Prestatario o al Organismo Ejecutor. Los cambios aprobados par el
Banco deberan ser reflejados en el Plan de Adquisiciones.

ARTiCULO 6.05. Utilizacion de bienes. Salvo autorizaci6n expresa del Banco, los bienes
adquiridos con los recursos del Prestamo debenin utilizarse exclusivamente para las fines de!
Proyecto.

ARTiCULO 6.06. Ge.sti6n ambientaJ y social. (a) El Prestatario se compromete, por si o, par
intermedio del Organismo Ejecutor, a llevar a cabo la ejecuci6n (preparaci6n, construcci6n y
operaci6n) de las actividades comprendidas en el Proyecto de conformidad con el Marco de
Polftica Ambiental y Social de! Banco, sus Normas de Desempefio Ambientales y Sociales, y de
acuerdo con las disposiciones ambientales y sociales especfficas que se incluyan en las
Estipulaciones Especiales de este Contrato.

       (b)    El Prestatario se compromete a informar inmediatamente al Banco, o, en su caso, a
que el Organismo Ejecutor informe al Banco, la ocurrencia de cualquier incumplimiento de los
compromisos ambientales y sociales establecidos en las Estipulaciones Especiales.

       (c)    El Prestatario se compromete a implementar o, de ser el caso, a que el Organismo
Ejecutor implemente, un plan de acci6n correctivo, acordado con el Banco, para mitigar, corregir
y compensar las consecuencias adversas que puedan derivarse de incumplimientos en la
implementaci6n de los compromisos ambientales y sociales establecidos en las Estipulaciones
Especiales.

        (d)   El Prestatario se compromete a perm1tir que el Banco, por sf o mediante la
contrataci6n de servicios de consultoria, lleve a cabo actividades de supervision, incluyendo
auditorfas ambientales y sociales del Proyecto, a fin de confirmar el cumplimiento de los
compromisos ambientales y sociales incluidos en las Estipulaciones Especiales.

ARTICULO 6.07. Gastos inelegibles para el Proyecto. En el evento que el Banco determine
que un gasto efectuado no cumple con los requisitos para ser considerado un Gasto Elegible o
Aporte Local, el Prestatario se compromete a tomar o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor
tome, las acciones necesarias para rectificar la situaci6n, segun lo requerido por el Banco y sin
perjuicio de las demas medidas previstas que el Banco pudiere ejercer en virtud de este Contrato.


                                      CAPITULO VII
                            Supervision y evaluaci6n del Proyecto

ARTICULO 7.01. lnspecciones. (a) El Banco podra establecer los procedimientos de
inspecci6n que juzgue necesarios para asegurar el desarrollo satisfactorio del Proyecto.




                                          5910/OC-EC
                                               - 47 -

        (b)     El Prestatario se compromete a permitir o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor
y la Agencia de Contrataciones, si la hubiere, permitan al Banco, sus investigadores,
representantes, auditores o expertos contratados por el mismo, inspeccionar en cualquier momenta
el Proyecto, las instalaciones, el equipo y los materiales correspondientes, asf como los sistemas,
registros y documentos que el Banco estime pertinente conocer. Asimismo, el Prestatario se
cornpromete a que sus representantes o, en su caso, los representantes del Organismo Ejecutor y
la Agencia de Contrataciones, si la hubiere, presten la mas amplia colaboraci6n a quienes el Banco
envie o designe para estos fines. Todos los costos relativos al transporte, remuneraci6n y demas
gastos correspondientes a estas inspecciones seran pagados por el Banco.

        (c)     El Prestatario se compromete a proporcionar o, en su caso, a que el Organismo
Ejecutor y la Agencia de Contrataciones, si la hubiere, proporcionen al Banco la documentaci6n
relativa al Proyecto que el Banco solicite, en forma y tiempo satisfactorios para el Banco. Sin
perjuicio de las medidas que el Banco pucda lomar en virtud del presente Contrato, en caso de que
la documentaci6n no este disponible, el Prestatario se compromete a presentar o, en su caso, a que
el Organismo Ejecutor y la Agencia de Contrataciones, si la hubiere, presente al Banco una
declaraci6n en la que consten las razones por las cuales la documentacion solicitada no esta
disponible o esta siendo retenida.

        (d)     El Prestatario se compromete a incluir o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor
y la Agencia de Contrataciones, si la hubiere, incluyan, en los documentos de licitaci6n, las
solicitudes de propuestas y convenios relacionados con la ejecuci6n del Prestamo que el
Prestatario, Organismo Ejecutor o Agencia de Contrataciones celebren, una disposici6n que:
(i) pennita al Banco, a sus investigadores, representantes, auditores o expertos, revisar cuentas,
registros y otros documentos relacionados con la presentaci6n de propuestas y con el cumplimiento
de] contrato o convenio; y (ii) establezca que dichas cuentas, registros y documentos podran ser
sometidos al dictamen de auditores designados por el Banco.

ARTICULO 7.02. Planes e informes. Para permitir al Banco la supervision del progreso en la
ejecuci6n del Proyecto y el alcance de sus resultados, el Prestatario se compromete a:

       (a)     Presentar al Banco o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor le presente, la
               infonnaci6n, los planes, informes y otros documentos, en la forma y con el
               contenido que el Banco razonablemente solicite basado en el progreso del Proyecto
               y su nivel de riesgo.

       (b)     Cumplir y, en su caso, a que el Organisrno Ejecutor cumpla, con las acciones y
               compromisos establecidos en dichos planes, informes y otros documentos
               acordados con el Banco,

       (c)     Informar y, en su caso,. a que el Organismo Ejecutor informe, al Banco cuando se
               identifiquen riesgos o se produzcan cambios significativos que impliquen o
               pudiesen implicar demoras o dificultades en la ejecuci6n del Proyecto.

       (d)     lnformar y, en su caso, a que el Organismo Ejecutor informe, al Banco dentro de
               un plazo maxima de treinta (30) dfas de la iniciaci6n de cualquier proceso, reclamo,



                                          5910/OC-EC
                                                             - 48 -


                          demanda o acci6n judicial, arbitral o administrativo relacionado con el Proyecto, y
                          mantener y, en su caso, a que el Organismo Ejecutor mantenga al Banco informado
                          del estado de los mismos.

A R T I C U L O7,03.    Informes de                    Financiera
                                                  A u d i t o r i a          E x t e r n a   informcs
                                                                                             y   o t r o s




             (a) Salvo queen las Estipulaciones Especiales se establezca lo contrario, el Prestatario
f i n a n c i e r o s .




se compromete a presentar al Banco o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor presente al Banco,
los informes de auditorfa financiera extema y otros informes identificados en las Estipulaciones
Especiales, dentro del plazo de ciento veinte (120) dias, siguientes al cierre de cada ejercicio fiscal
de! Proyecto durante el Plazo Original de Desembolso o sus extensiones, y dentro de\ plazo de
ciento veinte (120) d{as siguientes a la fecha del ultimo desembolso.

       (b)     Adicionalmente, el Prestatario se compromete a presentar al Banco o, en su caso, a
que el Organismo Ejecutor presente al Banco, otros informes financieros, en la forma, con el
contenido y la frecuencia en que el Banco razonablemente les solicite durante la ejecuci6n de!
Proyecto cuando, a juicio del Banco, el amilisis de! nivel de riesgo fiduciario, la complejidad y la
naturaleza del Proyecto lo justifiquen.

       (c)      Cualquier auditorfa externa que se requiem en virtud de lo establecido en este
Artfculo y las disposiciones correspondientes de las Estipulaciones Especiales, debera ser realizada
por auditores externos previamente aceptados por el Banco o una entidad superior de fiscalizaci6n
previamente aceptada por el Banco, de conformidad con estandares y principios de auditoria
aceptables al Banco. El Prestatario autoriza y, en su caso, se compromete a que el Organismo
Ejecutor autorice, a la entidad superior de fiscalizaci6n o a los auditores externos a proporcionar
al Banco la infonnaci6n adicional que este razonablcmente pueda solicitarles, en relaci6n con los
informes de auditoria financiera externa.

       (d)     El Prestatario se compromete a seleccionar y contratar o, en su caso, a que el
Organismo Ejecutor seleccione y contrate, los auditores externos referidos en el literal (c) anterior,
de conformidad con las procedimientos y los terminos de referencia previamente acordados con
el Banco. El Prestatario, ademas, se compromete a proporcionar o, en su caso, a que el Organismo
Ejecutor proporcione al Banco la infonnaci6n relacionada con los auditores independientes
contratados que este le solicitare.

       (e)     En el caso en que cualquier auditoria externa que se requiera en virtud de lo
establecido en este A1ticulo y en las disposiciones correspondientes de las Estipulaciones
Especiales este a cargo de una entidad superior de fiscalizaci6n y esta no pudiere efectuar su labor
de acuerdo con requisitos satisfactorios al Banco o dentro de los plazas, durante el perfodo y con
la frecuencia estipulados en este Contrato, el Prestatario o el Organismo Ejecutor, segun
corresponda, seleccionara y contratara los servicios de auditores externos aceptables al Banco, de
confonnidad con lo indicado en los incisos (c) y (d) de este Articulo.

       (f)     Sin pe1juicio de lo establecido en los incisos anteriores, el Banco, en fonna
excepcional, podra seleccionar y contratar los servicios de auditores externos para auditar los
informes de auditorfa financiera previstos en el Contrato cuando: (i) del resultado del analisis de
costo-beneficio efectuado por el Banco, se determine que los beneficios de que el Banco realice



                                                      5910/OC-EC
                                                - 49 -


dicha contrataci6n superen los costos; (ii) exista un acceso limitado a los servicios de auditorfa
cxterna en el pais; o (iii) existan circunstancias especiales que justifiquen que el Banco seleccione
y contrate dichos servicios.

        (g)     El Banco se reserva el derecho de solicitar al Prestatario o al Organisrno Ejecutor,
segun corresponda, la realizacion de auditorias externas diferentes de la financiera o trabajos
relacionados con la auditorfa de proyectos, de! Organismo Ejecutor y de entidades relacionadas,
de! sistema de informaci6n financiera y de las cuentas bancarias del Proyecto, entre otras. La
naturaleza, frecuencia, alcance, oportunidad, metodologia, tipo de nonnas de auditoria aplicables,
informcs, procedimientos de selecci6n de los auditores y terminos de referencia para las auditorfas
seran establecidos de comun acuerdo entre las Partes.


                                    CAPITULO VIII
        Suspension de desembolsos, vencimieuto anticipado y caocelaciones Darciales

ARTTCULO 8.01. Suspension de desembolsos. El Banco, mediante notificaci6n al
Prestatario, podra suspender los desembolsos, si surge y mientras subsista cualquiera de las
circunstancias siguientes:

       (a)     El rctardo en el pago de las sumas que el Prestatario adeude al Banco por capital,
               comisiones, intereses, en la devoluci6n de recursos de! Prestamo utilizados para
               gastos no elegibles, o por cualquier otro concepto, con motivo de este Contrato o
               de cualquier otro contrato celebrado entre el Banco y el Prestatario, incluido otro
               Contrato de Prestamo o un Contrato de Derivados.

       (b)     El incumplimiento por parte del Garante, silo hubiere, de cualquier obligaci6n de
               pago estipulada en el Contrato de Garantfa, en cualquier otro contrato suscrito entre
               el Garante, como Garante y el Banco o en cualquier Contrato de Derivados suscrito
               con el Banco.

       (c)     El incumplimiento por parte del Prestatario, del Garante, si lo hubiere, o del
               Organismo Ejecutor, en su caso, de cualquier otra obligaci6n estipulada en
               cualquier contrato suscrito con el Banco para financiar el Proyecto, incluido este
               Contrato, el Contrato de Garantfa, o en cualquier Contrato de Derivados suscrito
               con el Banco, asi como, en su caso, el incumplimiento por parte del Prestatario o
               del Organismo Ejecutor de cualquier contrato suscrito entre estos para la ejecuci6n
               de! Proyecto.

       (d)     El retiro o suspension como miembro del Banco del pais en que el Proyecto debe
               ejecutarse.

       (e)     Cuando, a juicio del Banco, el objetivo de! Proyecto o el Prestamo pudieren ser
               afectados desfavorablemente o la ejecuci6n de! Proyecto pudiere resultar
               improbable como consecuencia de: (i) cualquier restricci6n, modificaci6n o
               alteraci6n de las facultades legales, de las funciones ode) patrimonio del Prestatario
               ode\ Organismo Ejecutor, en su caso; o (ii) cualquier modificacion o cnmicnda de


                                           5910/OC-EC
                                               - 50 -


              cualquier condici6n cumplida antes de la aprobacion de! Prestamo por el Banco,
              que hubiese sido efectuada sin la conformidad escrita del Banco.

       (t)    Cualquier circunstancia extraordinaria que, a juicio de\ Banco: (i) haga improbable
              que el Prestatario, el Organismo Ejecutor o el Garante, si lo hubiere, en su caso,
              cumpla con las obligaciones establecidas en este Contrato o las obligaciones de
              hacer de! Contrato de Garantfa, respectivamente; o (ii) impida alcanzar los
              objetivos de desarrollo de! Proyecto.

       (g)     Cuando el Banco determine que un empleado, agente o representante de! Prestatario
               o, en su caso, de! Organismo Ejecutor o de la Agencia de Contrataciones, ha
               cometido una Practica Prohibida en relaci6n con el Proyecto.

ARTiCULO 8.02. Vencimiento anticipado o cancelaciones de montos no desembolsados.
El Banco, mediante notificaci6n al Prestatario, podra declarar vencida y pagadera de inmediato
una parte o la totalidad de! Prestamo, con los intereses, comisiones y cualesquiera otros cargos
devengados hasta la fecha de! pago, y podra cancelar la pa1te no desembolsada de) Prestamo, si:

       (a)     alguna de las circunstancias previstas en los incisos (a), (b), (c) y (d) de! Artfculo
               anterior se prolongase mas de sesenta (60) dfas.

       (b)     surge y mientras subsista cualquiera de las circunstancias previstas en los incisos
               (e) y (f) de! Articulo anterior y el Prestatario o el Organismo Ejecutor, en su caso,
               no presenten al Banco aclaraciones o informaciones adicionales que el Banco
               considere necesarias.

       (c)     el Banco dete1mina que cualquier firma, entidad o individuo actuando como
               oferente o participando en una actividad financiada por el Banco incluidos, entre
               otros, solicitantes, oferentes, contratistas, empresas de consultoria y consultores
               individuates, miembros de! personal, subcontratistas, subconsultores, proveedores
               de bienes o servicios, concesionarios, intermediarios financieros u Organismo
               Contratante (incluidos sus respectivos funcionarios, empleados y representantes, ya
               sean sus atribuciones expresas o implicitas) ha cometido una Practica Prohibida en
               relaci6n con el Proyecto sin que el Prestatario o, en su caso, el Organismo Ejecutor
               o la Agencia de Contrataciones, hayan tornado las medidas correctivas adecuadas
               (incluida la notificaci6n adecuada al Banco tras tener conocimiento de la comisi6n
               de la Practica Prohibida) en un plazo que el Banco considere razonable.

       (d)     el Banco, en cualquier momenta, determina que una adquisici6n de bienes o una
               contrataci6n de obra o de servicios diferentes de consultorfa o servicios de
               consultoria se llev6 a cabo sin seguir los procedimientos indicados en este Contrato.
               En este caso, la declaraci6n de cancelaci6n o de vencimiento anticipado
               correspondera a la parte de! Prestamo destinada a dicha adquisici6n o contrataci6n.

ARTiCULO 8.03. Disposiciones no afectadas. La aplicaci6n de las medidas establecidas en
este Capitulo no afectara las obligaciones del Prestatario establecidas en este Contrato, las cuales



                                           5910/OC-EC
                                                - 51 -


quedanin en pleno vigor, salvo en el caso de vencimiento anticipado de la totalidad del Prestamo,
en cuyo caso solo quedaran vigentes las obligaciones pecuniarias del Prestatario.

ARTICULO 8.04. Desem bolsos no afectados. No obstante lo dispuesto en los Articulos 8.0 I
y 8.02 precedentes, ninguna de las medidas previstas en este Capftulo afectara el desembolso por
parte de! Banco de las recursos de\ Prestamo que: (a) se encuentren sujetos a la garantia de
reembolso de una carta de credito irrevocable; (b) el Banco se haya comprometido especfficamente
par escrito con el Prestatario o, en su caso, el Organismo Ejecutor o la Agencia de Contrataciones,
para pagar Gastos Elegibles directamente al respectivo proveedor, salvo que el Banco haya
notificado al Prestatario u Organismo Ejecutor, seg(m lo dispuesto en el Articulo 4.08(c) de estas
Normas Generales; y (c) sean para pagar al Banco, conforme a las instrucciones de] Prestatario.


                                        CAPITULO IX
                                      Practicas Prohibidas

ARTICULO 9.01. Practicas Prohibidas. (a) En adici6n a lo establecido en los
Artfculos 8.0l(g) y 8.02(c) de estas Normas Generales, si cl Banco determina que cualquier firma,
entidad o individuo actuando coma oferente o participando en una actividad financiada por el
Banco incluidos, entre otros, solicitantes, oferentes, contratistas, empresas de consultorfa y
consultores individuates, miembros del personal, subcontratistas, subconsultores, proveedores de
bienes o servicios, concesionarios, intermediarios financieros u Organismo Contratante (incluidos
sus respectivos funcionarios, empleados y representantes, ya sean sus atribuciones expresas o
implfcitas) ha cometido una Practica Prohibida en relaci6n con la ejecuci6n del Proyecto, podra
tomar las siguientes medidas, entre otras:

               (i)     Negarse a financiar los contratos para la adquisici6n de bienes o la
                       contrataci6n de obras, servicios de consultoria o servicios diferentes de
                       consultoria.

               (ii)    Declarar una contrataci6n no elegible para financiamiento de! Banco
                       cuando exista evidencia de que el representante del Prestatario o, en su caso,
                       el Organismo Ejecutor u Organismo Contratante no ha tornado las medidas
                       correctivas adecuadas (lo que incluye, entre otras cosas, la notificaci6n
                       adecuada al Banco tras tener conocimiento de la comisi6n de la Practica
                       Prohibida) en un plazo que el Banco considere razonable.

               (iii)   Emitir una amonestaci6n a la firma, entidad o individuo que haya
                       encontrado responsable de la Practica Prohibida, en formato de una carta
                       formal de censura por su conducta.
               333
               (iv)    Declarar a la firma, entidad o individuo que haya encontrado rcsponsable
                       de la Practica Prohibida, inelegible, en forrna pennanente o temporal, para
                       participar en actividades financiadas por el Banco, ya sea directamente
                       como contratista o proveedor o, indirectamente, en calidad de subconsultor,
                       subcontratista o proveedor de bienes, servicios de consu ltorfa o servicios
                       diferentes de consultorfa.


                                           5910/OC-EC
               (v)     Remitir el tema a las autoridades pertinentes encargadas de hacer cumplir
                       las leyes.

               (vi)    Imponer multas que representen para el Banco un reembolso de los costos
                       vinculados con las investigaciones y actuaciones.

        (b)    Lo dispuesto en el Articulo 8.0l(g) yen el Artfculo 9.0l(a)(i) se aplicara tambien
en casos en los que se haya suspendido ternporalmente la elegibilidad de la Agencia de
Contrataciones, de cualquier firma, entidad o individuo actuando como oforente o participando en
una actividad financiada por el Banco incluido, entre otros, solicitantes, oferentes, contratistas,
empresas de consultoria y consultores individuales, miembros de! personal, subcontratistas,
subconsultores, proveedores de bienes o servicios, concesionarios (incluidos sus respectivos
funcionarios, empleados, representantes, ya sean sus atribuciones expresas o implfcitas) para
participar de una licitaci6n u otro proceso de selecci6n para la adjudicaci6n de nuevos contratos
en espera de que se adopte una decision definitiva en relaci6n con una investigaci6n de una Practica
Prohibida.

        (c)    La imposici6n de cualquier medida que sea tomada por el Banco de conformidad
con las disposiciones referidas anteriormente podra ser de canicter pub Ii co,

        (d)     Cualquier firma, entidad o individuo actuando coma oferente o participando en una
actividad financiada por el Banco incluido, entre otros, solicitantes, oferentes, contratistas,
empresas de consultorfa y consultores individuales, miembros de! personal, subcontratistas,
subconsultores, proveedores de bienes o servicios, concesionarios u Organismo Contratante
(incluidos sus respectivos funcionarios, empleados, representantes ya sean sus atribuciones
expresas o implicitas) podran ser sancionados par el Banco de conformidad con lo dispuesto en
acuerdos suscritos entre el Banco y otras instituciones financieras intemacionales concernientes al
reconocimiento reciproco de decisiones en materia de inhabilitaci6n. Para efectos de lo dispuesto
en este literal (d), "sanci6n" incluye toda inhabilitaci6n permanente o temporal, imposici6n de
condiciones para la participaci6n en futuros contratos o adopci6n pubIi ca de medidas en respuesta
a una contravenci6n del marco vigente de una instituci6n financiera internacional aplicable a la
resolucion de denuncias de comisi6n de Practicas Prohibidas.

        (e)     Cuando el Prestatario adquiera bienes o contrate obras o servicios diferentes de
consultorfa directamente de una agencia especializada en el marco de un acuerdo entre el
Prestatario y dicha agencia especializada, todas las disposiciones contempladas en estc Contrato
relativas a sanciones y Practicas Prohibidas se aplicaran integramente a los solicitantes, oferentes,
proveedores de bienes y sus representantes, contratistas, consultores, miembros del personal,
subcontratistas, subconsultores, proveedores de servicios, concesionarios (incluidos sus
respectivos funcionarios, empleados y representantes, ya sean sus atribuciones expresas o
implfcitas) o cualquier otra entidad que haya suscrito contratos con dicha agencia especializada
para la provision de bienes, obras o servicios distintos de los servicios de consultoria en conexi6n
con actividades financiadas por el Banco. El Prestatario se compromete a adoptar o, en su caso,
que el Organismo Ejecutor adopte, en caso de que sea requerido par el Banco, recursos tales coma
la suspensi6n o la rescisi6n del contrato correspondiente. El Prestatario se compromete a que los



                                           5910/OC-EC
                                                - 53 -


contratos que suscriba con agencias especializadas incluiran disposiciones requiriendo que estas
conozcan la lista de firmas e individuos declarados inelegibles de forma temporal o permanente
por el Banco para participar de una adquisici6n o contrataci6n financiada total o parcialmente con
recursos del Prestamo. En caso de que una agencia especializada suscriba un contrato o una orden
de compra con una firma o individuo declarado inelegible de fo1ma temporal o permanente por el
Banco en la forma indicada en este Attfculo, el Banco no financiara tales contratos o gastos y se
acogera a otras medidas que considere convenientes.


                                         CAPITULOX
                           Disposici6n sobrc gravamenes y exenciones

ARTICULO 10.01. Compromiso sobre gravarnenes. El Prestatario se compromete a no
constituir ningun gravamen especffico sobre todo o parte de sus bienes o rentas como garantfa de
una deuda externa sin constituir, al mismo tiempo, un gravamen que garantice al Banco, en un pie
de igualdad y proporcionalmente, el cumplimiento de las obligaciones pecuniarias derivadas de
este Contrato. La anterior disposici6n no se aplicara: (a) a los gravamenes constituidos sabre
bienes, para asegurar cl pago del saldo insoluto de su precio de adquisici6n; y (b) a los constituidos
con motivo de operaciones bancarias para garantizar el pago de obligaciones cuyos vencimientos
no excedan de un afio de plazo. En caso de que el Prestatario sea un pais miembro, la expresi6n
"bienes o rentas" se refiere a toda clase de bienes o rentas que pertenezcan al Prestatario o a
cualquiera de sus dependencias que no sean entidades aut6nomas con patrimonio propio.

ARTiCULO 10.02. Exencion de impuesfos. El Prestatario se compromete a que el capital, los
intereses, comisiones, primas y todo otro cargo de! Prestamo, asi coma cualquier otro pago por
gastos o costos que se hubieren originado en el marco de este Contrato, se pagaran sin deducci6n
ni restricci6n alguna, libres de todo impuesto, tasa, derecho o recargo que establezcan o pudieran
establecer las \eyes de su pais y a hacerse cargo de todo impuesto, tasa o derecho aplicable a la
celebraci6n, inscripci6n y ejecuci6n de este Contrato.


                                          CAPiTULO XI
                                       Disposiciones varias

ARTiCULO 11.01. Cesion de derechos. (a) El Banco podra ceder a otras instituciones publicas
o privadas, a titulo de participaciones, las derechos correspondientes a las obligaciones pecuniarias
del Prestatario provenientes de este Contrato. El Banco notificara inmediatamente al Prestatario
sobre cada cesi6n.

        (b)    El Banco podra ceder participaciones en relaci6n con saldos desembolsados o
saldos que esten pendientes de desembolso en el momento de celebrarse el acuerdo de
participaci6n.

       (c)     El Banco podra, con la previa conformidad de! Prestatario y del Garante, si lo
hubierc, ceder, en todo o en parte, el saldo no desembolsado de! Prestamo a otras instituciones
publicas o privadas. A tales efectos, la parte sujeta a cesi6n sera denominada en terminos de un


                                            5910/OC-EC
                                               - 54 -


numero fijo de unidades de la Moneda de Aprobaci6n o de unidades de D6lares. lgualmente, y
previa conformidad de! Prestatario, y de! Garante, si lo hubiere, el Banco podra establecer para
dicha parte sujeta a cesi6n, una tasa de interes diferente a la establecida en el presente Contrato.

ARTiCULO 11.02. Modificaciones y dispellsas contractuales. Cualquier modificaci6n o
dispensa a las disposiciones de este Contrato debera ser acordada por escrito entre las Partes, y
contar con la anuencia del Garante, si lo hubiere y en lo que fuere aplicable,

ARTiCULO 11.03. No renuncia de derechos. El retardo o el no ejercicio por parte de! Banco
de los derechos acordados en este Contrato no podra ser interpretado como renuncia a tales
derechos, ni coma una aceptaci6n tacita de hechos, acciones o circunstancias habilitantes de su
ejercicio.

ARTiCULO 11.04. Extincion. (a) El pago total del capital, intereses, comisiones, primas y todo
otro cargo del Prestamo, asl como de los demas gastos, costos y pagos que se hubieren originado
en el marco de este Contrato, dara por concluido el Contrato y todas las obligaciones que de else
deriven, con excepci6n de aquellas referidas en el inciso (b) de este Artlculo.

       (b)     Las obligaciones que el Prestatario adquiere en virtud de este Contrato en materia
de Practicas Prohibidas y otras obligaciones relacionadas con las politicas operativas de! Banco,
permaneceran vigentes hasta que dichas obligaciones hayan sido cumplidas a satisfacci6n de!
Banco.

ARTICULO 11.05. Validez. Los derechos y obligaciones establecidos en el Contrato son
validos y exigibles, de confonnidad con los terminos en el convenidos, sin relaci6n a legislaci6n
de pais detenninado.

ARTICULO 11.06. Divulgacion de informacion. El Banco podra divulgar este Contrato y
cualquier informaci6n relacionada con el mismo de acuerdo con su polftica de acceso a
infonnaci6n vigente al momento de dicha divulgaci6n.


                                        CAPiTULO XII
                                     Procedimiento arbitral

ARTiCULO 12.01. Composici6n del tribunal. (a) El tribunal de arbitraje se compondra de tres
miembros, que seran designados en la forma siguiente: uno, por el Banco; otro, por el Prestatario;
y un tercero, en adelante denominado el "Presidente", por acuerdo directo entre las Partes, o por
intermedio de los respectivos arbitros. El Presidente del tribunal tendra doble voto en caso de
impasse en todas las decisiones. Si las Partes o los arbitros no se pusieren de acuerdo respecto de
la persona de\ Presidente, o si una de las Partes no pudiera designar arbitro, el Presidente sera
designado, a petici6n de cualquiera de las Partes, por el Secretario General de la Organizaci6n de
los Estados Americanos. Si una de las Partes no designare arbitro, este seni designado por el
Presidente. Si alguno de los arbitros designados o el Presidente no quisiere o no pudiere actuar o
seguir actuando, se procedera a su reemplazo en igual forma que para la designaci6n original. El
sucesor tendra las mismas funciones que el antecesor.



                                           5910/OC-EC
                                                 - 55 -


        (b)   En toda controversia, tanto el Prestatario coma el Garante, si lo hubiere, seran
considerados coma una sola parte y, por consiguiente, tanto para la designaci6n del arbitro como
para los demas efectos del arbitraje, deberan actuar conjuntamente.

ARTiCULO 12.02. Iniciacion del procedimiento. Para someter la controversia al
procedimiento de arbitraje, la parte reclamante dirigira a la otra una notificaci6n escrita,
exponiendo la naturaleza del reclamo, la satisfacci6n o reparaci6n que persigue y el nombre de!
arbitro que designa. La parte que hubiere recibido dicha notificaci6n debera, dentro de] plaza de
cuarenta y cinco (45) dfas, notificar a la parte contraria el nombre de la persona que designe como
arbitro. Si dentro de! plazo de setenta y cinco (75) dfas, contado desde la noti ficaci6n de iniciaci6n
del procedimiento de arbitraje, las partes nose hubieren puesto de acuerdo en cuanto a la persona
del Presidente, cualquiera de ellas podra recurrir ante el Secretario General de la Organizaci6n de
los Estados Americanos para que este proceda a la designaci6n.

ARTiCULO 12.03. Constitucion del tribunal. El tribunal de arbitraje se constituira en
Washington, Distrito de Columbia, Estados Unidos de America, en la fecha que el Presidente
designe y, constituido, funcionara en las fechas que fije el propio tribunal.

ARTICULO 12.04. P roccdimiento. (a) El tribunal queda especialmente facultado para resolver
todo asunto relacionado con su competencia y adoptara su propio procedimiento. En todo caso,
debera conceder a las Partes la oportunidad de presentar exposiciones en audiencia. Todas las
decisiones de! tribunal se tomaran por la mayorfa de votos.

        (b)    El tribunal fal\ara con base a los terminos del Contrato y pronunciara su fallo aun
en el caso de que alguna de las Partes actue en rebeldfa.

        (c)     El fallo se hara constar por escrito y se adoptara con el voto concurrente de, al
menos, dos (2) miembros de! tribunal. Dicho folio debera dictarse dentro de] plazo aproximado de
sesenta (60) dfas, contado a partir de la fecha <lei nombramiento del Presidente, a menos que el
tribunal detennine que, por circunstancias especiales e imprevistas, deba ampliarse dicho plazo.
El fallo seni notificado a las partes mediante notificaci6n suscrita, cuanto menos, por dos (2)
miembros de! tribunal y debera cumplirse dentro de\ plazo de treinta (30) dfas, contado a partir de
la fecha de la notificaci6n. Dicho folio tendra merito ejecutivo y no admitira recurso alguno.

ARTICULO 12.05. Gastos. Los honorarios de cada arbitro y los gastos de! arbitraje, con la
excepci6n de los costos de abogado y costos de otros expertos, que seran cubiertos por las partes
que los hayan designado, seran cubiertos por ambas partes en igual proporci6n. Toda duda en
relaci6n con la division de los gastos o con la forma en que deban pagarse sera resuelta por el
tribunal, sin ulterior recurso.

ARTiCULO 12.06. Notificaciones. Toda notificaci6n relativa al arbitraje o al fallo sera hecha
en la forma prevista en este Contrato. Las partes renuncian a cualquier otra forma de notificaci6n.




                                            5910/OC-EC
\.
                                                                J.EGISGO/CAN/EZJDB0000366-26363 l I46-21647




                                        ANEXO UNICO

                                        ELPROGRAMA

       Financiamiento de Soluciones Habitacionales de la Poblaci6n de la Economia
                               Popular y Solidaria (EPS)

I.     Obietivo

1.01   El objetivo general del Programa es atender las necesidades de vivienda de la poblaci6n de
       la EPS a traves de la provision de recursos financieros a las OSFPS, asf como contribuir al
       desarrollo de mercados de financiamiento de vivienda con enfoque de sostenibilidad y de
       inclusion financiera a mujeres, Personas con Discapacidad (PcD) y pueblos y
       nacionalidades, entre otros.

1.02   El objetivo especifico de! Programa es expandir la atenci6n a las necesidades de vivienda
       de la poblaci6n de la EPS a traves del financiamiento de las OSFPS.

11.    Descripcion

2.01   Para alcanzar los objetivos indicados en la Secci6n I anterior, el Programa comprende los
       siguientes componentes:

       Componente I. Solucioncs de financiamiento de vivienda de la EPS

2.02   Mediante este componente se contribuira a la expansion de la atenci6n a las necesidades
       de vivienda al aumentar el monto de recursos de credito para vivienda en el mercado
       (oferta), lo que se espera atendera la demanda de credito insatisfecha, y por tanto lograra
       aumentar el numero de familias de las EPS con necesidades de vivienda atendidas. La
       CONAFIPS prestara recursos a las OS FPS, que a su vez prestaran a la poblaci6n de la EPS
       para atender sus necesidades de adquisici6n y mejoramiento de vivienda. La lfnea de
       vivienda con la que cuenta CONAFIPS es: "Mi Casa", que permite el uso de recursos para
       la adquisici6n, construcci6n, ampliaci6n o mejoramiento de vivienda. Los parametros de
       elegibilidad que definen los montos, plazas, tipos de interes y tipo vivienda a ser financiada
       por cada lfnea de credito se definen en las "Fichas de Producto" que forman parte de\
       Reglamento de Credito del Programa. El componente tambien podra financiar otros
       productos financieros de CONAFIPS en el ambito de la politica publica de vivienda
       previamente acordados con el Banco en el Reglamento de Credito de! Programa y que
       contribuyan a la consecuci6n del objetivo especffico. Como parte de este componente, y
       en combinaci6n con esfuerzos adicionales financiados par el Componente 2, se espera
       mantener o mejorar la inclusion de las poblaciones vulnerables de la EPS incluyendo
       mujeres, PcD y pueblos y nacionalidades, para la atenci6n de sus necesidades de vivienda
       (adquisici6n, construcci6n, ampliaci6n o mejoramiento de vivienda), por lo que se
       establecen indicadores y metas para los mismos.




                                           5910/OC-EC
                                                  -2-

       Componente II. Desarrollo de mercados emergentes de financiamiento de vivienda

2.03   Este componente contribuira al objetivo especifico y al objetivo general del Programa al
       contribuir al desarrollo de mercados de financiamiento de vivienda con enfoque de
       sostenibilidad e inclusion financiera. El componente trabajara de manera estrategica el
       desanollo de mercados a traves del fortalecimiento del ecosistema de la vivienda mediante:
       (i) realizaci6n de un diagn6stico en profundidad y de una hoja de ruta para el desarrollo
       estrategico de mercados de vivienda para la poblaci6n de la EPS; (ii) disefios y/o redisefios
       para el mejoramiento de herramientas y productos especificos de vivienda adecuados a la
       EPS. Si bien los disefios se basaran en las conclusiones del diagn6stico y la hoja de ruta, al
       momenta se identifica que podrfan ser potencialmente relevantes herramientas de evaluaci6n
       de activos subyacentes a los creditos hipotecarios, mecanismos de "credit scoring" para los
       clientes de la EPS, desarrollo de mercado secundario de viviendas, desarrollo de credito a la
       construcci6n, y disefio de nuevas lfneas de credito para vivienda convencional, vivienda
       sostenible y vivienda inclusiva, entre otras; (iii) capacitaci6n y consolidaci6n de personal para
       la confonnaci6n de equipos de vivienda con dedicaci6n exclusiva en las instituciones
       financieras para el manejo de instrumentos y productos especfficos de vivienda; y (iv) talleres
       de capacitaci6n y campaiias de sensibilizaci6n y promoci6n de los productos de vivienda de
       las OSFPS (incluyendo los nuevos productos de vivienda, vivienda sostenible y vivienda
       inclusiva para mujeres, PcD y pueblos y nacionalidades, entre otros).

       Gastos de Administracion y Gestion del Programa

2.04   El Programa incluye recursos para la gesti6n administrativa, financiera, de adquisiciones,
       de supervision de salvaguardias, y su monitoreo y evaluaci6n. Adicionalmente, se
       financiaran gastos para la elaboraci6n de informes, auditorias e imprevistos y otros gastos
       operativos para asegurar una efectiva implementaci6n de\ Programa.

III.   Plan de financiamiento

3.01   La distribuci6n de los recursos de\ Prestamo se resume en el cuadro siguiente:

                                      Costo y financiamiento
                                       (en millones de US$)

                                                                                               '
       Qomponentes                                                        B,a~co      To'taJ        %
                                                                                                    ,.

       Componente I. Soluciones de financiamiento de vivienda de la
                                                                              68,9      68,9       98,43
       EPS
       Componente II. Desarrollo de mercados emergentes de
                                                                               1,0       1,0        1,43
       financiamiento de vivienda
       a. Estudio de diagn6stico y hoja de ruta                                0,2       0,2        0,29
       b. Disefio de herramientas y productos de financiamiento de
                                                                               0,3       0,3        0,43
           vivienda
       c. Equipos de vivienda capacitados y consolidados                       0,2       0,2        0,29


                                             5910/OC-EC
                                                -3-

                                    -


       Componentes                                                     Banco       Total      0/4

       d. Campafias de comunicaci6n y promoci6n                             0,1       0,1    0,14

       e. Talleres de capacitaci6n en inclusion y cambio climatico          0,2       0,2    0,29

       Administracion y Gestion del Program a                               0,1       0,1    0,14

       a. Estados Financieros A uditados                                   0,05      0,05    0,07
       b. Apoyo a la Gestion del Programa                                  0,05      0,05    0,07
       Total                                                                 70        70     100

IV.    Ejccucion

4.01   El Prcstatario y Organismo Ejecutor es la CONAFIPS y el Garante es la Republica del
       Ecuador. La CONAFIPS ejecutara el Programa en el marco de su estructura organizativa,
       administrativa y financiera y sera responsable de: (i) administrar los recursos financieros;
       (ii) planificar la ejecuci6n del Prestamo, preparar los Planes Operatives Anuales (POA), y
       actualizar el Plan de Adquisiciones (PA); (iii) contratar y supervisar consultorias y
       servicios; (iv) preparar y trarnitar pagos; (v) preparar estados financieros y solicitudes de
       desembolso; y (vi) contratar las auditorfas financieras para la elaboraci6n de los Estados
       Financieros Auditados anualmente.

4.02   Sera responsabilidad de la Direcci6n de Productos Financieros, la administraci6n y la
       coordinaci6n del Programa con el Banco. La Direcci6n de Gesti6n de Riesgos trabajara
       con los diferentes 6rganos administrativos, operativos y financieros de la entidad para
       ascgurar el curnplimiento de las condiciones de! credito, de conformidad con los
       procedimientos internos de la entidad. La Direcci6n de Desarrollo de las Organizaciones
       del Sistema Financiero Popular y Solidario atendera los aspectos ambientales y sociales de
       los prestamos y se asegurara que los empleados designados tengan la capacidad necesaria
       y reciban el entrenamiento apropiado. La CONAFIPS determinara un punto focal que
       forme parte de su personal, quien tendra la responsabilidad de entregar la informaci6n
       necesaria al Banco durante de la ejecuci6n hasta el cicrre de! Program a.

4.03   Elegibilidad de las OSFPS y de los hencficiarios finales. Para acceder al uso de los
       recursos de! Componente 1, las OSFPS deberan haber cumplido la evaluaci6n integral de
       desempefio realizada por la CONAFIPS para operar sus productos, lo que incluye que
       cuenten con la metodologia para la gesti6n de credito inmobiliario, asi como el
       cumplimicnto de los requisitos para la solicitud de los recursos cuando se requieran. Para
       el uso de las recursos del Componente I por parte de! bencficiario final, los criterios de
       elegibilidad seran los que pertenezcan a la EPS confonne a sus polfticas y procedimientos
       y deberan considerar el otorgamiento a personas de ingresos medios y medios bajos, de
       acuerdo con lo establecido en el marco normativo de la politica nacional de vivienda, asi
       como que sean elegibles crediticiamente para las OSFPS. Los beneficiarios de! producto
       "Mi Casa" podran usar los recursos para vivienda terminada, construcci6n de vivienda en
       terreno propio, remodelaci6n, ampliaci6n, reconstrucci6n y reparaci6n de vivienda,
       compra de terreno y construcci6n de vivienda. N6tese que, hist6ricamente, de! total de las


                                            5910/OC-EC
                                      - 4-


recursos transferidos a las OSFPS para vivienda, el ochenta y nueve por ciento (89%) es
ejecutado durante Los ocho (8) meses siguientes a su recepci6n. Para el Componente 2, los
recursos se podran utilizar en la CONAFIPS y en todas las OSFPS que actualmente
cumplan con los requisitos de la CONAFIPS para operar sus productos y que requieran
fortalecimiento institucional, talleres y campafias de sensibilizaci6n para la poblaci6n
beneficiaria de la EPS relacionada con productos de vivienda convencional, vivienda
sostenible y vivienda inclusiva para mujeres, PcD y pueblos y nacionalidades indfgenas,
entre otros. Tambien podran ser utilizados por otras OSFPS que se consideran estrategicas
para el desarrollo de mercados. Los parametros de elegibilidad se estableceran en el RCP.




                                  5910/OC-EC
