            ANUNCIO ESPECÍFICO DE ADQUISICIONES (Obras)

                                Solicitud de Ofertas (SDO)




Fecha de publicación: 09 abril 2026

Número de Publicación: IDB-4651OCUR-P254121-SPN



Institución: Banco Interamericano de Desarrollo
Organismo Ejecutor: Ministerio De Vivienda Ordenamiento Territ. Y Medio Ambiente
País: Uruguay
Proyecto: Programa De Mejoramiento De Barrios Iii
Número de operación o donación: UR-L1146
Número de Contrato de Préstamo: 4651/OC-UR
Título de solicitud de oferta: Lpi N° 166/2025 - Maracaná Sur Etapa 5
Número de solicitud de oferta: UR-L1146-P254121
Sector: Desarrollo Y Vivienda Urbanos



1. Este Llamado de Licitación se emite en seguimiento del Aviso General de Adquisiciones
   que para este Proyecto fuese publicado en el sitio de internet del Banco Interamericano de
   Desarrollo Número de publicación LPI N°166/2026 del 19 marzo 2026.

2. Uruguay ha recibido un financiamiento del Banco Interamericano de Desarrollo para
   financiar parcialmente el costo del Programa De Mejoramiento De Barrios Iii, y se propone
   utilizar parte de los fondos de este financiamiento para efectuar los pagos bajo el Contrato
   detallado en la Solicitud de Ofertas. .

3. El/La Ministerio De Vivienda Ordenamiento Territ. Y Medio Ambiente invita a los oferentes
   elegibles a presentar ofertas cerradas para La etapa 5 del Proyecto Maracaná Sur, la cual
   comprende la construcción de la red vial, red de saneamiento, red de drenajes pluviales,
   red de agua potable, red de alumbrado público, la construcción del equipamiento
   urbano (veredas y espacios públicos), construcción de 6 viviendas, muros de contención
   y entrega de materiales para canastas.. El plazo estimado de construcción es de 540



4. La Solicitud de Ofertas (SDO) se efectuará conforme a los procedimientos de Licitación
   Pública Internacional (LPI) establecidos en la publicación del Banco Interamericano de
   Desarrollo titulada Políticas para la Adquisición de Obras y Bienes financiados por el Banco
   Interamericano de Desarrollo (BID) (edición aplicable en el Contrato de Préstamo) y está
   abierta a todos los Oferentes de países elegibles, según se definen en el documento de
   licitación.

5. Los requisitos de calificación incluyen:
La licitación se efectuará conforme al procedimiento de Licitación PúblicaInternacional N.º
166/2026 de acuerdo con las políticas del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), y está
abierta a todos los Oferentes de países elegibles, según se definen en los Documentos de
Licitación.
Ver pliego de condiciones publicado.



6. Los Oferentes interesados podrán obtener un juego completo de los Documentos de
   Licitación en español, mediante presentación de una solicitud por escrito a la dirección
   indicada al final de esta SDO, y contra el pago de una suma no reembolsable de $0.00.
   Esta suma podrá pagarse mediante . El documento será enviado por Los Oferentes
   elegibles que estén interesados podrán obtener información adicional y revisar los
   documentos de licitación en la dirección: https://www.undp.org/es/uruguay/adquisiciones
   del PNUD los que estarán disponibles a los interesados a partir del día de la publicación. .



   https://procurement-notices.undp.org/view_notice.cfm?notice_id&#x3D;98797

7. Las ofertas deberán hacerse llegar a la dirección indicada abajo a más tardar el 05 mayo
   2026 a las 02:00 p. m.. Ofertas electrónicas no serán permitidas. Las ofertas que se
   reciban fuera del plazo serán rechazadas.

   Las ofertas se abrirán físicamente en presencia de los representantes de los Oferentes que
   deseen asistir en persona o en-línea, en la dirección indicada al final de este Llamado, el 05
   mayo 2026 a las 02:00 p. m..

8. Todas las ofertas deberán estar acompañadas de una Garantía de Mantenimiento de la
   Oferta por el monto de UYU $3,636,722.00.

9. La dirección para la presentación y apertura de ofertas, Calle Paraguay 1470 Piso 5
   Oficina de PNUD (Montevideo) República Oriental del Uruguay. Dirección para obtener
   información adicional o solicitar la adquisición de los documentos de licitación, Calle
   Paraguay 1470 Piso 5 Oficina de PNUD (Montevideo) República Oriental del Uruguay.
   Con atención Matías Sardina, con correo electrónico adquisiciones.uy@undp.org, teléfono
   2909 3806.

   Dirección: Calle Paraguay 1470 Piso 5 Oficina de PNUD (Montevideo) República Oriental
   del Uruguay
   Organismo Ejecutor: MINISTERIO DE VIVIENDA ORDENAMIENTO TERRIT. Y MEDIO
   AMBIENTE
Atención: Matías Sardina
Correo electrónico: adquisiciones.uy@undp.org
Teléfono: 2909 3806
Sitio Web: https://procurement-notices.undp.org/view_notice.cfm?notice_id&#x3D;98797
