Posted on: 2022-01-21T00:00:00.00-04:00

DB Reference N°:

Country: Panama

Institution: Inter-American Development Bank

Sector: Engineering and Architectural Services, Environment Protection/Rehabilitation, General -
Miscellaneous, General - Rural and Urban Development, Ports, Waterways and Shipping

Deadline: 2022-02-11T00:00:00.00-04:00

Status: Published

Loan N°./Financing: 4944/OC-PN (PN-L1154)

Project: Programa de Desarrollo Urbano Integral de Ciudades con Vocación Turística

Title: Servicios de Consultoría para la Elaboración de Estudios, Diseño, Desarrollo y Aprobación de Planos
de Anteproyecto y Planos Constructivos para la Infraestructura de Muelles en Playa El Arenal en el RVS Pablo
Arturo Barrios y RVS Isla Iguana Pedasí



Borrower/Bid No:



                          INVITACION A PRESENTAR EXPRESIONES DE INTERES

                                        SERVICIOS DE CONSULTORIA




BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO

País: Panamá

Proyecto: Programa de Desarrollo Urbano Integral de Ciudades con Vocación Turística (PN-L1154)

Sector: Vivienda y Desarrollo Urbano

Resumen: Servicios de Consultoría para la Elaboración de Estudios, Diseño, Desarrollo y Aprobación
de Planos de Anteproyecto y Planos Constructivos para la Infraestructura de Muelles en Playa El
Arenal en el Refugio de Vida Silvestre Pablo Arturo Barrios y Refugio de Vida Silvestre Isla Iguana,
Distrito de Pedasí

Préstamo No. 4944/OC-PN

SBCC:001-2022
Fecha límite: 11 de febrero de 2022



La República de Panamá suscribió el Contrato de Préstamo 4944/OC-PN con el Banco Interamericano de Desarrollo (BID)
para el financiamiento del Programa de Desarrollo Urbano Integral de Ciudades con Vocación Turística (PN-L1154), cuyo
ejecutor es la Autoridad de Turismo de Panamá (ATP).




El objetivo general del mismo es contribuir al desarrollo urbano y socioeconómico de las Ciudades Pequeñas e Intermedias
con Vocación turística (CPIVT) de Panamá.




Este proyecto comprende tres componentes a saber: Componente 1 Infraestructura y gestión urbana; el Componente 2
Equipamiento turístico y desarrollo comunitario; y el Componente 3 Modernización de la gobernanza turística. La ATP
se propone utilizar parte de los fondos de este financiamiento para efectuar contratos y sus respectivos pagos.

Los servicios de la consultoría comprenden:

El desarrollo de estudios y diseños para la construcción de un muelle en la Playa El Arenal y en el Refugio de Vida Silvestre
(RVS) Isla Iguana, que ofrezca un embarcadero seguro y sostenible para turistas, población local y pescadores en el Distrito
de Pedasí, Provincia de Los Santos.



Los objetivos específicos de esta consultoría son:



       i. elaborar estudios sociales, ambientales, climáticos y estudios correspondientes para evaluar la viabilidad, adecuación
          y sostenibilidad para un mejor funcionamiento del muelle existente en Playa El Arenal y para un nuevo muelle en el
          RVS Isla Iguana;
      ii. de acuerdo a los resultados de los estudios técnicos, y dependiendo de su factibilidad, definir la mejor solución, ya
          sea adecuar el muelle existente o construir un nuevo muelle en un sitio distinto dentro del área de estudio en Playa El
          Arenal y construir un nuevo muelle en el RVS Isla Iguana, teniendo en cuenta los temas ambientales, sociales y
          climáticos a largo plazo;
     iii. elaboración de estudios de impacto ambiental, diseño de anteproyecto y diseños constructivos de la solución
          aprobada por las partes responsables en Playa El Arenal y del muelle en el Refugio de Vida Silvestre (RVS) Isla
          Iguana, basados en principios de accesibilidad universal, eficiencia energética, seguridad de los usuarios y equidad de
          género.



La Autoridad de Turismo de Panamá invita a las firmas consultoras elegibles a expresar su interés en prestar los servicios
solicitados. Los consultores interesados deberán proporcionar información que indique que están cualificados para suministrar
los servicios.



La ATP, con base a la información presentada, conformará una lista corta de firmas consultoras y/o consorcio de firmas
consultoras. Las listas cortas deben incluir un mínimo de cinco (5) y un máximo de ocho (8) firmas elegibles con una amplia
representación geográfica.



Los consultores serán seleccionados conforme a los procedimientos indicados en las Políticas para la Selección y
Contratación de Consultores financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo GN-2350-15 y que se
encuentra bajo la siguiente dirección en el sitio de internet: http://iadb.org/procurement, y podrán participar en ella todos
los consultores de países de origen que sean elegibles, según se especifica en dichas políticas.



Los consultores se podrán asociar con otras firmas en forma de asociación en participación (Joint Venture) o subconsultores
con el fin de mejorar sus calificaciones. A los efectos de establecer la lista corta, la nacionalidad de la firma será la del país en
que se encuentre legalmente constituida o incorporada y en el caso de asociación en participación, será la nacionalidad de la
firma que se designe como representante.



Los Consultores serán seleccionados en base al método Basado en Calidad y Costo (SBCC), descrito en las Políticas de
Consultoría.



Los consultores interesados pueden obtener más información en la dirección indicada al final de esta licitación, durante horas
hábiles 8:00 a.m. a 4:00 p.m.



Las expresiones de interés deberán ser recibidas por escrito en idioma español en la dirección indicada a continuación
(personalmente, por correo, por fax, o por correo electrónico), a más tardar el once (11) de febrero dos mil
veintidós (2022), hasta las 4:00 p.m. Hora local de la República de Panamá.

Autoridad de Turismo de Panamá

Elizabeth Cedeño

Avenida Balboa y Calle Aquilino de La Guardia, Edificio PH BICSA Financial Center,
Piso 29, Ciudad de Panamá

o por correo electrónico a:

adquisiciones.uep@atp.gob.pa

cc: Elizabeth Cedeño (cedenoe@atp.gob.pa)
