                                              -0-




____________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________
                                                       Préstamo No. 3538/OC-PR
                                                              Modificación No. 1




                                CONTRATO MODIFICATORIO




                                            entre la




                                  REPÚBLICA DEL PARAGUAY




                                              y el




                       BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                     Programa de Mejoramiento de la Vivienda y del Hábitat




____________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________
LEG/SGO/CSC/EZSHARE-746870777-12010



                                        3538/OC-PR
                                      Modificación No. 1
                                             -1-




                             CONTRATO MODIFICATORIO

       CONTRATO MODIFICATORIO celebrado entre la REPÚBLICA DEL PARAGUAY
(en adelante denominada el “Prestatario”), y el BANCO INTERAMERICANO DE
DESARROLLO (en adelante denominado el “Banco”, y, en conjunto con el Prestatario, las
“Partes”).

                                     CONSIDERANDO

       Que las Partes suscribieron el Contrato de Préstamo No. 3538/OC-PR (en adelante el
“Contrato”) el día 2 de noviembre de 2015 con el objeto de financiar el “Programa de
Mejoramiento de la Vivienda y del Hábitat (en adelante el “Programa”); y

       Que el Prestatario ha solicitado al Banco que se modifique la cláusula de las
Estipulaciones Especiales relativa al Organismo Ejecutor del Programa, así como diferentes
secciones del Anexo Único del Contrato de acuerdo con lo solicitado por el Ministerio de
Urbanismo, Vivienda y Hábitat mediante Nota MUVH/NSG0754 de fecha 18 de junio de 2019.

       EN CONSECUENCIA, las Partes acuerdan lo siguiente:

                                  ARTÍCULO PRIMERO

1.     En las Estipulaciones Especiales del Contrato se modifica la cláusula 4.01 para que
quede con el siguiente texto:

       “CLÁUSULA 4.01. Organismo Ejecutor. El Prestatario, a través de su Ministerio
       de Vivienda, Urbanismo y Hábitat, será el Organismo Ejecutor del Programa.”

2.      En el Anexo Único se modifican los párrafos 1.01, 2.02, 2.03, 2.04, 2.05, 2.06, 2.07,
3.01, 4.01, 4.02, y 4.03 para que queden con el siguiente texto:

       “1.01 El objetivo general del Programa es mejorar las condiciones habitacionales de la
             población de bajos ingresos del Área Metropolitana de Asunción (AMA), a
             través de: (i) la entrega de subsidios habitacionales para el mejoramiento y
             ampliación de viviendas; (ii) el mejoramiento integral del Barrio La Chacarita
             Alta; y (iii) la mejora de la gestión, el seguimiento y la evaluación de programas
             de vivienda del MUVH”.

              “Componente 1. Mejoramiento y ampliación de viviendas. (Corresponde al
              Proyecto “Mejoramiento y Ampliación de Viviendas en el Área Metropolitana
              de Asunción” a que se refiere el código del Sistema Nacional de Inversión
              Pública (SNIP) del Prestatario)”.




                                       3538/OC-PR
                                     Modificación No. 1
                                      -2-




“2.02 El objetivo específico de este componente es beneficiar aproximadamente a
      3.000 (tres mil) hogares con subsidios habitacionales directos buscando
      disminuir el déficit cualitativo”.

“2.03 Los criterios de selección de los beneficiarios incluyen: (i) hogares con ingresos
      de aproximadamente 02 (dos) Unidades de Salario Mínimo (USM), o de acuerdo
      a lo establecido en el ROP; y (ii) hogares con viviendas localizadas en el AMA;
      (iii) calificación favorable de un microcrédito por parte de una Institución
      Financiera (IF), o una Cooperativa de Ahorro y Crédito (CAC);
      (iv) comprobación en sitio de que la vivienda tiene déficits cualitativos;
      (v) demostración de que el hogar tiene ahorros o puede hacer una contribución
      en especie; (vi) verificación en sitio de que la vivienda no está en zona de
      riesgo; y (vii) comprobación de que el hogar posee un documento válido que
      acredite la propiedad sobre el lote o constancia emitida por el vendedor. La
      definición del tipo de instrumentos elegibles será reglamentada en el ROP,
      previo acuerdo con el Banco”.

“2.04 Los ahorros corresponderán al nivel de ingreso y posibilidades de los hogares.
      El monto de los microcréditos se establecerá en función de la capacidad de pago
      de los hogares y serán otorgados por IF, reguladas por la Superintendencia de
      Bancos (SB), y CAC tipo A hasta AAA, reguladas por el Instituto Nacional de
      Cooperativismo (INCOOP). Los hogares beneficiarios recibirán también
      servicios de Asistencia Técnica Constructiva (ATC). Los costos de la ATC serán
      cubiertos con un porcentaje del paquete subsidio, microcrédito y ahorro. Las
      ATC podrán ser profesionales independientes del área de la construcción,
      empresas unipersonales, sociedades comerciales, consultoras y otro tipo de
      organización que demuestre experiencia específica, capacidad técnica para el
      servicio a ser prestado, con capacidad jurídica y legal para contratar. Estos
      criterios serán reglamentados en el ROP, previo acuerdo con el Banco”.

       “Componente II. Mejoramiento integral del Barrio La Chacarita Alta.
       (Corresponde al Proyecto “Mejoramiento de las Condiciones de Habitabilidad
       del Barrio La Chacarita Alta de Asunción” a que se refiere el código del SNIP
       del Prestatario).”

“2.05 A través de las actividades de este componente se beneficiará de manera directa
      a 735 (setecientos treinta y cinco) hogares. Las obras y actividades financiables
      son: (i) conexiones condominiales e intradomiciliarias a las redes de servicios
      públicos; (ii) sistemas de drenaje pluvial; (iii) obras de mitigación de riesgo en
      quebradas y barrancos; (iv) apertura y mejoramiento de vías; (v) construcción de
      infraestructura urbana (parques y otros); (vi) construcción de infraestructura
      social (centros educativos y de salud, guardería infantil); (vii) reubicación
      preferentemente dentro del mismo barrio de hogares en áreas de riesgo;
      (viii) regularización y entrega de documentos de tenencia de la propiedad, con
      apoyo especial a las madres solteras y parejas no casadas; (ix) actividades de

                                3538/OC-PR
                              Modificación No. 1
                                      -3-




       capacitación para la generación de empleo y actividades productivas; (x) obras
       complementarias para facilitar la integración urbana con barrios colindantes;
       (xi) formulación de un Plan Urbano Integral (PUI); (xii) diseño constructivo; y
       (xiii) supervisión de obras. Las cuestiones no previstas en el presente Anexo
       Único podrán ser contempladas en el ROP, previo acuerdo del Banco”.

“2.06 El trabajo social con la comunidad será realizado con el asesoramiento técnico
      de una entidad especializada en trabajo social en el marco del desarrollo urbano
      y tendrá, entre otros, los siguientes objetivos: (i) mantener informada a la
      comunidad sobre el alcance y avance de las obras y actividades; (ii) consultar y
      priorizar con la comunidad el tipo de inversiones que se realizarán; (iii) apoyar a
      las familias que serán reasentadas; (iv) realizar capacitaciones para promover
      actividades productivas y de la generación de ingresos para los hogares;
      (v) actividades de educación sanitaria y ambiental y de mejora de la gestión
      informal de residuos sólidos; y (vi) acompañar los procesos sociales de obras del
      proyecto. Las cuestiones no previstas en el presente Anexo Único podrán ser
      contempladas en el ROP, previo acuerdo del Banco”.

“2.07 Componente III. Mejora de la gestión del MUVH. Este componente
      financiará la contratación de consultores para desarrollar el Sistema Integrado de
      Gestión de Programas Habitacionales (SIGPH), que incluye el registro de
      postulantes y la compra de equipo informático necesario para la implementación
      y hospedaje del sistema integrado. Estas funciones podrán ser ampliadas y
      complementadas en el ROP, previo acuerdo del Banco”.

“3.01 III. Plan de financiamiento. El costo estimado del Programa asciende a
      US$ 30.000.000 (treinta millones de Dólares de los Estados Unidos de
      América), según la siguiente distribución por categorías de inversión y por
      fuentes de financiamiento:

                                   Costo y Financiamiento
                                          (en US$)

                                 Categorías                                  Banco
        Componente I. Mejoramiento y Ampliación de Viviendas               14.000.000
        Componente II. Mejoramiento Integral del Barrio La                 14.000.000
        Chacarita Alta
        Componente III. Mejora de la Gestión del MUVH                         815.000
        Administración del Programa, evaluaciones y auditoria               1.185.000
        Total                                                              30.000.000

       Para el logro del objetivo indicado en la Sección I anterior, el Programa
       comprende la ejecución de los siguientes componentes, de conformidad con los
       términos y condiciones de este Contrato, incluyendo este Anexo Único”.


                                3538/OC-PR
                              Modificación No. 1
                                       -4-




“4.01 IV. Ejecución. El Prestatario es la República del Paraguay y el Organismo
      Ejecutor será el MUVH. Las IF y CAC serán subejecutores del Componente I.
      Para la ejecución del Programa se constituirá la Unidad Ejecutora del Programa
      (UEP), que dependerá de la máxima autoridad del MUVH. La UEP cumplirá las
      funciones de coordinación general, monitoreo y evaluación de los componentes
      del Programa y seguimiento de los instrumentos de planificación: Plan de
      Ejecución Plurianual (PEP), Plan Operativo Anual (POA), y Plan de
      Adquisiciones (PA). La UEP también será responsable de la gestión financiera y
      de adquisiciones de los Componentes II y III, y de asegurar el cumplimiento del
      ROP”.

“4.02 Ejecución del Componente I: Las IF y CAC serán subejecutoras y como tales,
      tendrán la responsabilidad de evaluar a los postulantes como sujetos de créditos
      y captar el ahorro previo. La ATC tendrá la función de identificar in situ las
      obras a realizarse para atender déficits cualitativos, el cumplimiento de criterios
      ambientales y legales, y la responsabilidad de contratar y ejecutar las obras. La
      ATC también podrá pre identificar la demanda de potenciales postulantes. El
      MUVH tendrá las siguientes funciones: (i) habilitar a las ATC; (ii) asegurar que
      la AFD desembolse los recursos oportunamente; (iii) identificar y evaluar a los
      postulantes al subsidio conforme a los criterios de elegibilidad; (iv) identificar,
      seleccionar y verificar que las IF y CAC participantes cumplan los criterios de
      elegibilidad para la entrega del subsidio; y (v) realizar la supervisión de las
      obras, directa o indirectamente, con cargo a los recursos del Programa y el
      trabajo de ATC. La verificación de los criterios de elegibilidad será ex post, a
      través de una auditoría de verificación técnica, financiada con recursos del
      Préstamo. Las funciones y competencias de las instituciones participantes
      estarán detalladas en el ROP. Las cuestiones no previstas en el presente Anexo
      Único podrán ser contempladas en el ROP, previo acuerdo del Banco”.

“4.03 Ejecución del Componente II: El MUVH tendrá la responsabilidad de
      conformar dos niveles de coordinación institucional. Un núcleo principal de
      coordinación Técnica conformado por el MUVH, la Municipalidad de la Ciudad
      de Asunción (MCA), y la entidad proveedora de servicio de apoyo y desarrollo
      social. El segundo, de coordinación interinstitucional que será integrado
      adicionalmente por la Empresa de Servicios Sanitarios del Paraguay (ESSAP),
      la Administración Nacional de Electricidad (ANDE), y otras instituciones
      públicas y privadas que proveen servicios y apoyo a la comunidad de La
      Chacarita Alta. Asimismo, corresponderá al MUVH: (i) contratar la formulación
      del PUI, el diseño de las carpetas técnicas constructivas por obra, y licitar la
      ejecución de las mismas; (ii) supervisar la ejecución de las obras; (iii) garantizar
      el cumplimiento de las políticas ambientales y de reasentamiento de la
      población; (iv) supervisar el trabajo social con la comunidad; (v) coordinar la
      ejecución de obras con otras iniciativas de renovación urbana del centro
      histórico, entre otras. La MCA tendrá la responsabilidad de: (i) aprobar el PUI y
      las carpetas técnicas constructivas (exceptuando agua, saneamiento y

                                 3538/OC-PR
                               Modificación No. 1
                                              -5-




               electricidad/alumbrado que serán aprobadas por ESSAP y ANDE,
               respectivamente); (ii) realizar las actividades de regularización legal y trámites
               de registro de la propiedad de las viviendas; y (iii) apoyar la supervisión de las
               obras. La entidad especializada de trabajo social iniciará el trabajo con la
               comunidad con anticipación al diseño del PUI y durante todo el período de la
               vigencia de su contrato a las actividades del proceso de ejecución del proyecto.
               Las cuestiones no previstas en el presente Anexo Único podrán ser
               contempladas en el ROP, previo acuerdo del Banco”.


                                   ARTÍCULO SEGUNDO

       Las Partes ratifican todas las demás disposiciones establecidas en el Contrato, las que se
mantienen en su integridad y plena vigencia, con las modificaciones estipuladas en el presente
Contrato Modificatorio.


                                   ARTÍCULO TERCERO

       Las Partes acuerdan que el presente Contrato Modificatorio podrá ser publicado por
cualquiera de ellas de acuerdo con sus respectivas políticas de acceso a la información.


                                   ARTÍCULO CUARTO

        Las Partes dejan constancia que la vigencia de este Contrato Modificatorio se inicia en
la fecha de su suscripción por parte del Prestatario.


        EN FE DE LO CUAL, el Prestatario y el Banco, actuando cada uno por medio de su
representante autorizado, firman el presente Contrato Modificatorio en dos (2) ejemplares de
igual tenor, en la ciudad de Asunción, Paraguay.


       REPÚBLICA DEL PARAGUAY                             BANCO INTERAMERICANO
                                                             DE DESARROLLO

                     /f/                                              /f/
        _________________________                        __________________________
        Benigno María López Benítez                      Maria Florencia Attademo-Hirt
            Ministro de Hacienda                           Representante en Paraguay

         Fecha: 2 de octubre de 2019__                  Fecha: 16 de septiembre de 2019__



                                        3538/OC-PR
                                      Modificación No. 1
