                                                                          Resoluci6n DE-16/23




                             CONTRATO DE PRESTAMO No. 5741/OC-AR




                                                       entre la




                                           REPUBLICA ARGENTINA




                            BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                  Programa de Integraci6n Socio Urbana y Mejoramiento de Vivienda




                                                  7 de junio de 2023
                                                ___f_




LEG/SGO/CSC.'/EZIDB0000366- I 044359933-20735
                                 CONTRATO DE PRÉSTAMO

                              ESTIPULACIONES ESPECIALES

       Este contrato de préstamo, en adelante el "Contrato", se celebra entre la REPÚBLICA
ARGENTINA, en adelante el "Prestatario", y el BANCO INTERAMERICANO DE
DESARROLLO, en adelante individualmente el "Banco" y, conjuntamente con el Prestatario, las
              7 de junio de 2023 .
"Partes", el í_


                                        CAPÍTULO I
             Objeto, Elementos Integrantes del Contrato y Definiciones particulares

CLÁUSULA 1.01. Objeto del Contrato. El objeto de este Contrato es acordar los términos y
condiciones en que el Banco otorga un préstamo al Prestatario para contribuir a la financiación y
ejecución del Programa de Integración Socio Urbana y Mejoramiento de Vivienda, cuyos aspectos
principales se acuerdan en el Anexo I.

CLÁUSULA 1.02. Elem entos Integrantes del Contrato. Este Contrato está integrado por
estas Estipulaciones Especiales, por las Normas Generales y por los Anexos I y II.

CLÁUSULA 1.03. Definiciones particulares. En adición a los términos definidos en las
Normas Generales, cuando los siguientes términos se utilicen con mayúscula en este Contrato,
estos tendrán el significado que se les asigna a continuación. Cualquier referencia al singular
incluye el plural y viceversa.

       (a)      "Normas de Desempeño Ambientales y Sociales" o "NDASs" se refieren a las
                diez (10) Normas de Desempeño que forman parte del Marco de Políticas
                Ambientales y Sociales (GN-2965-23).

       (b)      "Plan de Acción Ambiental y Social" o "PAAS" significa el Plan de Acción
                Ambiental y Social del Programa, con fecha de 16 de febrero de 2023, el cual puede
                ser modificado periódicamente de acuerdo con las disposiciones del mismo,
                establece las medidas y acciones que el Prestatario, a través del Organismo
                Ejecutor, deberá ejecutar o encargarse de que sean ejecutadas para manejar los
                potenciales riesgos e impactos ambientales, sociales, de salud y seguridad,
                laborales y de género del Programa.

       (c)      "ROP" significa el Reglamento Operativo del Programa.

       (d)      "SGAS" significa el Sistema de Gestión Ambiental y Social.


                                         CAPÍTULO 11
                                          El Préstamo

CLÁUSULA 2.01.         Monto y Moneda de Aprobación del Préstamo. En los términos de este

                                          5741/OC-AR
                                               -2-

Contrato, el Banco se compromete a otorgar al Prestatario, y éste acepta, un préstamo hasta por el
monto de ciento cincuenta millones de Dólares (US$150.000.000), en adelante, el "Préstamo".

CLÁUSULA 2.02. Solicitud de desembolsos y moneda de los desembolsos. (a) El Prestatario
podrá solicitar al Banco desembolsos del Préstamo, de acuerdo con lo previsto en el Capítulo IV
de las Normas Generales.

       (b)     Todos los desembolsos se denominarán y efectuarán en Dólares, salvo en el caso
en que el Prestatario opte por un desembolso denominado en una moneda distinta del Dólar, de
acuerdo con lo establecido en el Capítulo V de las Normas Generales.

CLÁUSULA 2.03. Disponibilidad de moneda. Si el Banco no tuviese acceso a la moneda
solicitada por el Prestatario, el Banco, en acuerdo con el Prestatario, podrá efectuar el desembolso
del Préstamo en otra moneda de su elección.

CLÁUSULA 2.04. Plazo para desembolsos . El Plazo Original de Desembolsos será de
cinco (5) años contados a partir de la fecha de entrada en vigencia de este Contrato. Cualquier
extensión del Plazo Original de Desembolsos estará sujeta a lo previsto en el Artículo 3.02(g) de
las Normas Generales.

CLÁUSULA 2.05. Cronograma de Amortización . (a) La Fecha Final de Amortización es la
fecha correspondiente a veinticinco (25) años contados a partir de la fecha de suscripción del
presente Contrato. La VPP Original del Préstamo es de quince coma veinticinco (15,25) años.

        (b)     El Prestatario deberá amortizar el Préstamo mediante el pago de cuotas semestrales,
consecutivas y, en lo posible, iguales. El Prestatario deberá pagar la primera cuota de amortización
en la fecha de vencimiento del plazo de sesenta y seis (66) meses contado a partir de la fecha de
entrada en vigencia de este Contrato, y la última, a más tardar, en la Fecha Final de Amortización.
Si la fecha de vencimiento del plazo para el pago de la primera cuota de amortización no coincide
con una fecha de pago de intereses, el pago de la primera cuota de amortización se deberá realizar
en la fecha de pago de intereses inmediatamente anterior a la fecha de vencimiento de dicho plazo.
Si la Fecha Final de Amortización no coincide con una fecha de pago de intereses, el pago de la
última cuota de amortización se deberá realizar en la fecha de pago de intereses inmediatamente
anterior a la Fecha Final de Amortización.

       (c)    Las Partes podrán acordar la modificación del Cronograma de Amortización del
Préstamo de acuerdo con lo establecido en el Artículo 3.02 de las Normas Generales.

       (d)     El Prestatario podrá solicitar al Banco la activación de la Opción de Pago de
Principal de acuerdo con lo previsto en los Artículos 3.03 al 3.06 de las Normas Generales.


CLÁUSULA 2.06. Intereses. (a) El Prestatario deberá pagar intereses sobre los Saldos
Deudores diarios a una tasa que se determinará de conformidad con lo estipulado en el
Artículo 3.07 de las Normas Generales.

       (b)     El Prestatario deberá pagar los intereses al Banco semestralmente. E l Prestatario
deberá efectuar el primer pago de intereses en la fecha de vencimiento del plazo de seis (6) meses

                                          5741/OC-AR
                                                -3-

contado a partir de la fecha de entrada en vigencia del presente Contrato. Si la fecha de vencimiento
del plazo para el primer pago de intereses no coincide con el día quince ( 15) del mes, el primer
pago de intereses se deberá realizar el día quince ( 15) inmediatamente anterior a la fecha de dicho
vencimiento.

CLÁUSULA 2.07. Comisión de crédito. El Prestatario deberá pagar una comisión de crédito
en las fechas establecidas en la Cláusula 2.06(b ), de acuerdo con lo establecido en los
Artículos 3.01 , 3.08, 3.09 y 3.11 de las Normas Generales.

CLÁUSULA 2.08. Recursos para inspección y vigilancia. El Prestatario no estará obligado a
cubrir los gastos del Banco por concepto de inspección y vigilancia generales, salvo que el Banco
establezca lo contrario de acuerdo con lo establecido en el Artículo 3 .1 Ode las Normas Generales.

CLÁUSULA 2.09. Conversión . El Prestatario podrá solicitar al Banco una Conversión de
Moneda, una Conversión de Tasa de Interés, una Conversión de Productos Básicos y/o una
Conversión de Protección contra Catástrofes en cualquier momento durante la vigencia del
Contrato, de acuerdo con lo previsto en el Capítulo V de las armas Generales.

            (a)    Conversión de Moneda. El Prestatario podrá solicitar que un desembolso o la
totalidad o una parte del Saldo Deudor sea convertido a una Moneda Principal o a una Moneda
Local, que el Banco pueda intermediar eficientemente, con las debidas consideraciones operativas
y de manejo de riesgo. Se entenderá que cualquier desembolso denominado en Moneda Local
constituirá una Conversión de Moneda aun cuando la Moneda de Aprobación sea dicha Moneda
Local.

            (b)      Conversión de Tasa de Interés . El Prestatario podrá solicitar, con respecto a
la totalidad o una parte del Saldo Deudor, que la Tasa de Interés Basada en SOFR sea convertida
a una tasa fija de interés o cualquier otra opción de Conversión de Tasa de Interés solicitada por el
Prestatario y aceptada por el Banco.

           (c)    Conversión de Productos Básicos. El Prestatario podrá solicitar la
contratación de una Opción de Venta de Productos Básicos o una Opción de Compra de Productos
Básicos.

            (d)    Conversión de Protección contra Catástrofes. El Prestatario podrá solicitar
la contratación de una Conversión de Protección contra Catástrofes, la cual se acordará y
estructurará caso por caso, sujeto a las consideraciones operativas y de manejo de riesgo del Banco
y de acuerdo con los términos y condiciones establecidos en la correspondiente Carta de
Compromiso para Protección contra Catástrofes .


                                       CAPÍTULO 111
                         Desembolsos y Uso de Recursos del Préstamo

CLÁUSULA 3.01. Condiciones especiales previas al primer desembolso. (a) El primer
desembolso de los recursos del Préstamo está condicionado a que se cumplan, a satisfacción del
Banco, en adición a las condiciones previas estipuladas en el Artículo 4.01 de las Normas


                                           5741/OC-AR
                                              -4-

Generales, las siguientes:

       (a)     Que el Prestatario, por intermedio del Organismo Ejecutor, presente evidencia de
               la aprobación y entrada en vigencia del ROP, en los términos y condiciones
               acordados previamente con el Banco, que deberá incluir, entre otros elementos, los
               requisitos ambientales y sociales establecidos en el SGAS y P AAS;

       (b)     Que el Prestatario, por intermedio del Organismo Ejecutor, presente evidencia de
               la contratación del Verificador Independiente encargado de la verificación de los
               Resultados del Programa, de acuerdo con los Términos de Referencia previamente
               acordados con el Banco; y

       (c)     Que el Prestatario, por intermedio del Organismo Ejecutor, presente evidencia de
               la designación de los especialistas sociales y ambientales para la gestión
               socioambiental del Programa.

CLÁUSULA 3.02. Condiciones especiales previas a los Desembolsos por Resultados.
El desembolso correspondiente a cada una de las porciones del Préstamo de que trata la
Cláusula 3.06 de estas Estipulaciones Especiales, estará condicionado a que, en adición al
cumplimiento de las condiciones de que trata la Cláusula 3.01 de estas Estipulaciones Especiales
y el Artículo 4.01 de las Normas Generales, el Prestatario, a través del Organismo Ejecutor, haya
cumplido, a satisfacción del Banco, el siguiente requisito: que se haya contratado al Verificador
Independiente que será responsable de la verificación de los Resultados a que se refiere la
Cláusula 3.06 de estas Estipulaciones Especiales, de conformidad con los términos de referencia
previamente acordados con el Banco, y lo establecido en el Artículo 6.05 de las ormas Generales.

CLÁUSULA 3.03. Uso de los recursos del Préstamo. Los recursos del Préstamo sólo podrán
ser utilizados para financiar los costos de las actividades necesarias para la obtención de los
Resultados a que se refieren los incisos (b), (c), (d), (e) y (f) de la Cláusula 3.06 de estas
Estipulaciones Especiales, y, en la medida que dichas actividades: (i) estén en concordancia con
los objetivos del Programa; (ii) sean efectuadas de acuerdo con las disposiciones de este Contrato
y las políticas del Banco; (iii) sean adecuadamente registradas y sustentadas en los sistemas del
Prestatario u Organismo Ejecutor, según corresponda, de acuerdo con lo previsto en el
Artículo 6.01 de las Normas Generales; y (iv) hayan sido realizadas antes del vencimiento del
Plazo Original de Desembolsos o sus extensiones, en adelante "Gastos Elegibles".

CLÁUSULA 3.04. Financiamiento de Resultados previos con cargo a los recursos del
Préstamo. (a) El Banco podrá financiar, con cargo a los recursos del Préstamo, y hasta el
equivalente de hasta quince millones de Dólares (US$15.000.000), los costos vinculados con las
actividades en las que haya incurrido el Prestatario, a través del Organismo Ejecutor, para la
consecución de Resultados atribuibles al Programa que hubiesen sido obtenidos a partir del 9 de
diciembre de 2022 y hasta la fecha de elegibilidad del Préstamo y siempre que se hayan cumplido
las condiciones de que tratan las Cláusulas 3.01 y 3.02 de estas Estipulaciones Especiales, los
requisitos previstos en el Artículo 4.01 de las Normas Generales de este Contrato y sean
consistentes con lo establecido en la Cláusula 3.03 de estas Estipulaciones Especiales. Asimismo,
y para efectos de lo establecido en esta Cláusula 3.04, los Resultados deberán de haber sido
verificados por el Verificador Independiente. El Prestatario, a través del Organismo Ejecutor



                                          5741 /OC-AR
                                                   -5-

deberá presentar al Banco, junto con la solicitud de desembolso, la justificación técnica de los
Resultados previamente obtenidos.

        (b)     El monto a desembolsar debido a resultados previos conforme el inciso (a) anterior
estarán asociados a los Indicadores para el Desembolso No. 1.1 , 1.2, 2.1 , 2.2, 2.3, 3.1, 3.2, 3.3 , 4.1,
y 4.2 del Anexo II, así como financiarán principalmente, entre otros, los siguientes productos:
herramientas de gestión que permiten el diagnóstico y seguimiento ambiental, social, físico y
financiero; proyectos ejecutivos de mejoramiento de vivienda; viviendas en Barrios Populares
intervenidas por el Programa de mejoramiento de viviendas; viviendas en zonas formales
adyacentes a Barrios Populares intervenidas por el Programa de mejoramiento de viviendas;
espacios públicos mejorados; equipamientos comunitarios construidos y/o mejorados en Barrios
Populares; instrumentos para aumentar la seguridad en la tenencia de la tierra; proyectos para
fortalecer la integración social relativos a salud, educación y consumo problemático; proyectos
relativos a economía circular y medidas de adaptación y mitigación del cambio climático.

CLÁUSULA 3.05. Desembolso inicial para la obtención de Resultados. (a) No obstante lo
previsto en la Cláusula 3.06 de estas Estipulaciones Especiales, el Banco podrá, a solicitud del
Prestatario, a través del Organismo Ejecutor, y una vez se hayan cumplido las condiciones
establecidas en las Cláusulas 3.01 y 3.02 de estas Estipulaciones Especiales, desembolsar con
cargo a los recursos del Préstamo hasta la suma de treinta millones de Dólares (US$30.000.000)
para financiar las actividades y acciones que sean necesarias para la obtención de los Resultados
correspondientes a la primera porción del Préstamo a que se refiere el inciso (b) de la Cláusula 3.06
de estas Estipulaciones Especiales. El monto del Préstamo que sea desembolsado según lo previsto
en esta Cláusula 3.05 será deducido, según corresponda, de las cuarta y quinta porciones del
Préstamo a que se refiere los incisos (e) y (f) de la Cláusula 3.06 de estas Estipulaciones Especiales.

        (b)     Una vez efectuado el desembolso a que se refiere el inciso (a) anterior, si el
Prestatario optase por cancelar los saldos no utilizados de los recursos del Préstamo, los montos
efectivamente desembolsados por concepto de desembolso inicial que no hayan sido utilizados
para alcanzar los Resultados correspondientes y que fueren adeudados por el Prestatario, así como
los intereses y demás costos financieros aplicables, deberán ser reintegrados al Banco mediante un
pago único que deberá ser efectuado dentro de los seis (6) meses siguientes a la fecha en que el
Prestatario haya solicitado al Banco la cancelación de los saldos no utilizados de los recursos del
Préstamo.

        (c)    El monto a desembolsar debido al desembolso inicial conforme el inciso (a) anterior
estarán asociados a los Indicadores para el Desembolso No. 1.1 , 1.2, 2.1, 2.2, 2.3, 3.1 , 3.2, 3.3, 4.1 ,
y 4.2 del Anexo II, así como financiarán principalmente, entre otros, los siguientes productos:
herramientas de gestión que permiten el diagnóstico y seguimiento ambiental, social, físico y
financiero; proyectos ejecutivos de mejoramiento de vivienda; viviendas en Barrios Populares
intervenidas por Programa de mejoramiento de viviendas; viviendas en zonas formales adyacentes
a Barrios Populares intervenidas por el Programa de mejoramiento de viviendas; espacios públicos
mejorados; equipamientos comunitarios construidos y/o mejorados en Barrios Populares;
instrumentos para aumentar la seguridad en la tenencia de la tierra; proyectos para fortalecer la
integración social relativos a salud, educación y consumo problemático; proyectos relativos a
economía circular y medidas de adaptación y mitigación del cambio climático.



                                             5741/OC-AR
                                              -6-

CLÁUSULA 3.06. Desembolsos de las Porciones del Préstamo . (a) El monto de los recursos
del Préstamo será desembolsado en cinco (5) porciones, cada una de las cuales estará sujeta a que
se haya cumplido con lo establecido en las Cláusulas 3.01 y 3.02 de estas Estipulaciones
Especiales, y el Prestatario, a través del Organismo Ejecutor, haya presentado, a satisfacción del
Banco, evidencia sobre el cumplimiento de los Resultados correspondientes a la porción del
Préstamo de que se trate. La verificación de los Resultados será realizada por el Verificador
Independiente, responsable de la evaluación externa del cumplimiento de los Resultados del
Programa.

        (b)    Desembolso correspondiente a la primera porción del Préstamo: Para efectos de lo
dispuesto en el inciso (a) anterior, y del desembolso correspondiente a la primera porción del
Préstamo hasta por el monto estimado de doce millones quinientos sesenta y cuatro mil seiscientos
setenta y cinco Dólares (US$12.564.675), las Partes acuerdan los siguientes Resultados, a saber:

              (i)     Que dos (2) herramientas de gestión hayan permitido el seguimiento
                      ambiental, social, fisico y/o financiero diseñadas en el tiempo planificado
                      (hasta dos millones diez mil Dólares (US$2.010.000));

              (ii)    Que mil doscientos cincuenta (1250) hogares hayan sido priorizados para
                      recibir un mejoramiento de vivienda por ser liderados por mujeres, adultos
                      mayores, personas LGBTIQ+, migrantes y/o a cargo de personas con
                      discapacidad y por déficit de eficiencia energética e hídrica en menos de
                      dos (2) meses desde el momento del diagnóstico socio habitacional (hasta
                      un millón doscientos cuarenta y cuatro mil trescientos dieciocho Dólares
                      (US$1.244.318));

              (iii)   Que mil ciento veinticinco (1125) Hogares Vulnerables hayan sido
                      adheridos al Programa de mejoramiento de vivienda en menos de un (1) año
                      desde la priorización para recibir la intervención (hasta tres millones
                      setecientos veintidós mil cuatrocientos seis Dólares (US$3.722.406));

              (iv)    Que tres (3) Barrios Populares priorizados en la operación con Proyecto
                      Ejecutivo General (PEG) o Proyecto de Obras Tempranas (POT) hayan
                      incorporado medidas de mitigación y adaptación al cambio climático y
                      planes de reducción de brechas de vulnerabilidades sociales aprobados en
                      menos de dos (2) años desde el inicio de la operación (hasta cuatro millones
                      setecientos noventa y seis mil cuatrocientos cuarenta y siete Dólares
                      (US$4.796.447));

              (v)     Que veintidós (22) proyectos de desarrollo socioeconom1co y/o
                      comunitarios hayan sido diseñados y presupuestados en menos de un (1)
                      año desde la aprobación de la propuesta por parte del Organismo Ejecutor
                      (hasta ciento noventa y tres mil quinientos un Dólares (US$193 .501)); y


              (vi)    Que dieciocho (18) proyectos de desarrollo socioeconómico y/o
                      comunitario ejecutados hayan cumplido con las metas establecidas en su



                                          5741/OC-AR
                                                 -7-

                       diseño en al menos un setenta y cinco por ciento (75%) (hasta quinientos
                       noventa y ocho mil tres Dólares (US$598.003 )).

         (c)   Desembolso correspondiente a la segunda porción del Préstamo: Para efectos de lo
dispuesto en el inciso (a) anterior, y del desembolso correspondiente a la segunda porción del
Préstamo hasta por el monto estimado de treinta y nueve millones setecientos noventa y ocho mil
quinientos noventa y siete Dólares (US$39.798.597), las Partes acuerdan los siguientes Resultados,
a saber:

               (i)     Que un (1) barrio popular intervenido por la operación haya utilizado el
                       sistema de gestión creado con el apoyo del Programa (hasta ciento setenta
                       mil trescientos setenta y cuatro Dólares (US$170.374));

               (ii)    Que tres (3) herramientas de gestión hayan permitido el seguimiento
                       ambiental, social, físico y/o financiero diseñadas en el tiempo planificado
                       (hasta tres millones quince mil Dólares (US$3.015.000));

               (iii)   Que dos mil (2000) hogares hayan sido priorizados para recibir un
                       mejoramiento de vivienda por ser liderados por mujeres, adultos mayores,
                       personas LGBTIQ+, migrantes y/o a cargo de personas con discapacidad y
                       por déficit de eficiencia energética e hídrica en menos de dos (2) meses
                       desde el momento del diagnóstico socio habitacional (hasta un millón
                       novecientos noventa mil novecientos nueve Dólares (US$1.990.909));

               (iv)    Que mil ochocientos (1800) Hogares Vulnerables hayan sido adheridos al
                       Programa de mejoramiento de vivienda en menos de un (1) año desde la
                       priorización para recibir la intervención (hasta cinco millones novecientos
                       cincuenta y cinco mil ochocientos cincuenta Dólares (US$5 .955 .850));

              (v)      Que quinientos (500) Hogares Vulnerables hayan recibido mejoramiento de
                       vivienda con los criterios de eficiencia energética e hídrica y finali zaron las
                       obras en menos de dos (2) años desde la aprobación del Convenio Marco de
                       Adhesión (hasta cuatro millones ochocientos veinticinco mil trescientos
                       cuarenta y dos Dólares (US$4.825.342));

              (vi)     Que cuatro (4) Barrios Populares priorizados en la operación con Proyecto
                       Ej ecutivo General (PEG) o Proyecto de Obras Tempranas (POT) hayan
                       incorporado medidas de mitigación y adaptación al cambio climático y
                       planes de reducción de brechas de vulnerabilidades sociales aprobados en
                       menos de dos (2) años desde el inicio de la operación (hasta seis millones
                       trescientos noventa y cinco mil doscientos sesenta y tres Dólares
                       (US$6.395.263));

              (vii)    Que dos mil cuatrocientos (2400) Hogares Vulnerables en Barrios
                       Populares hayan aumentado en la cobertura de servicios básicos esenciales
                       debido al apoyo del Programa (hasta quince millones seiscientos sesenta y
                       ocho mil trescientos noventa y cuatro Dólares (US$15 .668.394));


                                           5741/OC-AR
                                                -8-

              (viii)   Que cincuenta y un (51) proyectos de desarrollo socioeconom1co y/o
                       comunitarios hayan sido diseñados y presupuestados en menos de un (1)
                       año desde la aprobación de la propuesta por parte del Organismo Ejecutor
                       (hasta cuatrocientos cuarenta y ocho mil quinientos setenta Dólares
                       (US$448.570)); y

              (ix)     Que cuarenta (40) proyectos de desarrollo socioeconómico y/o comunitario
                       ejecutados hayan cumplido con las metas establecidas en su diseño en al
                       menos un setenta y cinco por ciento (75%) (hasta un millón trescientos
                       veintiocho mil ochocientos noventa y cinco Dólares (US$1.328 .895)).

        (d)   Desembolso correspondiente a la tercera porción del Préstamo: Para efectos de lo
dispuesto en el inciso (a) anterior, y del desembolso correspondiente a la tercera porción del
Préstamo hasta por el monto estimado de cuarenta y tres millones doscientos tres mil novecientos
veinticinco Dólares (US$43.203.925), las Partes acuerdan los siguientes Resultados, a saber:

              (i)      Que tres (3) Barrios Populares intervenidos por la operación hayan utilizado
                       el sistema de gestión creado con el apoyo del Programa (hasta quinientos
                       once mil ciento veintiún Dólares (US$511.121));

              (ii)     Que dos mil doscientos cincuenta (2250) hogares hayan sido priorizados
                       para recibir un mejoramiento de vivienda por ser liderados por mujeres,
                       adultos mayores, personas LGBTIQ+, migrantes y/o a cargo de personas
                       con discapacidad y por déficit de eficiencia energética e hídrica en menos
                       de dos (2) meses desde el momento del diagnóstico socio habitacional (hasta
                       dos millones doscientos treinta y nueve mil setecientos setenta y tres
                       Dólares (US$2.239.773));

              (iii)    Que dos mil setenta y cinco (2075) Hogares Vulnerables hayan sido
                       adheridos al Programa de mejoramiento de vivienda en menos de un (1) año
                       desde la priorización para recibir la intervención (hasta seis millones
                       ochocientos sesenta y cinco mil setecientos setenta y dos Dólares
                       (US$6.865 .772));

              (iv)     Que mil (1000) Hogares Vulnerables hayan recibido mejoramiento de
                       vivienda con los criterios de eficiencia energética e hídrica y finalizaron las
                       obras en menos de dos (2) años desde la aprobación del Convenio Marco de
                       Adhesión (hasta nueve millones seiscientos cincuenta mil seiscientos
                       ochenta y tres Dólares (US$9.650.683));

              (v)      Que mil seiscientos (1600) Hogares Vulnerables en Barrios Populares
                       hayan aumentado en la cobertura de servicios básicos esenciales debido al
                       apoyo del Programa (hasta diez millones cuatrocientos cuarenta y cinco mil
                       quinientos noventa y seis Dólares (US$10.445.596));

              (vi)     Que mil doscientos ( 1200) Hogares Vulnerables en Barrios Populares hayan
                       aumentado en la seguridad de la tenencia de la tierra y acceso a la red formal
                       de servicios básicos esenciales debido al apoyo del Programa (hasta once

                                           5741/OC-AR
                                                 -9-

                        millones ciento noventa         y   un   mil    setecientos   diez   Dólares
                        (US$11.191.710));

               (vii)    Que sesenta y cinco (65) proyectos de desarrollo socioeconom1co y/o
                        comunitarios hayan sido diseñados y presupuestados en menos de un (1)
                        año desde la aprobación de la propuesta por parte del Organismo Ejecutor
                        (hasta quinientos setenta y un mil setecientos siete Dólares (US$571.707));
                        y

               (viii)   Que cincuenta y dos (52) proyectos de desarrollo socioeconómico y/o
                        comunitario ejecutados hayan cumplido con las metas establecidas en su
                        diseño en al menos un setenta y cinco por ciento (75%) (hasta un millón
                        setecientos veintisiete mil quinientos sesenta y tres Dólares
                        (US$1.727.563)).

       (e)    Desembolso correspondiente a la cuarta porción del Préstamo: Para efectos de lo
dispuesto en el inciso (a) anterior, y del desembolso correspondiente a la cuarta porción del
Préstamo hasta por el monto estimado de treinta millones sesenta y ocho mil sesenta y tres Dólares
(US$30. 078.063), las Partes acuerdan los siguientes Resultados, a saber:

               (i)      Que tres (3) Barrios Populares intervenidos por la operación hayan utilizado
                        el sistema de gestión creado con el apoyo del Programa (hasta quinientos
                        once mil ciento veintiún Dólares (US$5 l 1.121 ));

               (ii)     Que mil doscientos (1200) Hogares Vulnerables hayan recibido
                        mejoramiento de vivienda con los criterios de eficiencia energética e hídrica
                        y finalizaron las obras en menos de dos (2) años desde la aprobación del
                        Convenio Marco de Adhesión (hasta once millones quinientos ochenta mil
                        ochocientos veinte Dólares (US$1 1.580.820));

               (iii)    Que mil setecientos (1700) Hogares Vulnerables en Barrios Populares
                        hayan aumentado en la seguridad de la tenencia de la tierra y acceso a la red
                        formal de servicios básicos esenciales debido al apoyo del Programa (hasta
                        quince millones ochocientos cincuenta y cuatro mil novecientos veintidós
                        Dólares (US$15.854.922));

              (iv)      Que sesenta y un (61) proyectos de desarrollo socioeconom1co y/o
                        comunitarios hayan sido diseñados y presupuestados en menos de un (1)
                        año desde la aprobación de la propuesta por parte del Organismo Ejecutor
                        (hasta quinientos treinta y seis mil quinientos veintiséis Dólares
                        (US$536.526)); y

              (v)       Que cuarenta y ocho (48) proyectos de desarrollo socioeconómico y/o
                        comunitario ejecutados hayan cumplido con las metas establecidas en su
                        diseño en al menos un setenta y cinco por ciento (75%) (hasta un millón
                        quinientos noventa y cuatro mil seiscientos setenta y cuatro Dólares
                        (US$1.594.674)).


                                           5741/OC-AR
                                               - 1O -

        (f)    Desembolso correspondiente a la quinta porción del Préstamo: Para efectos de lo
dispuesto en el inciso (a) anterior, y del desembolso correspondiente a la quinta porción del
Préstamo hasta por el monto estimado de veinticuatro millones trescientos cincuenta y cuatro mil
setecientos cuarenta Dólares (US$24.354.740), las Partes acuerdan los siguientes Resultados, a
saber:

              (i)      Que mil trescientos (1300) Hogares Vulnerables hayan recibido
                       mejoramiento de vivienda con los criterios de eficiencia energética e hídrica
                       y finalizaron las obras en menos de dos (2) años desde la aprobación del
                       Convenio Marco de Adhesión (hasta doce millones quinientos cuarenta y
                       cinco mil ochocientos ochenta y ocho (US$ l 2.545.888));

              (ii)     Que mil cien (1100) Hogares Vulnerables en Barrios Populares hayan
                       aumentado en la seguridad de la tenencia de la tierra y acceso a la red formal
                       de servicios básicos esenciales debido al apoyo del Programa (hasta diez
                       millones doscientos cincuenta y nueve mil sesenta y siete Dólares
                       (US$10.259.067));

              (iii)    Que cuarenta y cuatro (44) proyectos de desarrollo socioeconómico y/o
                       comunitarios hayan sido diseñados y presupuestados en menos de un (1)
                       año desde la aprobación de la propuesta por parte del Organismo Ejecutor
                       (hasta trescientos ochenta y siete mil dos Dólares (US$387.002)); y

              (iv)     Que treinta y cinco (35) proyectos de desarrollo socioeconómico y/o
                       comunitario ejecutados hayan cumplido con las metas establecidas en su
                       diseño en al menos un setenta y cinco por ciento (75%) (hasta un millón
                       ciento sesenta y dos mil setecientos ochenta y tres Dólares
                       (US$1.162.783)).

        (g)    Las Partes podrán acordar, mediante comunicación por escrito, cambios a los metas
y montos de los indicadores correspondientes a cada una de las porciones del Préstamo de que
trata esta Cláusula 3.06. Para tal fin, el Prestatario, a través del Organismo Ejecutor, deberá
presentar, a satisfacción del Banco, la justificación técnica pertinente, la cual deberá, entre otros
aspectos, ser consistente con el Programa.

        (h)   Al final del Plazo Original de Desembolsos o sus extensiones, se analizará el costo
total del Programa, y cualquier monto desembolsado por el Banco que exceda el costo final
vinculado a los Resultados verificados deberá ser restituido al Banco en un plazo de hasta
noventa (90) días, contados a partir de la expiración del Plazo Original de Desembolsos o sus
extensiones.

CLÁUSULA 3.07. Desembolsos parciales del monto del Préstamo. o obstante lo dispuesto
en la Cláusula 3.06 anterior, si los Resultados correspondientes a cada una de las porciones del
Préstamo hubiesen sido alcanzados parcialmente por el Prestatario, a través del Organismo
Ejecutor, el Banco podrá efectuar desembolsos parciales proporcionales a la parte del Resultado
efectivamente alcanzado para cubrir los costos relacionados con el logro de dichos Resultados y
siempre que los mismos hubiesen sido verificados por el Verificador Independiente encargado de
realizar la evaluación externa del cumplimiento de los Resultados del Programa. El monto

                                           5741/OC-AR
                                               - 11 -

remanente correspondiente a la porción del Préstamo de que se trate podrá ser desembolsado
durante el Plazo Original de Desembolsos, o durante cualesquiera de sus extensiones, a que se
refiere la Cláusula 2.04 de estas Estipulaciones Especiales y una vez se haya verificado el
cumplimiento total de dichos Resultados por parte del Verificador Independiente antes
mencionado.

CLÁUSULA 3.08. Tasa de cambio relacionada con gastos efectuados en Moneda Local del
país del Prestatario. Para efectos de lo estipulado en el Artículo 4.09 de las Normas Generales,
las Partes acuerdan que la tasa de cambio aplicable será la indicada en el inciso (b)(ii) de dicho
Artículo. Para dichos efectos, la tasa de cambio acordada será la tasa de cambio del primer día
hábil del mes del pago en que el Prestatario, a través del Organismo Ejecutor o cualquier otra
persona natural o jurídica a quien se le haya delegado la facultad de efectuar gastos, efectúe los
pagos respectivos en favor del contratista, proveedor o beneficiario. Asimismo, para los gastos
realizados con los fondos del desembolso inicial indicado en la Cláusula 3.05 de estas
Estipulaciones Especiales, la tasa de cambio aplicable será la indicada en el inciso (b)(i) del
Artículo 4.09 de las ormas Generales, la cual es la tasa de cambio efectiva en la fecha de
conversión de la Moneda de Aprobación o moneda del desembolso a la Moneda Local del país del
Prestatario.


                                        CAPÍTULO IV
                                    Ejecución del Programa

CLÁUSULA 4.01. Organismo Ejecutor. El Prestatario, a través del Ministerio de Desarrollo
Social de la ación, será el Organismo Ejecutor del Programa.

CLÁUSULA 4.02. Otros documentos que rigen la ejecución del Programa. Las Partes
convienen en que la ejecución del Programa será llevada a cabo de acuerdo con las disposiciones
del presente Contrato y lo establecido en el ROP y el PAAS. Si alguna disposición del presente
Contrato sea inconsistente o estuviere en contradicción con las disposiciones del ROP o del PAAS
prevalecerá lo previsto en este Contrato. Asimismo, las Partes convienen que será necesario el
consentimiento previo y por escrito del Banco para la introducción de cualquier cambio al ROP o
al PAAS. El ROP deberá incluir, entre otros, lo siguiente: (a) la Matriz de Resultados y Productos;
(b) la Matriz de Indicadores para Desembolsos; (c) los términos de referencia para la contratación
del Verificador Independiente y de la auditoría financiera; (d) el esquema de coordinación entre
los actores del Programa, incluyendo las Unidades Técnicas de Apoyo; y (e) la descripción de las
responsabilidades de cada actor del Programa en los procesos transversales, incluyendo las
Unidades Técnicas de Apoyo.

CLÁUSULA 4.03. Gestión Ambiental y Social. Para efectos de lo dispuesto en los
Artículos 6.07 y 7.02 de las ormas Generales, las Partes convienen que la ejecución del Programa
se regirá por las siguientes disposiciones que se han identificado como necesarias para el
cumplimiento de los compromisos ambientales y sociales del Programa:

           (a)    El Prestatario, a través del Organismo Ejecutor, acuerda diseñar, construir,
                  operar, mantener y monitorear el Programa y administrar los riesgos
                  ambientales, sociales, de salud y seguridad laborar de las facilidades asociadas


                                          5741/OC-AR
                                  - 12 -

      del Programa, si las hay, de acuerdo con el SGAS, P AAS , y cualquier otro plan
      ambiental, social, de salud y seguridad laboral que haya sido preparado y/o que
      deba ser elaborado durante la ejecución, y los requisitos incluidos en el Plan de
      Acción Correctiva.

(b)   El Prestatario, a través del Organismo Ejecutor, debe asegurar que no se
      financiarán deliberadamente, directa o indirectamente, proyectos o
      subproyectos comprendidos en la Lista de Exclusión del BID a efectos
      Ambientales y Sociales (Anexo 1 del Marco de Políticas Ambientales y
      Sociales, G -2965-23).

(c)   El Prestatario, a través del Organismo Ejecutor, deberá asegurarse que el P AAS
      sea implementado de manera aceptable para el Banco. Con este propósito, el
      Prestatario, a través del Organismo Ejecutor, deberá asegurar que: (i) las
      medidas y acciones indicadas en el P AAS sean implementadas con la debida
      diligencia y eficiencia, según se dispone en el mismo; (ii) recursos suficientes
      sean provistos para cubrir los costos de la implementación del P AAS ;
      (iii) personal calificado y con experiencia sea retenido para la implementación
      del PAAS ; y (iv) el P AAS , o cualquiera de sus disposiciones, no sea
      modificada, rechazada, suspendida o dispensada, excepto cuando el Banco
      brinde su previo consentimiento por escrito, y se asegure que el P AAS revisado
      sea divulgado lo más pronto posible.

(d)   El Prestatario, a través del Organismo Ejecutor, deberá: (i) implementar
      procesos de participación con las Partes interesadas de las actividades previstas
      en el Programa para garantizar que las comunidades afectadas sean informadas
      y consultadas sobre el avance de las actividades y la gestión socioambiental del
      Programa; (ii) divulgar SGAS, planes de gestión ambiental y social y cualquier
      evaluación relacionada con las actividades; (iii) establecer un mecanismo de
      quejas y reclamos accesible para recibir y facilitar la atención y resolución de
      quejas de la población afectada por el Programa, en una manera acorde con las
      políticas del Banco, y tomar las medidas necesarias y apropiadas para resolver
      o facilitar la resolución de dicho reclamo.

(e)   El Prestatario, a través del Organismo Ejecutor, se compromete a asegurar que
      en todos los documentos de licitación y contratos a ser financiados con recursos
      del Préstamo se incluyan disposiciones que exijan que los solicitantes,
      oferentes, contratistas, consultores, representantes, miembros del personal,
      subconsultores, subcontratistas, y proveedores de bienes y sus representantes,
      contratistas, consultores, miembros del             personal, subcontratistas,
      subconsultores, proveedores de servicios, concesionarios y entidades
      supervisoras se obliguen, entre otros aspectos, a: (a) cumplir con los
      instrumentos ambientales y sociales a los que hace referencia el SGAS, el Plan
      de Gestión Ambiental y Social (PGAS) y el Marco de Gestión Ambiental y
      Social (MGAS) del Programa; y (b) adoptar y hacer cumplir el código de
      conducta según lo especificado en el SGAS del Programa.



                              5741/OC-AR
                                                - 13 -

CLÁUSULA 4.04. Otras obligaciones especiales de eiecucIOn. (a) Será condición y
obligación especial de ejecución que el Prestatario, por intermedio del Organismo Ejecutor, antes
de la incorporación de una Unidad Técnica de Apoyo al Programa, presente evidencia de la
suscripción y entrada en vigencia del correspondiente Convenio Marco de Adhesión, o acuerdo
equivalente, entre el Organismo Ejecutor y dicha Unidad Técnica de Apoyo, en los términos
previamente acordados con el Banco.

         (b)    El Prestatario, a través del Organismo Ej ecutor, no deberá participar en ninguna de
las siguientes actividades con respecto al Programa y/o subproyectos: (i) proyectos categoría A,
(ii) actividades que generen impactos negativos sobre los pueblos indígenas, sobre hábitat crítico,
(iii) proyectos con Clasificación Alta por Riesgo de desastres naturales y cambio climático; o
(iv) proyectos con Clasificación Alta por Riesgo Ambiental y Social.


                                        CAPÍTULO V
                            Supervisión y Evaluación del Programa

CLÁUSULA 5.01. Supervisión de la ejecución del Programa. Para efectos de lo dispuesto
en el Artículo 7.02 de las Normas Generales, los documentos que, a la fecha de suscripción de este
Contrato, se han identificado como necesarios para supervisar el progreso en la ejecución del
Programa son:

            (a)     Informes semestrales de progreso: Durante el Período Original de Desembolso
y sus extensiones, dentro de los sesenta (60) días siguientes a la finalización de cada Semestre, el
Prestatario, a través del Organismo Ejecutor, deberá presentar al Banco informes semestrales de
progreso. Dichos informes deberán incluir, como mínimo, la evolución de los indicadores de
seguimiento de productos y actividades del Programa, así como información contable-financiera
sobre el manejo de los recursos para alimentar el informe semestral de progreso del Banco. El
informe semestral de progreso correspondiente al segundo Semestre del año calendario deberá
presentar una síntesis de los logros alcanzados por componentes, analizando los riesgos del
Programa de acuerdo con la Matriz de Riesgo de éste. El informe semestral de progreso debe
presentar también una visión consolidada de las dificultades y lecciones aprendidas, así como las
recomendaciones destinadas a retroalimentar el Programa incluyendo, eventualmente, una revisión
de las metas para lo que quede del Programa.

CLÁUSULA 5.02. Supervisión de la gestión financiera del Programa. (a) Para efectos de lo
establecido en el Artículo 7.03 de las Normas Generales, los informes de auditoría financiera
externa y otros informes que, a la fecha de suscripción de este Contrato, se han identificado como
necesarios para supervisar la gestión financiera del Programa, son los informes financieros
auditados del Programa, en los términos requeridos por el Banco en sus políticas, que deberán ser
presentados al Banco por el Prestatario, a través del Organismo Ejecutor, dentro del plazo de ciento
veinte (1 20) días posteriores a la finalización del ejercicio fiscal. La auditoría para el Programa,
con base a los términos de referencia acordados con el Banco, podrá ser realizada por una firma
auditora independiente elegible para el Banco o por la Auditoría General de la Nación. Los últimos
de estos informes financieros auditados deberán ser presentados al Banco por el Prestatario, a
través del Organismo Ejecutor, dentro de los ciento veinte (120) días siguientes a la fecha de
vencimiento del Plazo Original de Desembolso o sus extensiones. Anualmente, y al final del Plazo


                                           5741/0 C-AR
                                              - 14 -

Original de Desembolso o sus extensiones, el Prestatario, a través del Organismo Ejecutor,
reportará al Banco, como parte de los informes financieros auditados, la diferencia entre el gasto
total incurrido en la consecución de los resultados del Programa, y la suma de todos los
desembolsos realizados por el Banco.

        (b)     Para efectos de lo dispuesto en el Artículo 7.03(a) de las Normas Generales, el
ejercicio fiscal del Programa es el período comprendido entre 1 de enero y 31 de diciembre de
cada año.

CLÁUSULA 5.03. Evaluación de Resultados. El Prestatario, a través del Organismo Ejecutor
deberá presentar, al Banco, la siguiente información para determinar el cumplimiento del objetivo
del Programa y sus Resultados:

           (a)    Evaluación final: La evaluación final deberá ser presentada al Banco dentro de
                  los noventa (90) días contados a partir de la fecha en que haya concluido el
                  Plazo Original de Desembolsos o sus extensiones, o cuando se haya
                  desembolsado el noventa y cinco por ciento (95%) de los recursos del Préstamo,
                  lo que ocurra primero. La evaluación final incluirá, como mínimo, además de
                  lo que se incluya en el ROP, lo siguiente: (i) los resultados de la ejecución
                  financiera; (ii) el cumplimiento de metas de los productos y resultados; (iii) el
                  grado de cumplimiento de los requisitos ambientales y de operación y
                  mantenimiento de las obras; (iv) el grado de cumplimiento de los compromisos
                  contractuales; (v) una síntesis de los resultados de las auditorías realizadas
                  durante la ejecución; (vi) verificación del cumplimiento de los límites de
                  inversión; y (vii) un resumen de las lecciones aprendidas.

           (b)    Evaluación económica: La evaluación final mencionada en el inciso (a) anterior
                  incluirá una evaluación económica ex post usando la misma metodología que
                  la evaluación ex ante. Los indicadores de resultado se evaluarán de forma
                  reflexiva. La base de información serán las encuestas de post obra de
                  mejoramiento de viviendas, las encuestas de impacto, los medios de
                  verificación establecidos en la Matriz de Resultados y datos administrativos.

           (c)    Evaluación de resultados: Para evaluar los resultados del Programa, se realizará
                  un estudio ex post con metodologías no experimentales. El estudio deberá ser
                  presentado al Banco dentro de los sesenta (60) días contados a partir de la fecha
                  en que haya concluido el Plazo Original de Desembolsos o sus extensiones, o
                  cuando se haya desembol sado el noventa y cinco por ciento (95%) de los
                  recursos del Préstamo, lo que ocurra primero. Los indicadores de impacto se
                  medirán a través de dos encuestas de satisfacción: (i) la primera, que se aplicará
                  a todos los hogares que reciban un mejoramiento de viviendas entre los tres (3)
                  y seis (6) meses de finalización de las obras; y (ii) la segunda, que se aplicará a
                  una muestra representativa de hogares en todos los barrios intervenidos por la
                  presente operación, durante los últimos meses de implementación del préstamo.
                  Los arreglos y metodología del diseño e implementación de las evaluaciones de
                  este estudio deberán contar con la no objeción del Banco.



                                          5741 /OC-AR
                                               - 15 -


CLÁUSULA 5.04. Supervisión y monitoreo de gestión ambiental y social. (a) El Prestatario
a través del Organismo Ejecutor, deberá asegurar que:

           (i)     Son tomadas todas las medidas necesarias para recolectar, compilar y
                   suministrar al Banco a través de informes regulares, con la frecuencia indicada
                   en el P AAS , y prontamente en un informe o varios informes, de ser requerido
                   por el Banco, información en el estado de cumplimiento del P AAS y los
                   instrumentos ambientales y sociales referidos en el mismo, todos los informes
                   en formato y contenido aceptable para el Banco, detallando al menos: (1) el
                   estado de implementación del P AAS; (2) condiciones, de haberlas, que
                   interfi eren o podrían interferir con la implementación del P AAS ; y (3) medidas
                   correctivas y preventivas tomadas o que deban ser tomadas para abordar dichas
                   condiciones; y

           (ii)   Con respecto al Programa, el Prestatario, a través del Organismo Ejecutor,
                  notificará al Banco por escrito, dentro de los diez (1 O) días de cualquier:
                  (1) posible o real incumplimiento material de los requisitos ambientales y
                  sociales; (2) incidente o accidente relacionado a, o que tenga un impacto en el
                  Programa, que genere, o es probable que genere, un efecto adverso significativo
                  en el ambiente, las comunidades afectadas, el público o trabajadores, los
                  instrumentos ambientales y sociales referenciados en el mismo, o las NDASs;
                  (3) conflictos sociales significativos reales o inminentes; (4) acción reguladora
                  en materia ambiental, social, de seguridad y salud laboral; o (5) riesgo e impacto
                  ambiental y social recientemente identificado, que pueda afectar los aspectos
                  ambientales y sociales del Programa; en cada caso dicha notificación incluirá
                  acciones tomadas o propuestas con respecto a tales eventos.

        (b)    El Prestatario, a través del Organismo Ejecutor, deberá preparar y presentar a
satisfacción del Banco, un Info rme de Cumplimiento Ambiental y Social (ICAS), en la forma y
contenido acordados con el Banco, como parte de cada informe semestral de progreso durante el
Plazo Original de Desembolsos o sus extensiones y, posteriormente con la misma frecuencia, hasta
dos años después del último desembolso.


                                        CAPÍTULO VI
                                      Disposiciones Varias

CLÁUSULA 6.01.        Vigencia del Contrato. Este Contrato entrará en vigencia en la fecha de su
suscripción.

CLÁUSULA 6.02. Comunicaciones y Notificaciones. (a) Todos los avisos, solicitudes,
comunicaciones o informes que las Partes deban realizar en virtud de este Contrato en relación con
la ejecución del Programa, con excepción de las notificaciones mencionadas en el siguiente
literal (b ), se efectuarán por escrito y se considerarán realizados desde el momento en que el
documento correspondiente sea recibido por el destinatario en la respecti va dirección que



                                          5741/0C-AR
                                               - 16 -

enseguida se anota, o por medios electrónicos en los términos y condiciones que el Banco
establezca e informe al Prestatario, a menos que las Partes acuerden por escrito otra manera.

Del Prestatario:

       Dirección postal:

               Ministerio de Economía de la ación
               Hipólito Yrigoyen 250
               Ciudad Autónoma de Buenos Aires
               C1086AAB
               Argentina

       Facsímil: +54 (11) 4349-6266

       Correo electrónico: secpriv@mecon.gov.ar/ssrfid@mecon.gov.ar

Del Organismo Ejecutor:

       Dirección postal :

               Ministerio de Desarrollo Social de la Nación
               9 de julio 1925
               Ciudad Autónoma de Buenos Aires
               C1073ABA
               Argentina

       Facsímil: +54 (11) 3989-8411

       Correo electrónico: peyci@desarrollosocial.gob.ar/jcaruso@desarrollosocial.gob.ar;
                           edisibio@desarrollosocial.gob.ar.

Del Banco:

       Dirección postal:

               Banco Interamericano de Desarrollo
               Representación del Banco en Argentina
               Calle Esmeralda 130, Piso 19
               Ciudad Autónoma de Buenos Aires
               Argentina

       Facsímil: +54(11) 4320-1830

       (b)      Cualquier notificación que las Partes deban realizar en virtud de este Contrato sobre
asuntos distintos a aquéllos relacionados con la ejecución del Programa, incluyendo las solicitudes
de desembolsos, deberá realizarse por escrito y ser enviada por correo certificado, correo
electrónico o facsímil, dirigido a su destinatario a cualquiera de las direcciones que enseguida se

                                           5741/OC-AR
                                               - 17 -

anotan y se considerarán realizados desde el momento en que la notificación correspondiente sea
recibida por el destinatario en la respectiva dirección, o por medios electrónicos en los términos y
condiciones que el Banco establezca e informe al Prestatario, a menos que las Partes acuerden por
escrito otra manera de notificación.

Del Prestatario:

       Dirección postal:

               Ministerio de Economía de la Nación
               Hipólito Yrigoyen 250
               Ciudad Autónoma de Buenos Aires
               C1086AAB
               Argentina

       Facsímil : +54 (11) 4349-6266

       Correo electrónico: secpriv@mecon.gov .ar/ssrfid@mecon.gov .ar

Del Banco:

       Dirección postal:

               Banco Interamericano de Desarrollo
               1300 ew York Avenue, N.W.
               Washington, D.C. 20577
               EE.UU.

       Facsímil: (202) 623-3096

CLÁUSULA 6.03. Cláusula Compromisoria. Para la solución de toda controversia que se
derive del presente Contrato y que no se resuelva por acuerdo entre las Partes, éstas se someten
incondicional e irrevocablemente al procedimiento y fallo del Tribunal de Arbitraje a que se refiere
el Capítulo XII de las ormas Generales, con las siguientes modificaciones: (a) en los
Artículos 12.01 y 12.02 donde dice "Secretario General de la Organización de los Estados
Americanos" debe leerse "Presidente de la Corte Internacional de Justicia de La Haya"; y (b) el
texto del Artículo 12.03 dirá así: "El Tribunal de Arbitraje se constituirá en el lugar y en la fecha
que éste designe y, constituido, funcionará en la fecha que fije el Tribunal".




                                           5741/OC-AR
                                             - 18 -

       EN FE DE LO CUAL, el Prestatario y el Banco, actuando cada uno por medio de su
representante autorizado, suscriben este Contrato en dos (2) ejemplares de igual tenor en Buenos
Aires, Argentina, el día arriba indicado.


                                                         BANCO INTERAMERICANO
                                                                 ES  OLLO
                                                                              .
                                                                               erre
                                                                         an o en Argentina




                                         5741/0C-AR
                                                               LEG/SGO/CSC/EZIDB-0000366-1 044359933-20737



                                 CONTRATO DE PRÉSTAMO
                                   NORMAS GENERALES
                                       Agosto 2022


                                         CAPÍTULO!
                                   Aplicación e Interpretación

ARTÍCULO 1.01. Aplicación de las Normas Generales. Estas Normas Generales son
aplicables, de manera uniforme, a los contratos de préstamo para el financiamiento de proyectos
de inversión basado en los resultados con recursos del capital ordinario del Banco, que este último
celebre con sus países miembros o con otros prestatarios que, para los efectos del respectivo
contrato de préstamo, cuenten con la garantía de un país miembro del Banco.

ARTÍCULO 1.02. Interpretación. (a) Inconsistencia. En caso de contradicción o
inconsistencia entre las disposiciones de las Estipulaciones Especiales, cualquier anexo del
Contrato y el o los Contratos de Garantía, si los hubiere, y estas Normas Generales, las
disposiciones de aquellos prevalecerán sobre las disposiciones de estas Normas Generales. Si la
contradicción o inconsistencia existiere entre disposiciones de un mismo elemento de este Contrato
o entre las disposiciones de las Estipulaciones Especiales, cualquier anexo del Contrato y el o los
Contratos de Garantía, si los hubiere, la disposición específica prevalecerá sobre la general.

       (b)     Títulos y Subtítulos. Cualquier título o subtítulo de los capítulos, artículos,
cláusulas u otras secciones de este Contrato se incluyen sólo a manera de referencia y no deben
ser tomados en cuenta en la interpretación de este Contrato.

       (c)    Plazos. Salvo que el Contrato disponga lo contrario, los plazos de días, meses o
años se entenderán de días, meses o años calendario.


                                          CAPÍTULO 11
                                           Definiciones

ARTÍCULO 2.01. Definiciones. Cuando los siguientes términos se utilicen con mayúscula en
este Contrato o en el (o los) Contrato(s) de Garantía, si lo(s) hubiere, éstos tendrán el significado
que se les asigna a continuación. Cualquier referencia al singular incluye el plural y viceversa.

1.     "Administrador de SOFR" significa el Federal Reserve Bank de Nueva York en su carácter
       de administrador de SOFR, o cualquier administrador sucesor de SOFR.

2.     "Agente de Cálculo" significa el Banco, a menos que el Banco especifique algo distinto
       por escrito. Todas las determinaciones efectuadas por el Agente de Cálculo tendrán un


                                           5741/OC-AR
                                             -2-


      carácter final, concluyente y obligatorio para las Partes (salvo error manifiesto) y, de ser
      hechas por el Banco en calidad de Agente de Cálculo, se efectuarán mediante justificación
      documentada, de buena fe y en forma comercialmente razonable.

3.    "Agente de Cálculo del Evento" significa un tercero contratado por el Banco que,
      basándose en los datos del Agente Reportador respecto a un Evento, y de acuerdo con lo
      establecido en las Instrucciones de Determinación para Evento de Liquidación en Efectivo,
      determina si la ocurrencia de un Evento constituye un Evento de Liquidación en Efectivo
      y, en dicho supuesto, calcula el correspondiente Monto de Liquidación en Efectivo.

4.    "Agente Modelador" significa un tercero independiente contratado por el Banco para el
      cálculo de las métricas de precios relevantes en una Conversión de Protección contra
      Catástrofes, lo cual incluye, entre otras, la probabilidad de enganche, la probabilidad de
      agotamiento y la pérdida esperada, de acuerdo con lo establecido en las Instrucciones de
      Determinación para Evento de Liquidación en Efectivo.

5.    "Agente Reportador" significa un tercero independiente que proporciona los datos y la
      información relevante para el cálculo de un Evento de Liquidación en Efectivo bajo una
      Conversión de Protección contra Catástrofes de acuerdo con lo establecido en las
      Instrucciones de Determinación para Evento de Liquidación en Efectivo.

6.    "Anticipo de Fondos" significa el monto de recursos adelantados por el Banco al
      Prestatario, con cargo al Préstamo, para financiar Gastos Elegibles del Proyecto, de
      conformidad con lo establecido en el Artículo 4.07 de estas ormas Generales.

7.    "Aporte Local" significa los recursos adicionales a los financiados por el Banco, que
      resulten necesarios para la completa e ininterrumpida ejecución del Proyecto.

8.    "Banco" tendrá el significado que se le asigne en las Estipulaciones Especiales de este
      Contrato.

9.    "Banda (collar) de Tasa de Interés" significa el establecimiento de un límite superior y un
      límite inferior para una tasa variable de interés.

1O.   "Cantidad Nocional" significa, con respecto a una Conversión de Productos Básicos, el
      número de unidades del producto básico subyacente.

11.   "Carta de Compromiso para Protección contra Catástrofes" significa un acuerdo celebrado
      entre el Prestatario y el Banco, con la anuencia del Garante, si lo hubiere, en las etapas
      iniciales de la estructuración de una Conversión de Protección contra Catástrofes mediante
      el cual las partes acuerdan, entre otras disposiciones: (i) los términos y condiciones
      principales de la estructuración de una posible Conversión de Protección contra
      Catástrofes; y (ii) el traspaso al Prestatario de todos los costos incurridos por el Banco
      vinculados con la potencial Conversión de Protección contra Catástrofes y su
      correspondiente transacción en el mercado financiero (incluidos los costos relacionados a




                                        5741/0C-AR
                                              -3-


       las tarifas cobradas por cualquier tercera parte, tales como el Agente Modelador, asesores
       legales externos y distribuidores, entre otros).

12.    "Carta Notificación de Activación de la Opción de Pago de Principal" significa la
       notificación por medio de la cual el Banco da respuesta a una Carta Solicitud de Activación
       de la Opción de Pago de Principal.

13 .   "Carta Notificación de Conversión" significa la notificación por medio de la cual el Banco
       comunica al Prestatario los términos y condiciones financieros en que una Conversión ha
       sido efectuada de acuerdo con la Carta Solicitud de Conversión enviada por el Prestatario.
       Para el caso de una Conversión de Protección contra Catástrofes, la "Carta Notificación de
       Conversión" se entenderá también como "Carta Notificación de Conversión de
       Catástrofes" .

14.    "Carta Notificación de Conversión de Catástrofes" significa la notificación por medio de
       la cual el Banco informa al Prestatario los términos y condiciones de la Conversión de
       Protección contra Catástrofes incluyendo, entre otros, la identificación de uno o más
       Eventos protegidos por esta Conversión, así como las Instrucciones de Determinación para
       Evento de Liquidación en Efectivo.

15.    "Carta Notificación de Ejercicio de la Opción de Pago de Principal" significa la
       notificación por medio de la cual el Banco da respuesta a una Carta Solicitud de Ejercicio
       de Opción de Pago de Principal y comunica al Prestatario el Cronograma de Amortización
       modificado resultante del ejercicio de la Opción de Pago de Principal.

16.    "Carta otificación de Modificación de Cronograma de Amortización" significa la
       notificación por medio de la cual el Banco da respuesta a una Carta Solicitud de
       Modificación de Cronograma de Amortización.

17.    "Carta Solicitud de Activación de la Opción de Pago de Principal" significa la notificación
       por medio de la cual el Prestatario solicita al Banco que el Préstamo sea elegible para la
       Opción de Pago de Principal sujeto a los términos y condiciones establecidos en este
       Contrato.

18.    "Carta Solicitud de Conversión" significa la notificación irrevocable por medio de la cual
       el Prestatario solicita al Banco una Conversión, de acuerdo con lo establecido en el
       Artículo 5.01 de estas ormas Generales.

19.    "Carta Solicitud de Ejercicio de la Opción de Pago de Principal" significa la notificación
       por medio de la cual el Prestatario solicita al Banco una modificación al Cronograma de
       Amortización de conformidad con lo previsto en el Artículo 3.06 de estas Normas
       Generales.

20.    "Carta Solicitud de Modificación de Cronograma de Amortización" significa la
       notificación irrevocable por medio de la cual el Prestatario solicita al Banco una
       modificación al Cronograma de Amortización.



                                         5741/0C-AR
                                               -4-



21.    "Catástrofe" significa una interrupción grave al funcionamiento de una sociedad, una
       comunidad o un proyecto que ocurre como resultado de un peligro y causa, de manera
       generalizada y grave, pérdidas humanas, materiales, económicas o ambientales.

22.    "Contrato" significa este contrato de préstamo.

23 .   "Contrato de Derivados" significa cualquier contrato suscrito entre el Banco y el
       Prestatario o entre el Banco y el Garante, si lo hubiere, para documentar y/o confirmar una
       o más transacciones de derivados acordadas entre el Banco y el Prestatario o entre el Banco
       y el Garante, si lo hubiere, y sus modificaciones posteriores. Son parte integrante de los
       Contratos de Derivados todos los anexos y demás acuerdos suplementarios a los mismos.

24.    "Contrato de Garantía" significa, si lo hubiere, el contrato en virtud del cual se garantiza
       el cumplimiento de todas o algunas de las obligaciones que contrae el Prestatario bajo este
       Contrato y en el que el Garante asume otras obligaciones que quedan a su cargo.

25.    "Convención para el Cálculo de Intereses" significa la convención para el conteo de días
       utilizada para el cálculo del pago de intereses, la cual se establece en la Carta Notificación
       de Conversión.

26.    "Conversión" significa una modificación de los términos de la totalidad o una parte del
       Préstamo solicitada por el Prestatario y aceptada por el Banco, en los términos de este
       Contrato y podrá ser: (i) una Conversión de Moneda; (ii) una Conversión de Tasa de
       Interés; (iii) una Conversión de Productos Básicos; o (iv) una Conversión de Protección
       contra Catástrofes.

27.    "Conversión de Moneda" significa, con respecto a un desembolso o a la totalidad o a una
       parte del Saldo Deudor, el cambio de moneda de denominación a una Moneda Local o a
       una Moneda Principal.

28.    "Conversión de Moneda por Plazo Parcial" significa una Conversión de Moneda por un
       Plazo de Conversión inferior al plazo previsto en el Cronograma de Amortización
       solicitado para dicha Conversión de Moneda, según lo previsto en el Artículo 5.03 de estas
       Normas Generales.

29.    "Conversión de Moneda por Plazo Total" significa una Conversión de Moneda por un
       Plazo de Conversión igual al plazo previsto en el Cronograma de Amortización solicitado
       para dicha Conversión de Moneda, según lo previsto en el Artículo 5.03 de estas Normas
       Generales.

30.    "Conversión de Productos Básicos" significa, con respecto a todo o parte de un Saldo
       Deudor Requerido, la contratación de una Opción de Venta de Productos Básicos o de una
       Opción de Compra de Productos Básicos de conformidad con lo establecido en el Artículo
       5.01 de estas Normas Generales.




                                          5741 /OC-AR
                                              -5-


31.   "Conversión de Productos Básicos por Plazo Parcial" significa una Conversión de
      Productos Básicos cuya Fecha de Vencimiento de Conversión de Productos Básicos es
      anterior a la Fecha Final de Amortización.

32.   "Conversión de Productos Básicos por Plazo Total" significa una Conversión de Productos
      Básicos cuya Fecha de Vencimiento de Conversión de Productos Básicos coincide con la
      Fecha Final de Amortización.

33.   "Conversión de Protección contra Catástrofes" significa cualquier acuerdo celebrado entre
      el Banco y el Prestatario, formalizado en la Fecha de Conversión de Protección contra
      Catástrofes mediante una Carta Notificación de Conversión de Catástrofes, donde el Banco
      se compromete a pagar al Prestatario un Monto de Liquidación en Efectivo ante la
      ocurrencia de un Evento de Liquidación en Efectivo, sujeto al cumplimiento de las
      condiciones especificadas en la Carta otificación de Conversión de Catástrofes y en las
      Instrucciones de Determinación para Evento de Liquidación en Efectivo.

34.   "Conversión de Protección contra Catástrofes por Plazo Parcial" significa una Conversión
      de Protección contra Catástrofes cuyo Plazo de Conversión finaliza antes de la Fecha Final
      de Amortización.

35.   "Conversión de Protección contra Catástrofes por Plazo Total" significa una Conversión
      de Protección contra Catástrofes cuyo Plazo de Conversión finaliza en la Fecha Final de
      Amortización.

36.   "Conversión de Tasa de Interés" significa (i) el cambio del tipo de tasa de interés con
      respecto a la totalidad o a una parte del Saldo Deudor; o (ii) el establecimiento de un Tope
      (cap) de Tasa de Interés o una Banda (collar) de Tasa de Interés con respecto a la totalidad
      o una parte del Saldo Deudor; o (iii) cualquier otra opción de cobertura (hedging) que afecte
      la tasa de interés aplicable a la totalidad o a una parte del Saldo Deudor.

37.   "Conversión de Tasa de Interés por Plazo Parcial" significa una Conversión de Tasa de
      Interés por un Plazo de Conversión inferior al plazo previsto en el Cronograma de
      Amortización solicitado para dicha Conversión de Tasa de Interés, según lo previsto en el
      Artículo 5.04 de estas ormas Generales.

38.   "Conversión de Tasa de Interés por Plazo Total" significa una Conversión de Tasa de
      Interés por un Plazo de Conversión igual al plazo previsto en el Cronograma de
      Amortización solicitado para la Conversión de Tasa de Interés, según lo previsto en el
      Artículo 5.04 de estas Normas Generales.

39.   "Costo de Fondeo del Banco" significa un margen de costo relativo a la tasa SOFR u otra
      Tasa Base de Interés aplicable al Préstamo, a ser determinada periódicamente por el Banco
      en función del costo promedio de su fondeo correspondiente a préstamos con garantía
      soberana y expresado en términos de un porcentaje anual.




                                         5741/OC-AR
                                              -6-


40.   "Cronograma de Amortización" significa el cronograma original establecido en las
      Estipulaciones Especiales para el pago de las cuotas de amortización del Préstamo o el
      cronograma o cronogramas modificados de común acuerdo entre las Partes, de
      conformidad con lo dispuesto en el Artículo 3.02 y/o en el Artículo 3.06 de estas Normas
      Generales.

41.   "Desastre Natural Elegible" significa (i) un terremoto; (ii) un ciclón tropical; u (iii) otro
      desastre natural para el cual el Banco puede ofrecer la Opción de Pago de Principal, sujeto
      a las consideraciones operativas y de manejo de riesgo del Banco, en cualquiera de los tres
      casos, de proporciones catastróficas, que cumpla con las condiciones paramétricas y no
      paramétricas establecidas por el Banco en los Términos y Condiciones Paramétricos y No
      Paramétricos de la Opción de Pago de Principal.

42.   "Desembolso Inicial" significa el monto de los recursos del Préstamo desembolsados por
      el Banco al Prestatario para financiar Gastos Elegibles del Proyecto, de conformidad con
      lo establecido en el Artículo 4.07 de estas Normas Generales.

43.   "Día Hábil" significa un día en que los bancos comerciales y los mercados cambiarios
      efectúen liquidaciones de pagos y estén abiertos para negocios generales (incluidas
      transacciones cambiarías y transacciones de depósitos en moneda extranjera) en la ciudad
      de Nueva York o, en el caso de una Conversión, en las ciudades indicadas en la Carta
      Notificación de Conversión.

44.   "Directorio" significa el Directorio Ejecutivo del Banco.

45.   "Dólar" significa la moneda de curso legal en los Estados Unidos de América.

46.   "Estipulaciones Especiales" significa el conjunto de cláusulas que componen la primera
      parte de este Contrato.

47.   "Evento" significa un fenómeno o evento identificado en la Carta Notificación de
      Conversión de Catástrofes que tiene el potencial de causar una Catástrofe, por cuyo riesgo
      el Prestatario solicita protección, y por el cual el Banco puede ejecutar una Conversión de
      Protección contra Catástrofes sujeto a la disponibilidad en el mercado y a consideraciones
      operativas y de manejo de riesgo del Banco.

48.   "Evento de Liquidación en Efectivo" significa un Evento que, al momento de ocurrir,
      ocasiona que el Banco adeude un Monto de Liquidación en Efectivo al Prestatario bajo una
      Conversión de Protección contra Catástrofes, según sea determinado por el Agente de
      Cálculo del Evento de acuerdo con las Instrucciones de Determinación para Evento de
      Liquidación en Efectivo .

49.   "Facilidad de Crédito Contingente" significa la Facilidad de Crédito Contingente para
      Emergencias por Desastres aturales o la Facilidad de Crédito Contingente para
      Emergencias por Desastres aturales y de Salud Pública, según sea el caso, aprobadas por
      el Banco, y según sean modificadas de tiempo en tiempo.



                                         5741/0C-AR
                                               -7-



50.   "Facilidad de Financiamiento Flexible" significa la plataforma financiera que el Banco
      utiliza para efectuar Préstamos con garantía soberana con cargo al capital ordinario del
      Banco.

51.   "Fecha de Conversión" significa la Fecha de Conversión de Moneda, la Fecha de
      Conversión de Tasa de Interés, la Fecha de Conversión de Productos Básicos o la Fecha de
      Conversión de Protección contra Catástrofes, según el caso.

52.   "Fecha de Conversión de Moneda" significa, en relación con Conversiones de Moneda
      para nuevos desembolsos, la fecha efectiva en la cual el Banco efectúa el desembolso y
      para las Conversiones de Moneda de Saldos Deudores, la fecha en que se redenomina la
      deuda. Estas fechas se establecerán en la Carta Notificación de Conversión.

53.   "Fecha de Conversión de Productos Básicos" significa la fecha de contratación de una
      Conversión de Productos Básicos. Esta fecha se establecerá en la Carta Notificación de
      Conversión.

54.   "Fecha de Conversión de Protección contra Catástrofes" significa la fecha efectiva de una
      Conversión de Protección contra Catástrofes establecida en la correspondiente Carta
      Notificación de Conversión de Catástrofes.

55.   "Fecha de Conversión de Tasa de Interés" significa la fecha efectiva de la Conversión de
      Tasa de Interés a partir de la cual aplicará la nueva tasa de interés. Esta fecha se establecerá
      en la Carta Notificación de Conversión.

56.   "Fecha de Liquidación de Conversión de Productos Básicos" significa, con respecto a una
      Conversión de Productos Básicos, la fecha en que el Monto de Liquidación en Efectivo de
      dicha conversión debe ser pagado, la cual ocurrirá a los cinco (5) Días Hábiles posteriores
      a una Fecha de Vencimiento de Conversión de Productos Básicos salvo que las Partes
      acuerden una fecha distinta especificada en la Carta otificación de Conversión.

57.   "Fecha de Valuación de Pago" significa la fecha que se determina con base en un cierto
      número de Días Hábiles bancarios antes de cualquier fecha de pago de cuotas de
      amortización o intereses, según se especifique en una Carta Notificación de Conversión.

58.   "Fecha de Vencimiento de Conversión de Productos Básicos" significa el Día Hábil en el
      cual vence la Opción de Productos Básicos. Esta fecha se establecerá en la Carta
      Notificación de Conversión.

59.   "Fecha Final de Amortización" significa la última fecha de amortización del Préstamo de
      acuerdo con lo previsto en las Estipulaciones Especiales.

60.   "Garante" significa el país miembro del Banco y ente sub-nacional del mismo, de haberlo,
      que suscribe el Contrato de Garantía con el Banco.




                                          5741/OC-AR
                                              -8-


61.   "Gasto Elegible" tendrá el significado que se le asigne en las Estipulaciones Especiales de
      este Contrato.

62.   "Índice del Producto Básico Subyacente" significa un índice publicado del precio del
      producto básico subyacente sujeto de una Opción de Productos Básicos. La fuente y cálculo
      del Índice del Producto Básico Subyacente se establecerán en la Carta Notificación de
      Conversión. Si el Índice del Producto Básico Subyacente relacionado con un producto
      básico (i) no es calculado ni anunciado por su patrocinador vigente en la Fecha de
      Conversión de Productos Básicos, pero es calculado y anunciado por un patrocinador
      sucesor aceptable para el Agente de Cálculo; o (ii) es reemplazado por un índice sucesor
      que utiliza, en la determinación del Agente de Cálculo, la misma fórmula o un método de
      cálculo sustancialmente similar al utilizado en el cálculo del Índice del Producto Básico
      Subyacente, entonces, el respectivo índice será, en cada caso, el Índice del Producto Básico
      Subyacente.

63.   "Instrucciones de Determinación para Evento de Liquidación en Efectivo" significa un
      conjunto detallado, reproducible y transparente de condiciones e instrucciones incluidas en
      la Carta Notificación de Conversión de Catástrofes que: (i) especifica cómo el Agente de
      Cálculo del Evento determinará si la ocurrencia de un Evento constituye un Evento de
      Liquidación en Efectivo y, en dicho supuesto, cómo se calculará el Monto de Liquidación
      en Efectivo; (ii) proporciona al Banco los parámetros y métricas necesarias para que el
      Banco pueda asegurar la protección en el mercado financiero a través de una transacción
      (tales como la probabilidad de enganche, la probabilidad de agotamiento y la pérdida
      esperada); y (iii) especifica otra información relacionada con los procedimientos y roles de
      cada una de las partes para la determinación de la ocurrencia de un Evento de Liquidación
      en Efectivo y, si lo hubiera, para el cálculo de un Monto de Liquidación en Efectivo.

64.   "Marco de Política Ambiental y Social" significa el Marco de Política Ambiental y Social
      aprobado por el Banco y vigente al momento de aprobación del Proyecto.

65.   "Moneda Convertida" significa cualquier Moneda Local o Moneda Principal en la que se
      denomina la totalidad o una parte del Préstamo tras la ejecución de una Conversión de
      Moneda.

66.   "Moneda de Aprobación" significa la moneda en la que el Banco aprueba el Préstamo, que
      puede ser Dólares o cualquier Moneda Local.

67.   "Moneda de Liquidación" significa la moneda utilizada en el Préstamo para liquidar pagos
      de capital e intereses. Para el caso de monedas de libre convertibilidad (fully deliverable),
      la Moneda de Liquidación será la Moneda Convertida. Para el caso de monedas que no son
      de libre convertibilidad (non-deliverable), la Moneda de Liquidación será el Dólar.

68.   "Moneda Local" significa cualquier moneda de curso legal distinta al Dólar en los países
      de Latinoamérica y el Caribe.




                                         5741/0C-AR
                                              -9-


69.    "Moneda Principal" significa cualquier moneda de curso legal en los países miembros del
       Banco que no sea Dólar o Moneda Local.

70.    "Monto de Liquidación en Efectivo" (i) con respecto a la Conversión de Productos Básicos
       tendrá el significado que se le asigna en los Artículos 5.12(b), (c) y (d) de estas Normas
       Generales; y (ii) con respecto a la Conversión de Protección contra Catástrofes significa
       un monto en Dólares adeudado por el Banco al Prestatario al momento en el cual el Agente
       de Cálculo del Evento determina la ocurrencia de un Evento de Liquidación en Efectivo de
       acuerdo con las Instrucciones de Determinación para Evento de Liquidación en Efectivo.

71.    "Monto de la Protección" significa el monto máximo de los Montos de Liquidación en
       Efectivo acumulados bajo una Conversión de Protección contra Catástrofes, en Dólares,
       que el Banco adeudaría al momento que se determine la ocurrencia de uno o más Eventos
       de Liquidación en Efectivo.

72.    "Normas de Desempeño Ambientales y Sociales" significa las diez (1 O) Normas de
       Desempeño que forman parte del Marco de Políticas Ambientales y Sociales.

73 .   "Normas Generales" significa el conjunto de artículos que componen·esta segunda parte
       del Contrato.

74.    "Notificación de Cálculo del Evento" significa la notificación por medio de la cual el
       Prestatario solicita al Agente de Cálculo del Evento, con copia al Banco, que (i) determine
       si ha ocurrido un Evento de Liquidación en Efectivo; y (ii) en el supuesto que se determine
       que un Evento de Liquidación en Efectivo ha ocurrido, calcule el correspondiente Monto
       de Liquidación en Efectivo.

75 .   "Opción de Compra de Productos Básicos" significa, con respecto a todo o parte de un
       Saldo Deudor Requerido, una opción de compra a ser liquidada en efectivo ejercitable por
       el Prestatario de conformidad con lo establecido en el Artículo 5.12 de estas Normas
       Generales.

76.    "Opción de Pago de Principal" signjfica la opción de pago de capital, disponible por una
       sola vez, respecto al Cronograma de Amortización, que podrá ser ofrecida a un Prestatario,
       que sea un país miembro del Banco, de conformidad con lo previsto en los Artículos 3.03
       al 3.06 de estas Normas Generales.

77.    "Opción de Productos Básicos" tendrá el significado que se le asigna en el Artículo 5.12(a)
       de estas Normas Generales.

78.    "Opción de Venta de Productos Básicos" significa, con respecto a todo o parte de un Saldo
       Deudor Requerido, una opción de venta a ser liquidada en efectivo ejercitable por el
       Prestatario de conformidad con lo establecido en el Artículo 5.12 de estas ormas
       Generales.




                                         5741/OC-AR
                                              - 1O -


79.   "Organismo Contratante" significa la entidad con capacidad legal para suscribir el contrato
      para la verificación de Resultados y/o el contrato para la auditoría financiera externa, según
      sea el caso.

80.   "Organismo Ejecutor" significa la entidad con personería jurídica responsable de la
      ej ecución del Proyecto y de la utilización de los recursos del Préstamo. Cuando exista más
      de un Organismo Ejecutor, éstos serán ca-ejecutores y se les denominará indistintamente,
      "Organismos Ejecutores" u "Organismos Ca-Ejecutores".

81.   "Partes" tendrá el significado que se le asigna en el preámbulo de las Estipulaciones
      Especiales.

82.   "Período de Cierre" significa el plazo de hasta noventa (90) días contado a partir del
      vencimiento del Plazo Original de Desembolsos o sus extensiones.

83.   "Plan Financiero" significa una herramienta de planificación y monitoreo de los flujos de
      fondos del Proyecto, que se articula con otras herramientas de planificación de proyectos.

84.   "Plazo de Conversión" significa, (i) para cualquier Conversión, con excepción de la
      Conversión de Productos Básicos y de la Conversión de Protección contra Catástrofes, el
      período comprendido entre la Fecha de Conversión y el último día del período de interés
      en el cual la Conversión termina según sus términos. No obstante, para efectos del último
      pago de capital e intereses, el Plazo de Conversión termina en el día en que se pagan los
      intereses correspondientes a dicho período de interés; y (ii) para cualquier Conversión de
      Productos Básicos o Conversión de Protección contra Catástrofes, el periodo desde la fecha
      en que la Conversión entra en efecto hasta la fecha establecida en la correspondiente Carta
      Notificación de Conversión o Carta Notificación de Conversión de Catástrofes.

85.   "Plazo de Ejecución" significa el plazo durante el cual el Banco puede ejecutar una
      Conversión según sea determinado por el Prestatario en la Carta Solicitud de Conversión.
      El Plazo de Ejecución comienza a contar desde el día en que la Carta Solicitud de
      Conversión es recibida por el Banco.

86.   "Plazo Original de Desembolsos" significa el plazo originalmente previsto para los
      desembolsos del Préstamo, el cual se establece en las Estipulaciones Especiales.

87.   "Políticas de Adquisiciones" significa las Políticas para la Adquisición de Bienes y Obras
      Financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo vigentes al momento de la
      aprobación del Préstamo por el Banco.

88.   "Políticas de Consultores" significa las Políticas para la Selección y Contratación de
      Consultores Financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo vigentes al momento
      de la aprobación del Préstamo por el Banco.

89.   "Prácticas Prohibidas" significa las prácticas que el Banco prohíbe en relación con las
      actividades que éste financie, definidas por el Directorio o que se definan en el futuro y se



                                         5741/OC-AR
                                              - 11 -


       informen al Prestatario, entre otras: práctica corrupta, práctica fraudulenta, práctica
       coercitiva, práctica colusoria, práctica obstructiva y apropiación indebida.

90.    "Precio Especificado" significa el precio del producto básico subyacente según el Índice
       del Producto Básico Subyacente en la Fecha de Vencimiento de Conversión de Productos
       Básicos excepto que, para ciertos Tipos de Opciones, dicho precio será calculado sobre la
       base de una fórmula a ser determinada en la Carta Notificación de Conversión.

91.    "Precio de Ejercicio" significa, con respecto a una Conversión de Productos Básicos, el
       precio fijo al cual (i) el propietario de una Opción de Compra de Productos Básicos tiene
       el derecho de comprar; o (ii) el propietario de una Opción de Venta de Productos Básicos
       tiene el derecho de vender, el producto básico subyacente (liquidable en efectivo).

92.    "Préstamo" tendrá el significado que se le asigna en las Estipulaciones Especiales de este
       Contrato.

93.    "Prestatario" tendrá el significado que se le asigna en el preámbulo de las Estipulaciones
       Especiales de este Contrato.

94.    "Proyecto" o "Programa" significa el proyecto o programa que se identifica en las
       Estipulaciones Especiales y consiste en el conjunto de actividades con un objetivo de
       desarrollo a cuya financiación contribuyen los recursos del Préstamo.

95.    "Reporte del Evento" significa un informe publicado por el Agente de Cálculo del Evento,
       emitido después de recibir una Notificación de Cálculo del Evento, el cual determina si la
       ocurrencia de un Evento constituye un Evento de Liquidación en Efectivo y, en caso
       corresponda, especifica el correspondiente Monto de Liquidación en Efectivo.

96.    "Resultados" significa los resultados que contribuyen al desarrollo bajo el Proyecto y/o
       Programa y que son medidos de acuerdo con sus respectivos indicadores y verificados de
       manera independiente por el Verificador Independiente.

97.    "Saldo Deudor" significa el monto que el Prestatario adeuda al Banco por concepto de la
       parte desembolsada del Préstamo.

98.    "Saldo Deudor Requerido" tendrá el significado que se le asigna en el Artículo 5.02(f) de
       estas Normas Generales.

99.    "Semestre" significa los primeros seis (6) meses o los últimos seis (6) meses del año
       calendario.

1OO.   "SOFR" significa, con respecto a cualquier día, la Secured Overnight Financing Rate
       publicada para tal día por el Administrador de SOFR en su sitio web, actualmente
       http://www.newyorkfed.org, o la fuente que en su caso lo sustituya.




                                         5741/OC-AR
                                              - 12 -


101.   "Tasa Base de Interés" significa la tasa determinada por el Banco al momento de ejecutar
       una Conversión (con excepción de la Conversión de Productos Básicos o la Conversión de
       Protección contra Catástrofes), en función de (i) la moneda solicitada por el Prestatario;
       (ii) el tipo de tasa de interés solicitada por el Prestatario; (iii) el Cronograma de
       Amortización; (iv) las condiciones de mercado vigentes; y (v) uno de los siguientes
       elementos, entre otros: ( 1) la tasa SOFR u otra tasa base de interés aplicable al Préstamo
       más un margen que refleje el costo estimado de captación en Dólares para el Banco al
       momento del desembolso o la Conversión; (2) el costo efectivo de captación para el Banco
       utilizado como base para la Conversión; (3) el índice de la tasa de interés correspondiente
       más un margen que refleje el costo estimado de captación para el Banco en la moneda
       solicitada al momento del desembolso o la Conversión; o (4) con respecto a los Saldos
       Deudores que han sido objeto de una Conversión previa, con excepción de la Conversión
       de Productos Básicos o la Conversión de Protección contra Catástrofes, la tasa de interés
       vigente para dichos Saldos Deudores.

102.   "Tasa de Interés Basada en SOFR" significa la Tasa de Interés SOFR más el Costo de
       Fondeo del Banco.

103.   "Tasa de Interés SOFR" significa, para cualquier período de cálculo, la tasa SOFR
       compuesta diaria determinada por el Agente de Cálculo conforme a la siguiente fórmula:




                       [(
                            ,Ín~ice SOFRFinal) _
                            Indice SOFRinicial
                                                         i] 360/dc
                                                             X


       En donde:

         i)      "de" significa el número de días del período de cálculo correspondiente.

         ii)     "Índice SOFR1nicia1" significa el valor del Índice SOFR el primer día del período
                 de cálculo que corresponda.

         iii)    "Índice SOFRFina1" significa el valor del Índice SOFR un día después de finalizar
                 el período de cálculo que corresponda.

         iv)     "Índice SOFR" significa, con respecto a (1) un Día Hábil para Títulos del
                 Gobierno de los Estados Unidos, el valor publicado por el Administrador de
                 SOFR en su sitio web aproximadamente a las 3 :00 p.m. (hora de Nueva York)
                 de ese Día Hábil para Títulos del Gobierno de los Estados Unidos o un valor
                 corregido publicado por el Administrador de SOFR en su sitio web ese mismo
                 día; y (2) un día que no sea Día Hábil para Títulos del Gobierno de los Estados
                 Unidos, el Índice SOFR Proyectado.




                                         5741/0C-AR
                                               - 13 -


                 Si el valor del Índice SOFR no se ha publicado a más tardar a las 5:00 p.m. (hora
                 de Nueva York) de ese Día Hábil para Títulos del Gobierno de los Estados
                 Unidos, el Agente de Cálculo usará el Índice SOFR Proyectado, o si dicho valor
                 no se ha publicado en dos o más Días Hábiles para Títulos del Gobierno de los
                 Estados Unidos consecutivos, usará cualquier otro valor determinado por el
                 Banco de acuerdo con el Artículo 3.07(e) de estas Normas Generales.

          v)     "Índice SOFR Proyectado" significa, con respecto a un día que no sea Día Hábil
                 para Títulos del Gobierno de Estados Unidos, el Índice SOFR calculado por el
                 Banco siguiendo una metodología sustancialmente similar a la del
                 Administrador de SOFR con base en el último Índice SOFR publicado y la
                 última tasa SOFR publicada.

          vi)    "Día Hábil para Títulos del Gobierno de Estados Unidos" significa cualquier día
                 excepto sábado, domingo o un día en que la Securities Industry and Financia/
                 Markets Association (Asociación del Sector de Valores y Mercados Financieros)
                 recomiende a los departamentos de títulos de renta fija de sus miembros que
                 permanezcan cerrados durante toda la jornada de negociación de títulos del
                 gobierno de Estados Unidos.

104.   "Términos y Condiciones Paramétricos y No Paramétricos de la Opción de Pago de
       Principal" significa los términos y condiciones de las condiciones paramétricas y no
       paramétricas establecidas por el Banco y aplicables para verificar la ocurrencia de un
       Desastre Natural Elegible.

105.   "Tipo de Cambio de Valuación" es igual a la cantidad de unidades de Moneda Convertida
       por un Dólar, aplicable a cada Fecha de Valuación de Pago, de acuerdo con la fuente que
       se establezca en la Carta Notificación de Conversión.

106.   "Tipo de Opción" significa el tipo de Opción de Productos Básicos en relación con el cual
       el Banco puede, sujeto a la disponibilidad en el mercado y a las consideraciones operativas
       y de manejo de riesgo del Banco, ejecutar una Conversión de Productos Básicos incluidas,
       entre otras, las opciones europea, asiática con media aritmética y precio de ejercicio fijo, y
       binaria.

107.   "Tope (cap) de Tasa de Interés" significa el establecimiento de un límite superior para una
       tasa variable de interés.

108.   "Trimestre" significa cada uno de los siguientes períodos de tres (3) meses del año
       calendario: el período que comienza el 1 de enero y termina el 31 de marzo; el período que
       comienza el 1 de abril y termina el 30 de junio; el período que comienza el 1 de julio y
       termina el 30 de septiembre; y el período que comienza el 1 de octubre y termina el 31 de
       diciembre.

109.   "Verificador Independiente" significa la firma consultora, consultor individual o entidad
       gubernamental responsable de la verificación independiente de los Resultados.


                                           5741/OC-AR
                                                 - 14 -



11 O.   "VPP" significa vida promedio ponderada, ya sea la VPP Original o la que resulte de una
        modificación del Cronograma de Amortización, como resultado de una Conversión o no.
        La VPP se calcula en años (utilizando dos decimales), sobre la base del Cronograma de
        Amortización de todos los tramos y se define como la división entre (i) y (ii) siendo:
               (i)    la sumatoria de los productos de (A) y (B), definidos como:
                      (A)      el monto de cada pago de amortización;
                      (B)      la diferencia en el número de días entre la fecha de pago de
                               amortización y la fecha de suscripción de este Contrato, dividido por
                               365 días;
                      y
               (ii)   la suma de los pagos de amortización.
                      La fórmula a aplicar es la siguiente:



                                    f f A ,/(lFP 365
                                     j=l   i=l
                                                 ,. FS J        1-


                      VPP
                                                      AT
                      donde:
                      VPP      es la vida promedio ponderada de todos los tramos del Préstamo,
                               expresada en años.
                      m        es el número total de los tramos del Préstamo.
                      n        es el número total de pagos de amortización para cada tramo del
                               Préstamo.
                               es el monto de la amortización referente al pago i del tramo J,
                               calculado en Dólares, o en el caso de una Conversión, en el
                               equivalente en Dólares, a la tasa de cambio determinada por el
                               Agente de Cálculo para la fecha de modificación del Cronograma
                               de Amortización.
                      FPi.J    es la fecha de pago referente al pago i del tramo J.
                      FS       es la fecha de suscripción de este Contrato.
                      AT       es la suma de todos los ÁiJ, calculada en Dólares, o en el caso de
                               una Conversión, en el equivalente en Dólares, a la fecha del cálculo
                               a la tasa de cambio determinada por el Agente de Cálculo.

111.    "VPP Original" significa la VPP del Préstamo vigente en la fecha de suscripción de este
        Contrato y establecida en las Estipulaciones Especiales.



                                             5741/OC-AR
                                               - 15 -


                                        CAPÍTULO 111
                         Amortización, intereses, comisión de crédito,
                          inspección y vigilancia, y pagos anticipados

ARTÍCULO 3.01. Fechas de pago de amortización, intereses, comisión de crédito y otros
costos. El Préstamo será amortizado de acuerdo con el Cronograma de Amortización. Los intereses
y las cuotas de amortización se pagarán el día quince (15) del mes, de acuerdo con lo establecido
en las Estipulaciones Especiales, en una Carta Notificación de Modificación de Cronograma de
Amortización, en una Carta Notificación de Conversión o en una Carta Notificación de Ejercicio
de la Opción de Pago de Principal, según sea el caso. Las fechas de pagos de amortización,
comisión de crédito y otros costos coincidirán siempre con una fecha de pago de intereses.

ARTÍCULO 3.02. Modificación del Cronograma de Amortización. (a) El Prestatario, con
la anuencia del Garante, si lo hubiere, podrá solicitar la modificación del Cronograma de
Amortización en cualquier momento a partir de la fecha de entrada en vigencia del Contrato y
hasta sesenta (60) días antes del vencimiento del Plazo Original de Desembolsos según lo
establecido en este artículo. El Prestatario también podrá solicitar la modificación del Cronograma
de Amortización, con ocasión de una Opción de Pago de Principal, de una Conversión de Moneda
o de una Conversión de Tasa de Interés, según lo establecido, respectjvamente, en los Artículos
3.06, 5.03 y 5.04 de estas Normas Generales.

        (b) Para solicitar una modificación del Cronograma de Amortización, excepto en el caso
de la Opción de Pago de Principal, Conversión de Moneda o Conversión de Tasa de Interés, el
Prestatario deberá presentar al Banco una Carta Solicitud de Modificación de Cronograma de
Amortización, que deberá: (i) señalar si la modificación del Cronograma de Amortización
propuesta se aplica a la totalidad o una parte del Préstamo; y (ii) indicar el nuevo cronograma de
amortización, que incluirá la primera y última fecha de amortización, la frecuencia de pagos y el
porcentaje que éstos representan de la totalidad del Préstamo o del tramo del mismo para el que se
solicita la modificación.

        (c) La aceptación por parte del Banco de cualquier modificación del Cronograma de
Amortización solicitada ·estará sujeta a las debidas consideraciones operativas y de manejo de
riesgo del Banco y al cumplimiento de los siguientes requisitos:

               (i)     la última fecha de amortización y la VPP acumulada de todos los
                       Cronogramas de Amortización no excedan ni la Fecha Final de
                       Amortización ni la VPP Original;

               (ii)    el tramo del Préstamo sujeto a un nuevo Cronograma de Amortización no
                       sea menor al equivalente de tres millones de Dólares (US$3 .000.000); y

               (iii)   el tramo del Préstamo sujeto a la modificación del Cronograma de
                       Amortización no haya sido objeto de una modificación anterior salvo que
                       la nueva modificación al Cronograma de Amortización sea resultado del
                       ejercicio de la Opción de Pago de Principal, una Conversión de Moneda o
                       una Conversión de Tasa de Interés.



                                          5741/OC-AR
                                                - 16 -



       (d)    El Banco notificará al Prestatario su decisión mediante una Carta otificación de
Modificación de Cronograma de Amortización. Si el Banco acepta la solicitud del Prestatario, la
Carta Notificación de Modificación del Cronograma de Amortización incluirá: (i) el nuevo
Cronograma de Amortización correspondiente al Préstamo o tramo del mismo ; (ii) la VPP
acumulada del Préstamo; y (iii) la fecha efectiva del nuevo Cronograma de Amortización.

       (e)     El Préstamo no podrá tener más de cuatro (4) tramos denominados en Moneda
Principal con Cronogramas de Amortización distintos. Los tramos del Préstamo denominados en
Moneda Local podrán exceder dicho número, sujeto a las debidas consideraciones operativas y de
manejo de riesgo del Banco.

        (f)    Con el objeto de que en todo momento la VPP del Préstamo continúe siendo igual
o menor a la VPP Original, en cualquier evento en que la VPP del Préstamo exceda la VPP
Original, el Cronograma de Amortización habrá de ser modificado. Para dichos efectos, el Banco
informará al Prestatario de dicho evento, solicitando al Prestatario pronunciarse respecto del nuevo
cronograma de amortización, de acuerdo con lo establecido en este Artículo. Salvo que el
Prestatario expresamente solicite lo contrario, la modificación consistirá en el adelanto de la Fecha
Final de Amortización con el correspondiente ajuste a las cuotas de amortización.

        (g)     Sin perjuicio de lo establecido en el literal (f) anterior, el Cronograma de
Amortización deberá ser modificado en los casos en que se acuerden extensiones al Plazo Original
de Desembolsos que: (i) impliquen que dicho plazo se extienda más allá de la fecha de sesenta
(60) días antes del vencimiento de la primera cuota de amortización del Préstamo o, en su caso,
del tramo del Préstamo; y (ii) se efectúen desembolsos durante dicha extensión. La modificación
consistirá en (i) adelantar la Fecha Final de Amortización o, en el caso que el Préstamo tenga
distintos tramos, en adelantar la Fecha Final de Amortización del tramo o tramos del Préstamo
cuyos recursos se desembolsan durante la extensión del Plazo Original de Desembolsos, salvo que
el Prestatario expresamente solicite, en su lugar, (ii) el incremento del monto de la cuota de
amortización siguiente a cada desembolso del Préstamo o, en su caso, del tramo del Préstamo que
ocasione una VPP mayor a la VPP Original. En el segundo caso, el Banco determinará el monto
correspondiente a cada cuota de amortización.

ARTÍCULO 3.03.          Opción de Pago de Principal. (a) El Banco sólo podrá ofrecer la Opción
de Pago de Principal a un prestatario que sea un país miembro del Banco. Para efectos de la Opción
de Pago de Principal descrita en este Contrato, el término "Prestatario" deberá entenderse como el
país miembro del Banco. El Prestatario podrá solicitar al Banco, y el Banco podrá aceptar, que este
Préstamo sea elegible para la Opción de Pago de Principal de conformidad con las disposiciones
de este Contrato. Luego de la aceptación por parte del Banco de la solicitud del Prestatario, el
Prestatario podrá ejercer la Opción de Pago de Principal, durante el plazo de amortización del
Préstamo, solicitando la modificación del Cronograma de Amortización luego de la ocurrencia de
un Desastre atural Elegible de conformidad con el Artículo 3.06 de estas ormas Generales.

       (b)    Solicitud de Activación de la Opción de Pago de Principal posteriormente a la
entrada en vigencia de este Contrato. El Prestatario podrá solicitar al Banco, y el Banco podrá
aceptar, que este Préstamo sea elegible para la Opción de Pago de Principal después de que éste



                                           5741 /OC-AR
                                               - 17 -


haya entrado en vigencia, y hasta sesenta (60) días previos al vencimiento del Plazo Original de
Desembolsos. Para tal fin, el Prestatario deberá entregar al Banco una Carta Solicitud de
Activación de la Opción de Pago de Principal en la forma y el contenido satisfactorios para el
Banco, firmada por un representante del Prestatario debidamente autorizado. Una vez que el Banco
haya recibido una Carta Solicitud de Activación de la Opción de Pago de Principal, el Banco podrá
aceptar la solicitud a través de una Carta otificación de Activación de la Opción de Pago de
Principal.

        (c)   Condición para Solicitar la Activación de la Opción de Pago de Principal. Será
elegible una solicitud del Prestatario para activar la Opción de Pago de Principal siempre que, al
momento de la solicitud, exista una Facilidad de Crédito Contingente suscrita entre el Banco y el
Prestatario con la correspondiente cobertura para desastres naturales activa para al menos un
Desastre Natural Elegible.

        (d) Ampliación de la Cobertura para Desastres Naturales de la Facilidad de
Crédito Contingente. Si el Prestatario amplía la cobertura de desastres naturales de su Facilidad
de Crédito Contingente con el Banco para incluir uno o más desastres naturales que dicha Facilidad
de Crédito Contingente no cubría al momento de la activación de la Opción de Pago de Principal
según lo dispuesto en el inciso (c) anterior, el Prestatario podrá solicitar que el Banco actualice,
según corresponda, los Términos y Condiciones Paramétricos y No Paramétricos de la Opción de
Pago de Principal. Si el Banco aprueba dicha solicitud, los términos y condiciones paramétricos y
no paramétricos aplicables para la verificación del respectivo desastre natural serán establecidos
por el Banco, a su discreción, en los Términos y Condiciones Paramétricos y No Paramétricos de
la Opción de Pago de Principal actualizados, los mismos que serán comunicados por el Banco al
Prestatario. Una vez que el Banco haya comunicado al Prestatario los Términos y Condiciones
Paramétricos y No Paramétricos de la Opción de Pago de Principal actualizados, conforme se
establece en este párrafo, el desastre natural respectivo será considerado un Desastre Natural
Elegible para los propósitos de la Opción de Pago de Principal.

        (e)    Cancelación. La Opción de Pago de Principal podrá cancelarse mediante solicitud
escrita del Prestatario al Banco, en cuyo caso la comisión de transacción de la Opción de Pago de
Principal continuará devengándose hasta treinta (30) días después de que el Banco reciba la
solicitud de cancelación del Prestatario. Las Partes acuerdan que cualquier monto pagado por el
Prestatario con relación a la comisión de transacción de la Opción de Pago de Principal entre la
fecha de recepción del aviso de cancelación por el Banco y la fecha efectiva de la cancelación no
será reembolsado por el Banco al Prestatario.

        (f)   Inelegibilidad . Este Préstamo no será elegible para la Opción de Pago de Principal
si el Cronograma de Amortización del Préstamo contempla un pago único al término del Préstamo
o pagos de capital en los últimos cinco (5) años del plazo de amortización del Préstamo.

ARTÍCULO 3.04. Términos y Condiciones Paramétricos y No Paramétricos de la Opción
de Pago de Principal. (a) El Banco, a su sola discreción, establecerá las condiciones paramétricas
y no paramétricas aplicables para la verificación del Desastre Natural Elegible en los Términos y
Condiciones Paramétricos y o Paramétricos de la Opr,ión de Pago de Principal, los cuales serán
comunicados por el Banco al Prestatario luego de la activación de la Opción de Pago de Principal



                                          5741/OC-AR
según lo establecido en el Artículo 3.03 de estas Normas Generales. Los Términos y Condiciones
Paramétricos y No Paramétricos de la Opción de Pago de Principal serán vinculantes para el
Prestatario y el Banco podrá modificarlos mediante notificación escrita al Prestatario.

       (b) El cumplimiento de las condiciones paramétricas establecidas para la verificación de
un Desastre Natural Elegible según lo establecido en los Términos y Condiciones Paramétricos y
No Paramétricos de la Opción de Pago de Principal será verificado por el Banco utilizando datos
proporcionados por entidades independientes determinadas por el Banco.

       (c)   El cumplimiento de las condiciones no paramétricas establecidas para la verificación
de un Desastre Natural Elegible según lo establecido en los Términos y Condiciones Paramétricos
y No Paramétricos de la Opción de Pago de Principal será verificado por el Banco y, para tal efecto,
el Banco podrá, a su discreción, consultar a terceros.

ARTÍCULO 3.05.          Comisión de transacción aplicable a la Opción de Pago de Principal.
(a) El Prestatario pagará al Banco una comisión de transacción aplicable a la Opción de Pago de
Principal, que será determinada por el Banco periódicamente. El Banco notificará al Prestatario la
comisión de transacción que deberá pagar por la Opción de Pago de Principal. Dicha comisión
permanecerá vigente hasta que cese de devengarse de conformidad con lo dispuesto en el inciso (c)
de este Artículo.

        (b) La comisión de transacción aplicable a la Opción de Pago de Principal: (i) será
expresada en forma de puntos básicos por año; (ii) se devengará desde la fecha de vencimiento del
Plazo Original de Desembolsos sobre los Saldos Deudores; y (iii) se pagarájunto con cada pago
de intereses de acuerdo con lo establecido en el Artículo 3.01 de estas Normas Generales.

        (c)   La comisión de transacción aplicable a la Opción de Pago de Principal cesará de
devengarse: (i) en la fecha en que el Prestatario ejerza la Opción de Pago de Principal de
conformidad con el Artículo 3.06 de estas Normas Generales; o (ii) cinco (5) años antes de la
última fecha de amortización de conformidad con el Cronograma de Amortización según lo
establecido en el inciso (g) del Artículo 3.06 de estas Normas Generales, lo que ocurra primero.

ARTÍCULO 3.06.           Ejercicio de la Opción de Pago de Principal. (a) Luego de la ocurrencia
de un Desastre atura! Elegible durante el plazo de amortización del Préstamo, el Prestatario podrá
solicitar ejercitar la Opción de Pago de Principal a través de la presentación al Banco de una Carta
Solicitud de Ejercicio de la Opción de Pago de Principal, en la forma y el contenido satisfactorios
para el Banco, mediante la cual el Prestatario deberá:

              (i)     notificar al Banco de la ocurrencia de un Desastre Natural Elegible;

              (ii)    presentar al Banco la documentación de respaldo relacionada con el
                      cumplimiento de las condiciones paramétricas y no paramétricas aplicables
                      al Desastre Natural Elegible;

              (iii)   indicar el número de Préstamo; e




                                           5741/0C-AR
                                                - 19 -


              (iv)    incluir el nuevo cronograma de amortización, que refleje la redistribución de
                      los pagos de capital del Préstamo que se vencerían durante el periodo de dos
                      (2) años siguientes a la ocurrencia de un Desastre Natural Elegible de
                      conformidad con lo previsto en los incisos (b) y (d) de este Artículo.

        (b) El Banco podrá aceptar la solicitud a que se refiere el inciso (a) de este Artículo
sujeto a las consideraciones operativas y de manejo de riesgo del Banco, así como al cumplimiento
de los siguientes requisitos:

              (i)     el nuevo cronograma de amortización del Préstamo corresponde a un
                      cronograma de amortización con pagos de capital semestrales;

              (ii)    la última fecha de amortización y la VPP acumulada del cronograma de
                      amortización modificado no excede la Fecha Final de Amortización ni la
                      VPP Original; y

              (iii)   no ha habido retrasos en el pago de las sumas adeudadas por el Prestatario al
                      Banco por concepto de capital, comisiones, intereses, devolución de recursos
                      del Préstamo utilizados para · gastos no elegibles, o por cualquier otro
                      concepto, con motivo de este Contrato o cualquier otro contrato celebrado
                      entre el Banco y el Prestatario, incluyendo cualquier contrato de préstamo o
                      Contrato de Derivados.

        (c)    El Banco notificará al Prestatario de su decisión en una Carta Notificación de
Ejercicio de la Opción de Pago de Principal. Si el Banco acepta la solicitud del Prestatario, la Carta
Notificación de Ejercicio de la Opción de Pago de Principal incluirá: (i) el nuevo Cronograma de
Amortización del Préstamo; y (ii) la fecha efectiva del nuevo Cronograma de Amortización.

        (d) Si la Opción de Pago de Principal se ejerce con menos de sesenta (60) días de
anticipación al próximo pago de capital adeudado al Banco según lo establecido en el Cronograma
de Amortización, el Cronograma de Amortización modificado no afectará dicho pago y, por lo
tanto, el periodo de dos (2) años de la Opción de Pago de Principal comenzaría inmediatamente
después de dicho pago de capital.

       (e)    Todos los intereses, comisiones, primas y cualquier otro cargo del Préstamo, así
como cualquier otro pago por gastos o costos que se hubieren originado en el marco de este
Contrato, seguirán adeudados por el Prestatario durante el periodo de dos (2) años siguientes a la
ocurrencia de un Desastre Natural Elegible de conformidad con las disposiciones de este Contrato.

        (f)   La Opción de Pago de Principal sólo podrá ser ejercida por el Prestatario respecto a
un Desastre Natural Elegible para el cual el Prestatario tenía, en el momento de la activación de la
Opción de Pago de Principal, la correspondiente cobertura para desastres naturales activa bajo una
Facilidad de Crédito Contingente. Si, luego de la activación de la Opción de Pago de Principal, el
Banco aprueba que el Prestatario sea elegible para ej.ercer la Opción de Pago de Principal para
desastres naturales adicionales de conformidad con el párrafo (d) del Artículo 3 .03 de estas Normas




                                           5741 /OC-AR
                                               - 20 -


Generales, el Prestatario también podrá ejercer la Opción de Pago de Principal respecto a dicho
Desastre Natural Elegible.

        (g) La Opción de Pago de Principal podrá ser ejercida por el Prestatario, sujeto a las
consideraciones operativas y de manejo de riesgo del Banco, únicamente hasta cinco (5) años antes
de la fecha del último pago de capital programado al Banco de conformidad con lo establecido en
el Cronograma de Amortización. Si la Opción de Pago de Principal no se ejerce dentro de dicho
periodo, se considerará automáticamente cancelada y la respectiva comisión de transacción cesará
de devengarse al vencimiento de dicho periodo.

        (h) Una vez que se haya ejercido la Opción de Pago de Principal de conformidad con
este Artículo, el Prestatario no será elegible para ejercer nuevamente dicha opción con respecto a
este Préstamo.

ARTÍCULO 3.07.         Intereses. (a) Intereses sobre Saldos Deudores que no han sido objeto
de Conversión . En la medida en que el Préstamo no haya sido objeto de Conversión alguna, se
devengarán intereses sobre los Saldos Deudores diarios del Préstamo a la Tasa de Interés Basada
en SOFR que corresponda más el margen aplicable para préstamos del capital ordinario del Banco.
Por cada período de intereses, el Prestatario deberá pagar un monto estimado por intereses que se
calculará siguiendo una fórmula determinada por el Banco, la cual incorporará, a menos que el
Banco especifique otra cosa, el Índice SOFR publicado para una parte del período de intereses
correspondiente y la última tasa SOFR publicada como índice indicativo para el resto de dicho
período. El ajuste correspondiente al monto de los intereses que deberá pagar el Prestatario será
efectuado en el siguiente periodo de intereses en la forma que el Banco determine o, en caso de
que sea el último período de intereses, el aj uste correspondiente se hará inmediatamente después.

        (b)     Intereses sobre Saldos Deudores que han sido objeto de Conversión. Si los
Saldos Deudores han sido objeto de una Conversión, el Prestatario deberá pagar intereses sobre
los Saldos Deudores convertidos bajo dicha Conversión a: (i) la Tasa Base de Interés que determine
el Banco utilizando la metodología y las convenciones determinadas por el Banco, incluyendo las
modificaciones de conformidad necesarias al período de intereses, la fecha de determinación de la
tasa de interés u otras modificaciones técnicas, administrativas u operativas que el Banco decida
sean apropiadas para efectuar la Conversión; más (ii) el margen aplicable para préstamos del
capital ordinario del Banco.

        (c)    Intereses sobre Saldos Deudores sujetos a un Tope (cap) de Tasa de Interés.
En el supuesto de que se haya efectuado una Conversión de Tasa de Interés para establecer un
Tope (cap) de Tasa de Interés y la tasa de interés pagadera por el Prestatario en virtud de lo
establecido en este Artículo exceda el Tope (cap) de Tasa de Interés en cualquier momento durante
el Plazo de Conversión, la tasa máxima de interés aplicable durante dicho Plazo de Conversión
será equivalente al Tope (cap) de Tasa de Interés.

       (d)      Intereses sobre Saldos Deudores suj etos a una Banda (collar) de Tasa de
Interés. En el supuesto en que se haya efectuado una Conversión de Tasa de Interés para establecer
una Banda (collar) de Tasa de Interés y la tasa de interés pagadera por el Prestatario en virtud de
lo establecido en este Artículo exceda o esté por debajo del límite superior o inferior,



                                          5741/OC-AR
                                                  - 21 -


respectivamente, de la Banda (collar) de Tasa de Interés en cualquier momento durante el Plazo
de Conversión, la tasa máxima o mínima de interés aplicable durante dicho Plazo de Conversión
será, respectivamente, el límite superior o el límite inferior de la Banda (collar) de Tasa de Interés.

        (e)     Modificaciones a la base de cálculo de intereses. Las Partes acuerdan que los
pagos del Prestatario deberán permanecer vinculados a la captación del Banco, no obstante
cualquier modificación en la práctica del mercado que, en cualquier momento, afecte la
determinación de la Tasa de Interés SOFR o cualquier otra Tasa Base de Interés aplicable,
incluyendo si el Banco determina que ya no es posible para el Banco, o ya no es comercialmente
aceptable para el Banco, seguir usando la Tasa de Interés SOFR u otra Tasa Base de Interés
aplicable para gestionar sus activos y pasivos. Para efectos de obtener y mantener dicho vínculo
en tales circunstancias, las Partes acuerdan expresamente que el Agente de Cálculo, buscando
reflejar la captación correspondiente del Banco, deberá determinar (i) la ocurrencia de tales
modificaciones; y (ii) la tase base alternativa aplicable para determinar el monto apropiado a ser
pagado por el Prestatario, utilizando la metodología y las convenciones determinadas por el Banco,
incluyendo cualquier ajuste aplicable a los márgenes y las modificaciones necesarias al período de
intereses, la fecha de determinación de la tasa de · interés u otras modificaciones técnicas,
administrativas u operativas que el Banco decida sean apropiadas. El Agente de Cálculo deberá
notificar al Prestatario y al Garante, si lo hubiera, la tasa base de interés alternativa aplicable y las
modificaciones necesarias con una anticipación mínima de sesenta (60) días. La tasa base
alternativa y las modificaciones de conformidad necesarias serán efectivas en la fecha de
vencimiento de tal plazo de notificación.

ARTÍCULO 3.08. Comisión de crédito. (a) El Prestatario pagará una comisión de crédito
sobre el saldo no desembolsado del Préstamo a un porcentaje que será establecido por el Banco
periódicamente, como resultado de su revisión de cargos financieros para préstamos de capital
ordinario sin que, en ningún caso, pueda exceder el 0,75% por año.

       (b)     La comisión de crédito empezará a devengarse a los sesenta (60) días de la fecha
de suscripción del Contrato.

        (c)     La comisión de crédito cesará de devengarse: (i) cuando se hayan efectuado todos
los desembolsos o (ii) en todo o parte, según sea el caso, cuando haya quedado total o parcialmente
sin efecto el Préstamo, de conformidad con los Artículos 4.02, 4.11, 4.12 o 8.02 de estas Normas
Generales.

ARTÍCULO 3.09. Cálculo de los intereses y de la ·comisión de crédito. Los intereses y la
comisión de crédito se calcularán diariamente para cada período de intereses, del primero al último
día del período, y se calcularán con base en el número real de días transcurridos en el período de
intereses respectivo y en un año de trescientos sesenta (360) días, a menos que el Banco adopte
otra convención para tal propósito, en cuyo caso deberá notificarlo al Prestatario por escrito.

ARTÍCULO 3.10. Recursos para inspección y vigilancia. El Prestatario no estará obligado a
cubrir los gastos del Banco por concepto de inspección y vi:gilancia generales, salvo que el Banco
establezca lo contrario durante el Plazo Original de Desembolsos como consecuencia de su
revisión periódica de cargos financieros para préstamos del capital ordinario, y notifique al



                                             5741/0C-AR
                                                - 22 -


Prestatario al respecto. En este caso, el Prestatario deberá indicar al Banco si pagará dicho monto
directamente o si el Banco deberá retirar y retener dicho monto de los recursos del Préstamo. En
ningún caso, podrá cobrarse por este concepto en un semestre determinado más de lo que resulte
de aplicar el uno por ciento (1 %) al monto del Préstamo, dividido por el número de semestres
comprendido en el Plazo Original de Desembolsos.

ARTÍCULO 3.11. Moneda de los pagos de amortización, intereses, comisiones y cuotas de
inspección y vigilancia . Los pagos de amortización e intereses serán efectuados en Dólares, salvo
que se haya realizado una Conversión de Moneda, en cuyo caso aplicará lo previsto en el
Artículo 5.05 de estas Normas Generales. Los pagos de comisión de crédito y cuotas de inspección
y vigilancia se efectuarán siempre en la Moneda de Aprobación.

ARTÍCULO 3.12. Pagos anticipados. (a) Pagos Anticipados de Saldos Deudores
denominados en Dólares con Tasa de Interés Basada en SOFR. El Prestatario podrá pagar
anticipadamente la totalidad o una parte de cualquier Saldo Deudor denominado en Dólares a Tasa
de Interés Basada en SOFR en una fecha de pago de intereses, mediante la presentación al Banco
de una notificación escrita de carácter irrevocable con, al menos, treinta (30) días de anticipación,
con la anuencia del Garante, si lo hubiere. Dicho pago se imputará de acuerdo a lo establecido en
el Artículo 3 .13 de estas Normas Generales. En la eventualidad de que el pago anticipado no cubra
la totalidad del Saldo Deudor, el pago se aplicará en forma proporcional a las cuotas de
amortización pendientes de pago. Si el Préstamo tuviese tramos con Cronogramas de Amortización
diferentes, el Prestatario deberá prepagar la totalidad del tramo correspondiente, salvo que el
Banco acuerde lo contrario.

         (b)      Pagos Anticipados de montos que han sido objeto de . Conversión. Con
excepción de las Conversiones de Protección contra Catástrofes que se rigen por lo establecido en
el literal (c) de este artículo, y siempre que el Banco pueda revertir o reasignar su correspondiente
captación del financiamiento o cualquier cobertura relacionada, el Prestatario, con la anuencia del
Garante, si lo hubiere, podrá pagar anticipadamente en una de las fechas de pago de intereses
establecidas en el Cronograma de Amortización adjunto a la Carta Notificación de Conversión:
(i) la totalidad o una parte del monto que haya sido objeto de una Conversión de Moneda; (ii) la
totalidad o una parte del monto que haya .sido objeto de una Conversión de Tasa de Interés; y/o
(iii) la totalidad o una parte de un monto equivalente al Saldo Deudor Requerido bajo una
Conversión de Productos Básicos. Para este efecto, el Prestatario deberá presentar al Banco con,
por lo menos, treinta (30) días de anticipación, una notificación escrita de carácter irrevocable. En
dicha notificación el Prestatario deberá especificar el monto que desea pagar en forma anticipada
y las Conversiones a las que se refiere. En la eventualidad de que el pago anticipado no cubra la
totalidad del Saldo Deudor relacionado con dicha Conversión, éste se aplicará en forma
proporcional a las cuotas pendientes de pago de dicha Conversión. El Prestatario no podrá efectuar
pagos anticipados por un monto menor al equivalente de tres millones de Dólares (US$3.000.000),
salvo que el Saldo Deudor remanente relacionado con la C onversión correspondiente fuese menor
y se pague en su totalidad.

       (c)   Pagos anticipados de ~ontos que han sido sujetos a Conversiones de
Protección contra Catástrofes. El pago anticipado de cualquier monto sujeto a una Conversión




                                           5741/0C-AR
                                                - 23 -


de Protección contra Catástrofes será evaluado caso por caso, sujeto a las consideraciones
operativas y de manejo de riesgo del Banco.

         (d)    Para efectos de los literales (a), (b) y (c) anteriores, los siguientes pagos serán
considerados como pagos anticipados: (i) la devolución de Anticipo de Fondos no justificados; y
(ii) los pagos como consecuencia de que la totalidad o una parte del Préstamo haya sido declarado
vencido y pagadero de inmediato de acuerdo con lo dispuesto en el Artículo 8.02 de estas Normas
Generales.

        (e)     Sin perjuicio de lo dispuesto en el literal (b) anterior, en los casos de pago
anticipado, el Prestatario recibirá del Banco o, en su defecto, le pagará al Banco, según sea el caso,
cualquier ganancia o costo incurrido por el Banco por revertir o reasignar su correspondiente
captación del financiamiento o cualquier cobertura relacionada, determinada por el Agente de
Cálculo. Si se tratas.e de ganancia, la misma se aplicará, en primer lugar, a cualquier monto vencido
pendiente de pago por el Prestatario. Si se tratase de costo, el Prestatario pagará el monto
correspondiente de forma conjunta y en la fecha del pago anticipado.

ARTÍCULO 3.13. Imputación de los pagos. Todo pago se imputará, en primer término, a la
devolución de Anticipo de Fondos que no hayan sido justificados después de transcurrido el
Período de Cierre, luego a comisiones e intereses exigibles en la fecha del pago y, si hubiere un
saldo, a la amortización de cuotas vencidas de capital.

ARTÍCULO 3.14. Vencimientos en días que no son Días Hábiles. Todo pago o cualquiera
otra prestación que, en cumplimiento de este Contrato, debiera llevarse a cabo en un día que no
sea Día Hábil, se entenderá válidamente efectuado en el primer Día Hábil siguiente sin que, en tal
caso, proceda recargo alguno, a menos que el Banco adopte otra convención para este propósito,
en cuyo caso deberá notificarlo al Prestatario por escrito.

ARTÍCULO 3.15. Lugar de los pagos. Todo pago deberá efectuarse en la oficina principal del
Banco en Washington, Distrito de Columbia, Estados Unidos de América, a menos que el Banco
designe otro lugar o lugares para este efecto, previa notificación escrita al Prestatario.


                                      CAPÍTULO IV
                       Desembolsos, renuncia y cancelación automática

ARTÍCULO 4.01. Condiciones previas al primer desembolso de los recursos del
Préstamo. Sin perjuicio de otras condiciones que se establezcan en las Estipulaciones Especiales,
el primer desembolso de los recursos del Préstamo está sujeto a que se cumplan, a satisfacción del
Banco, las siguientes condiciones:

       (a)     Que el Banco haya recibido uno o más-informes jurídicos fundados que establezcan,
               con señalamiento de las disposiciones constitucionales, legales y reglamentarias
               pertinentes, que las obligaciones contraídas por el Prestatario en este Contrato y las
               del Garante en los Contratos de Garantía, si los hubiere, son válidas y exigibles.
               Dichos informes deberán referirse, además, a cualquier consulta jurídica que el



                                            5741 /OC-AR
                                               - 24 -


               Banco estime pertinente formular.

       (b)    Que el Prestatario o, en su caso, el Organismo Ejecutor, haya designado uno o más
              funcionarios que puedan representarlo para efectos de solicitar los desembolsos del
              Préstamo y en otros actos relacionados con la gestión financiera del Proyecto y haya
              hecho llegar al Banco ejemplares auténticos de las firmas de dichos representantes.
              Si se designaren dos o más funcionarios, corresponderá señalar si los designados
              pueden actuar separadamente o si tienen que hacerlo de manera conjunta.

       (c)    Que el Prestatario o, .e n su caso, el Organismo Ejecutor, haya proporcionado al
              Banco por escrito, a través de su representante autorizado para solicitar los
              desembolsos del Préstamo, información sobre la cuenta bancaria en la cual se
              depositarán los desembolsos del Préstamo. Se requerirán cuentas separadas para
              desembolsos en Moneda Local, Dólar y Moneda Principal. Dicha información no
              será necesaria para el caso en que el Banco acepte que los recursos del Préstamo
              sean registrados en la cuenta única de la tesorería del Prestatario.

       (d)    Que el Prestatario o, en su caso, el Organismo Ejecutor, haya demostrado al Banco
              que cuenta con un sistema de información financiera y una estructura de control
              interno adecuados para los propósitos indicados en este Contrato.

 ARTÍCULO 4.02. Plazo para cumplir las condiciones previas al primer desembolso. Si
dentro de los ciento ochenta (180) días contados a partir de la fecha de entrada en vigencia de este
Contrato, o de un plazo más amplio que las Partes acuerden por escrito, no se-cumplieren las
condiciones previas al primer desembolso establecidas en el Artículo 4.01 de estas Normas
Generales y otras condiciones previas al primer desembolso que. se hubiesen acordado en las
Estipulaciones Especiales, el Banco podrá poner término a este Contrato en forma anticipada
mediante notificación al Prestatario.

ARTÍCULO 4.03. Requisitos para todo desembolso. (a) Como requisito de todo desembolso
de los recursos del Préstamo y sin perjuicio de las condiciones previas al primer desembolso de
los recursos del Préstamo establecidas en el Artículo 4.01 de estas Normas Generales y, si las
hubiere, en las Estipulaciones Especiales, el Prestatario se compromete a presentar o, en su caso,
a que el Organismo Ejecutor presente, al Banco por escrito, ya sea físicamente o por medios
electrónicos, según la forma y las condiciones especificadas por el Banco, una solicitud de
desembolso acompañada de los documentos pertinentes y demás antecedentes que el Banco pueda
haberle requerido. Salvo que el Banco acepte lo contrario, la última solicitud de desembolso deberá
ser entregada al Banco, a más tardar, con treinta (30) días de anticipación a la fecha de expiración
del Plazo Original de Desembolsos o de la extensión del mismo.

       (b)    A menos que las Partes lo acuerden de otra manera, sólo se harán desembolsos de
los recursos del Préstamo por sumas no inferiores al equivalente de cincuenta mil Dólares
(US$50.000).




                                           5741/OC-AR
                                              - 25 -


       (c)    Cualquier cargo, comisión o gasto aplicado a la cuenta bancaria donde se depositen
los desembolsos de recursos del Préstamo, estará a cargo y será responsabilidad del Prestatario o
del Organismo Ejecutor, según sea el caso.

       (d)     Adicionalmente, el Garante, si lo hubiere, no podrá haber incurrido en un retardo
de más de ciento veinte ( 120) días en el pago de las sumas que adeude al Banco por concepto de
cualquier préstamo o garantía.

ARTÍCULO 4.04.        Ingresos generados en la cuenta bancaria para los desembolsos. Los
ingresos generados por recursos del Préstamo, depositados en la cuenta bancaria designada para
recibir los desembolsos, deberán ser destinados al pago de Gastos Elegibles.

ARTÍCULO 4.05.        Métodos para efectuar los desembolsos. Por solicitud del Prestatario o, en
su caso, del Organismo Ejecutor, el Banco podrá efectuar los desembolsos de los recursos del
Préstamo mediante: (a) reembolso de gastos; (b) Anticipo de Fondos para efectos del Desembolso
Inicial; y (c) pagos directos a terceros para propósitos de la contratación del Verificador
Independiente y/o la contratación de la auditoría financiera externa, según sea el caso.

ARTÍCULO 4.06.          Reembolso de gastos. (a) El Prestatario o, en su caso, el Organismo
Ejecutor, solicitará desembolsos bajo el método de reembolso de gastos cuando el Prestatario o,
en su caso, el Organismo Ejecutor, haya demostrado yl logro de los Resultados y los mismos han
sido obj eto de financiamiento con recursos propios.

        (b)     A menos que las Partes acuerden lo contrario, las solicitudes de desembolso para
reembolso de gastos deberán realizarse dentro del plazo acordado entre las Partes a medida que el
Prestatario o, en su caso, el Organismo Ejecutor, alcance el logro de los Resultados, de acuerdo
con un cronograma de desembolsos previamente acordado con el Banco.

ARTÍCULO 4.07. Desembolso Inicial. (a) E l Prestatario o, en su caso, el Organismo Ejecutor,
podrá solicitar al Banco y éste aceptar, sólo un Desembolso Inicial por concepto de Anticipo de
Fondos de hasta el quince por ciento (15%) del monto total del Préstamo, en la medida que dichos
recursos sean necesarios para financiar la consecución de los Resultados más inmediatos del
Proyecto/Programa, previamente acordados entre el Prestatario, o en su caso, el Organismo
Ejecutor, y el Banco y sujeto al cronograma de desembolsos acordado con el Banco.

        (b)     El valor del Desembolso Inicial deberá ser mantenido por el valor equivalente
expresado en la moneda del desembolso respectivo o en la Moneda de Aprobación. Dicho
Desembolso Inicial será descontado de los futuros desembolsos que sean solicitados por el
Prestatario u el Organismo Ejecutor, según sea el caso, y aprobados por el Banco, y con base en el
cronograma de desembolsos previamente acordado con el Banco.

ARTÍCULO 4.08.         Pagos directos a terceros. (a) El Prestatario o el Organismo Ejecutor,
según corresponda, podrá solicitar desembolsos bajo el método de pagos directos a terceros, con
el objeto de que el Banco pague directamente al Verificador Independiente y/o a la firma auditora
contratada por el Prestatario o, en su caso, por el Organismo Ejecutor.




                                          5741/0C-AR
                                                - 26 -


        (b)    Para el caso a que se refiere el inciso (a) anterior, el Prestatario o el Organismo
Ejecutor será responsable del pago del monto correspondiente a la diferencia entre el monto del
desembolso solicitado por el Prestatario o el Organismo Ejecutor y el monto recibido por dichas
entidades, por concepto de fluctuaciones cambiarias, comisiones, retenciones y otros costos
financieros.

         (c)    Sin perJmc10 de lo dispuesto en el literal (a) anterior y en el literal (a) del
Artículo 8.04 de estas Normas Generales, cuando el Banco así lo determine, podrá, mediante
notificación por escrito al Prestatario o al Organismo Ej ecutor, según corresponda, dejar sin efecto
la solicitud de pago directo sometida por el Prestatario o el Organismo Ejecutor, según sea el caso

ARTÍCULO 4.09. Tasa de Cambio. (a) El Prestatario se compromete a rendir cuentas o a que,
en su caso, el Organismo Ejecutor rinda cuentas, de los Gastos Elegibles financiados con cargo al
Préstamo o al Aporte Local, expresando los costos asociados con dichos Gastos Elegibles en la
moneda de denominación del respectivo desembolso o en la Moneda de Aprobación.

        (b)     Con el fin de determinar la equivalencia de un Gasto Elegible que se efectúe en
Moneda Local del país del Prestatario a la moneda en que se realicen los desembolsos, o bien, a la
Moneda de Aprobación, para efectos de la rendición de cuentas, cualquiera sea la fuente de
financiamiento del Gasto Elegible, se utilizará una de las siguientes tasas de cambio, según se
establece en las Estipulaciones Especiales:

               (i)     La tasa de cambio efectiva en la fecha de conversión de la Moneda de
                       Aprobación o moneda del desembolso a la Moneda Local del país del
                       Prestatario; o

               (ii)    La tasa de cambio efectiva en la fecha de pago del gasto en la Moneda Local
                       del país"del Prestatario.

        (c)      En aquellos casos en que se seleccione la tasa de cambio establecida en el
inciso (b)(i) de este Artícul_o , para efectos de determinar la equivalencia de gastos incurridos en
Moneda Local con cargo al Aporte Local o el reembolso de gastos con cargo al Préstamo, se
utilizará la tasa de cambio acordada con el Banco en las Estipulaciones Especiales.

ARTÍCULO 4.10. Recibos. A solicitud del Banco, el Prestatario suscribirá y entregará al
Banco, a la finalización de los desembolsos, el recibo o recibos que representen las sumas
desembolsadas.

ARTÍCULO 4.11. Renuncia a parte del Préstamo. El Prestatario, de acuerdo con el Garante,
si lo hubiere, mediante notificación al Banco, podrá renunciar a su derecho de utilizar cualquier
parte del Préstamo que no haya sido desembolsada antes del recibo de dicha notificación, según lo
previsto en el Artículo 8.04 de estas ormas Generales.

ARTÍCULO 4.12. Cancelación automática de parte del Préstamo. Expirado el Plazo
Original de Desembolsos y cualquier extensión del mismo, la parte del Préstamo que no hubiere
sido comprometida o desembolsada quedará automáticamente cancelada.



                                           5741/0C-AR
                                                - 27 -



ARTÍCULO 4.13. Período de Cierre. (a) El Prestatario se compromete a llevar a cabo o, en
su caso, a que el Organismo Ejecutor lleve a cabo, las siguientes acciones durante el Período de
Cierre: (i) finalizar los pagos pendientes al Verificador Independiente y/o a la firma auditora a que
se refiere el Artículo 4.08 de estas Normas Generales; y (ii) restituir al Banco en un plazo de
noventa (90) días, contados a partir de la expiración del Plazo Original de Desembolsos, o sus
extensiones, el monto de los recursos del Préstamo desembolsados que exceda el costo final
vinculado al logro de los Resultados.

        (b)    Sin perjuicio de lo anterior, si el Contrato prevé informes de auditoría financiera
externa financiados con cargo a los recursos del Préstamo, el Prestatario se compromete a reservar
o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor reserve, en la forma que se acuerde con el Banco,
recursos suficientes para el pago de las mismas. En este caso, el Prestatario se compromete,
asimismo, a acordar o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor acuerde, con el Banco, la forma
en que se llevarán a cabo los pagos correspondientes a dichas auditorías. En el evento de que el
Banco no reciba los mencionados informes de auditoría financiera externa dentro de los plazos
estipulados en este Contrato, el Prestatario se compromete a devolver o, en su caso, a que el
Organismo Ejecutor devuelva, al Banco, los recursos reservados para tal fin, sin que ello implique
una renuncia del Banco al ejercicio de los derechos previstos en el Capítulo VIII de este Contrato.


                                          CAPÍTULO V
                                          Conversiones

ARTÍCULO 5.01. Eiercicio de la opción de Conversión. (a) El Prestatario podrá solicitar una
Conversión de Moneda, una Conversión de Tasa de Interés, una Conversión de Productos Básicos
o una Conversión de Protección contra Catástrofes mediante la entrega al Banco de una "Carta
Solicitud de Conversión" de carácter irrevocable, en la forma y el contenido satisfactorios para el
Banco, en la que se indiquen los términos y condiciones financieras solicitados por el Prestatario
para la respectiva Conversión. El Banco podrá proporcionar al Prestatario un modelo de Carta
Solicitud de Conversión. Para una Conversión de Protección contra Catástrofes, el Prestatario
podrá enviar la Carta Solicitud de Conversión al Banco en cualquier momento después de:
(i) suscribir la correspondiente Carta de Compromiso para Protección contra Catástrofes; y
(ii) aprobar los formatos finales de los documentos vinculados a la transacción en el mercado
financiero que, a consideración del Banco, sean relevantes para la Conversión de Protección contra
Catástrofes.

       (b)    La Carta Solicitud de Conversión deberá estar firmada por un representante
debidamente autorizado del Prestatario, deberá tener la anuencia del Garante, si lo hubiere, y
contendrá, cuando menos, la información que se señala a continuación:

               (i)     Para todas las Conversiones. (A) número de Préstamo; (B) monto objeto
                       de la Conversión; (C) tipo de Conversión (Conversión de Moneda,
                       Conversión de Tasa de Interés, Conversión de Productos Básicos o
                       Conversión de Protección contra Catástrofes); (D) el Plazo de Ejecución;



                                           5741/OC-AR
                                   - 28 -


          (E) número de cuenta donde se habrán de depositar fondos, en caso de ser
          aplicable; y (F) Convención para el Cálculo de Intereses.

 (ii)     Para Conversiones de Moneda. (A) moneda a la que el Prestatario solicita
          convertir el Préstamo; (B) Cronograma de Amortización asociado con dicha
          Conversión de Moneda, el cual podrá tener un plazo de amortización igual
          o menor a la Fecha Final de Amortización; (C) la parte del desembolso o
          del Saldo Deudor al que aplicará la Conversión; (D) el tipo de interés
          aplicable a los montos objeto de la Conversión de Moneda; (E) si la
          Conversión de Moneda es por Plazo Total o Plazo Parcial; (F) la Moneda
          de Liquidación; y (G) cualquier otra instrucción relativa a la solicitud de
          Conversión de Moneda. Si la Carta Solicitud de Conversión se presenta en
          relación con un desembolso, la solicitud deberá indicar el monto del
          desembolso en unidades de la Moneda de Aprobación, en unidades de Dólar
          o en unidades de la moneda a la que se desea convertir, salvo que se trate
          del último desembolso, en cuyo caso la solicitud tendrá que ser hecha en
          unidades de la Moneda de Aprobación. En estos casos, si el Banco efectúa
          la Conversión, los desembolsos serán denominados en Moneda Convertida
          y se harán en: (i) la Moneda Convertida; o (ii) en un monto equivalente en
          Dólares al tipo de cambio establecido en la Carta otificación de
          Conversión, que s'erá aquel que determine el Banco al momento de la
          captación de su financiamiento. Si la Carta Solicitud de Conversión se
          refiere a Saldos Deudores, la solicitud deberá indicar el monto en unidades
          de la moneda de denominación de los Saldos Deudores.

 (iii)    Para Conversiones de Tasa de Interés. (A) tipo y plazo de la tasa de
          interés solicitada; (B) la parte del Saldo Deudor a la que aplicará la
          Conversión de Tasa de Interés; (C) si la Conversión de Tasa de Interés es
          por Plazo Total o por Plazo Parcial; (D) el Cronograma de Amortización
          asociado con dicha Conversión de Tasa de Interés, el cual podrá tener un
          plazo de amortización igual o menor a la Fecha Final de Amortización; y
          (E) para Conversiones de Tasa de Interés para el establecimiento de un Tope
          (cap) de Tasa de Interés o Banda (collar) de Tasa de Interés, los límites
          superior y/o inferior aplicables, según sea el caso; y (F) cualquier otra
          instrucción relativa a la solicitud de Conversión de Tasa de Interés.

(iv)     Para Conversiones de Productos Básicos. (A) si se solicita una Opción de
         Venta de Productos Básicos o una Opción de Compra de Productos Básicos;
         (B) el Tipo de Opción; (C) la identidad del producto básico sujeto de dicha
         Conversión de Productos Básicos, incluyendo las propiedades fisicas del
         mismo; (D) la Cantidad Nocional; (E) el Índice del Producto Básico
         Subyacente; (F) el Precio de Ejercicio; (G) la Fecha de Vencimiento de
         Conversión de Productos Básicos; (H) si la Conversión es una Conversión de
         Productos Básicos por Plazo Total o una Conversión de Productos Básicos
         por Plazo Parcial; (I) la fórmula para la determinación del Monto de
         Liquidación en Efectivo, de ser el caso; (J) 'el Saldo Deudor Requerido; (K) la



                              5741/0C-AR
                                               - 29 -


                     información específica de la cuenta bancaria en la que el Banco pagará al
                     Prestatario, de ser el caso, el Monto de Liquidación en la Fecha de
                     Liquidación de la Conversión de Productos Básicos; (L) a opción del
                     Prestatario, el monto máximo de la prima que está dispuesto a pagar para
                     contratar una Conversión de Productos Básicos en base a una Cantidad
                     Nocional y un Precio de Ejercicio determinados, tal como se prevé en el
                     párrafo (e) a continuación; y (M) cualesquiera otras instrucciones
                     relacionadas con la solicitud de Conversión de Productos Básicos.

              (v)     Para Conversiones de Protección contra Catástrofes . (A) el tipo de
                      Catástrofe para el cual el Prestatario solicita la protección; (B) las
                      Instrucciones de Determinación para Evento de Liquidación en Efectivo;
                      (C) el Monto de la Protección que se solicita; (D) la vigencia de la
                      Conversión de Protección contra Catástrofes; (E) si la Conversión es una
                      Conversión de Protección contra Catástrofes por Plazo Total o una
                      Conversión de Protección contra Catástrofes por Plazo Parcial; (F) el Saldo
                      Deudor del Préstamo; (G) la Carta de Compromiso para Protección contra
                      Catástrofes; (H) la información específica de la cuenta bancaria en la que,
                      de ser el caso, el Banco pagará al Prestatario; (1) a opción del Prestatario, la
                      cantidad máxima de prima que está dispuesto a pagar para realizar una
                      Conversión de Protección contra Catástrofes considerando un determinado
                      Monto de la Protección, tal como se menciona en el literal (f) siguiente;
                      (J) la aprobación por parte del Prestatario de los formatos finales de los
                      documentos vinculados a la transacción en el mercado financiero que son
                      relevantes para la Conversión de Protección contra Catástrofes, los mismos
                      que deben ser adjuntados a la Carta Solicitud de Conversión; y (K) otros
                      términos, condiciones o instrucciones especiales relacionadas con la
                      solicitud de Conversión de Protección contra Catástrofes, si las hubiere.

       (c)     Cualquier monto de capital pagadero dentro del período contado desde los
quince (15) días previos al comienzo del Plazo de Ejecución hasta e incluyendo la Fecha de
Conversión no podrá ser objeto de Conversión y deberá ser pagado en los términos aplicables
previamente a la ejecución de la Conversión.

        (d)    Una vez que el Banco haya recibido la Carta Solicitud de Conversión, procederá a
revisar la misma. Si la encuentra aceptable, el Banco efectuará la Conversión durante el Plazo de
Ejecución de acuerdo con lo previsto en este Capítulo V. Efectuada la Conversión, el Banco
enviará al Prestatario una Carta Notificación de Conversión o una Carta Notificación de
Conversión de Catástrofes, según corresponda, con los términos y condiciones financieros de la
Conversión.

        (e)    Con respecto a las Conversiones de Productos Básicos, el Prestatario podrá indicar
en la Carta Solicitud de Conversión el monto máximo de la prima que está dispuesto a pagar para
contratar una Conversión de Productos Básicos teniendo en cuenta una Cantidad Nocional y un
Precio de Ejercicio determinados. Para el caso de que no se especifique un límite, el Banco podrá
contratar la cobertura de productos básicos relacionada al precio de la prima prevaleciente en el



                                          5741/0C-AR
                                               - 30 -


mercado. Alternativamente, el Prestatario podrá dar instrucciones al Banco para que contrate la
cobertura de productos básicos relacionada con base a un monto de la prima en Dólares y un Precio
de Ejercicio determinados. La Cantidad Nocional resultante reflejará las condiciones de mercado
en el momento de la contratación de la cobertura.

        (f)     Con respecto a las Conversiones de Protección contra Catástrofes, el Prestatario
podrá indicar en la Carta Solicitud de Conversión el monto máximo de prima que está dispuesto a
pagar para contraer una Conversión de Protección contra Catástrofes teniendo en cuenta un
determinado Monto de la Protección y métricas de riesgo (tales como la probabilidad de enganche,
la probabilidad de agotamiento y la pérdida esperada). Para el caso de que no se especifique un
límite, el Banco podrá contratar la correspondiente transacción en los mercados financ ieros al
precio de la prima prevaleciente en el mercado. Alternativamente, el Prestatario podrá dar
instrucciones al Banco para que ejecute la correspondiente transacción en los mercados financieros
con base a un monto de la prima en Dólares y a métricas de riesgos definidas (tales como la
probabilidad de enganche, la probabilidad de agotamiento y la pérdida esperada). El Monto de
Protección resultante reflejará las condiciones de mercado en el momento de la ejecución de la
transacción.

        (g)    Si el Banco determina que la Carta Solicitud de Conversión no cumple con los
requisitos previstos en este Contrato, el Banco notificará al efecto al Prestatario durante el Plazo
de Ejecución. El Prestatario podrá presentar una nueva Carta Solicitud de Conversión, en cuyo
caso el Plazo de Ejecución para dicha Conversión empezará a contar desde el momento en que el
Banco reciba la nueva Carta Solicitud de Conversión.

        (h)    Si durante el Plazo de Ejecución el Banco no logra efectuar la Conversión en los
términos solicitados por el Prestatario en la Carta Solicitud de Conversión, dicha carta se
considerará nula y sin efecto, sin perjuicio de que el Prestatario pueda presentar una nueva Carta
Solicitud de Conversión.

        (i)     Si durante el Plazo de Ejecución ocurre una catástrofe nacional o internacional, una
crisis de naturaleza financiera o económica, un cambio en los mercados de capitales o cualquier
otra circunstancia extraordinaria que pudiera afectar, en opinión del Banco, material y
negativamente su habilidad para efectuar una Conversión o efectuar una captación de
financiamiento o cobertura relacionada, el Banco notificará al Prestatario y acordará con éste
cualquier actuación que haya de llevarse a cabo con respecto a dicha Carta Solicitud de
Conversión.

        G)      Considerando que el Plazo de Ej ecución de una Conversión de Protección contra
Catástrofes es más largo que el plazo de otras Conversiones, el Banco se reserva el derecho de
solicitar al Prestatario, antes de la ejecución de la transacción en los mercados financieros, la
confirmación por escrito de los términos de dicha transacción vinculada a la Conversión de
Protección contra Catástrofes.




                                           5741/0 C-AR
                                           - 31 -


ARTÍCULO 5.02. Requisitos para toda Conversión. Cualquier Conversión estará sujeta,
según corresponda, a los siguientes requisitos:

      (a)   La viabilidad de que el Banco realice cualquier Conversión dependerá de la facultad
            del Banco de captar su financiamiento o, de ser el caso, de contratar cualquier
            cobertura bajo términos y condiciones que, a criterio del Banco, sean aceptables
            para éste de acuerdo a sus propias políticas, y estará sujeta a consideraciones
            legales, operativas y de manejo de riesgo y a las condiciones prevalecientes de
            mercado.

      (b)   El Banco no efectuará Conversiones sobre montos inferiores al equivalente de tres
            millones de Dólares (US$3.000.000), salvo que: (i) en caso del último desembolso,
            el monto pendiente de desembolsar fuese menor; o (ii) en caso de un Préstamo
            completamente desembolsado, el Saldo Deudor bajo cualquier tramo del Préstamo
            fuese menor.

      (c)   El número de Conversiones de Moneda a Moneda Principal no podrá ser superior
            a cuatro (4) durante la vigencia de este Contrato. Este límite no aplicará a
            Conversiones de Moneda a Moneda Local.

      (d)   El número de Conversiones de Tasa de Interés no podrá ser superior a cuatro (4)
            durante la vigencia de este Contrato.

      (e)   No habrá límite en el número de Conversiones de Productos Básicos o de
            Conversiones de Protección contra Catástrofes que puedan contratarse durante la
            vigencia de este Contrato.

      (f)   Cada Conversión de Productos Básicos solamente será ejecutada por el Banco en
            relación con Saldos Deudores de acuerdo con la siguiente fórmula ( en adelante, el
            "Saldo Deudor Requerido"):

            (i)    Para las Opciones de Compra de Productos Básicos, el Saldo Deudor
                   Requerido será la Cantidad Nocional* (Z - Precio de Ejercicio), donde Z es
                   el precio futuro más alto del producto básico esperado a la Fecha de
                   Vencimiento de Conversión de Productos Básicos, para el Tipo de Opción
                   correspondiente, según sea calculado por el Banco; y

            (ii)   Para las Opciones de Venta de Productos Básicos, el Saldo Deudor
                   Requerido será la Cantidad Nocional * (Precio de Ejercicio - Y), donde Y
                   es el precio futuro más bajo del producto básico esperado a la Fecha de
                   Vencimiento de Conversión de Productos Básicos, para el Tipo de Opción
                   correspondiente, según sea calculado por el Banco.

      (g)   Cualquier modificación del Cronograma de Amortización solicitado por el
            Prestatario al momento de solicitar una Conversión de Moneda estará sujeto a lo
            previsto en los Artículos 3.02(c) y 5.03(b) de estas Normas Generales. Cualquier



                                       5741/OC-AR
                                                 - 32 -


                modificación del Cronograma de Amortización solicitado por el Prestatario al
                momento de solicitar una Conversión de Tasa de Interés estará sujeto a lo previsto
                en los Artículos 3.02(c) y 5.04(b) de estas Normas Generales.

        (h)     El Cronograma de Amortización resultante de una Conversión de Moneda o
                Conversión de Tasa de Interés determinado en la Carta otificación de Conversión
                no podrá ser modificado posteriormente durante el Plazo de Conversión, salvo que
                el Banco acepte lo contrario.

        (i)     Salvo que el Banco acepte lo contrario, una Conversión de Tasa de Interés con
                respecto a montos que han sido previamente objeto de una Conversión de Moneda,
                sólo podrá efectuarse: (i) sobre la totalidad del Saldo Deudor asociado a dicha
                Conversión de Moneda; y (ii) por un plazo igual al plazo remanente de la respectiva
                Conversión de Moneda.

ARTÍCULO 5.03. Conversión de Moneda por Plazo Total o Plazo Parcial. (a) El Prestatario
podrá solicitar una Conversión de Moneda por Plazo Total o una Conversión de Moneda por Plazo
Parcial.

        (b)     La Conversión de Moneda por Plazo Total y la Conversión de Moneda por Plazo
Parcial podrán ser solicitadas y efectuadas hasta la Fecha Final de Amortización. No obstante si el
Prestatario hace la solicitud con menos de sesenta (60) días de anticipación al vencimiento del
Plazo Original de Desembolsos, entonces dicha Conversión de Moneda tendrá la limitación de que
el Saldo Deudor bajo el nuevo Cronograma de Amortización solicitado no deberá, en ningún
momento, exceder el Saldo Deudor bajo el Cronograma de Amortización original, teniendo en
cuenta los tipos de cambio establecidos en la Carta Notificación de Conversión.

        (c)     En caso de una Conversión de Moneda por Plazo Parcial, el Prestatario deberá
incluir en la Carta Solicitud de Conversión: (i) el Cronograma de Amortización hasta el final del
Plazo de Conversión; y (ii) el Cronograma de Amortización correspondiente al Saldo Deudor
pagadero a partir del vencimiento del Plazo de Conversión y hasta la Fecha Final de Amortización,
el cual deberá corresponder a los términos y condiciones que eran aplicables con anterioridad a la
ejecución de la Conversión de Moneda.

        (d)     Antes del vencimiento de la Conversión de Moneda por Plazo Parcial, el
Prestatario, con la anuencia del Garante, si lo hubiere, podrá solicitar al Banco una de las siguientes
opc10nes:

               (i)     La realización de una nueva Conversión de Moneda, previa presentación de
                       una nueva Carta Solicitud de Conversión dentro de un período no menor a
                       quince ( 15) Días Hábiles antes de la fecha de vencimiento de la Conversión
                       de Moneda por Plazo Parcial. Esta nueva Conversión de Moneda tendrá la
                       limitación adicional de que el Saldo Deudor bajo el nuevo Cronograma de
                       Amortización no deberá exceder, en ningún momento, el Saldo Deudor bajo
                       el Cronograma de Amortización solicitado en la Conversión de Moneda por
                       Plazo Parcial original. Si fuese viable, sujeto a condiciones de mercado,



                                            5741/OC-AR
                                                  - 33 -


                        efectuar una nueva Conversión, el Saldo Deudor del monto originalmente
                        convertido seguirá denominado en la Moneda Convertida, aplicándose la
                        nueva Tasa Base de Interés, que refleje las condiciones de mercado
                        prevalecientes en el momento de ejecución de la nueva Conversión.

                (ii)    El pago anticipado del Saldo Deudor del monto convertido, mediante
                        solicitud por escrito al Banco, por lo menos, treinta (30) días antes de la
                        fecha de vencimiento de la Conversión de Moneda por Plazo Parcial. Este
                        pago se realizará en la fecha de vencimiento de la Conversión de Moneda
                        por Plazo Parcial en la Moneda de Liquidación, de acuerdo con lo
                        establecido en el Artículo 5.05 de estas Normas Generales.

        (e)     Para efectos de lo previsto en el literal (d) de este Artículo 5.03, el Saldo Deudor
originalmente sujeto a Conversión de Moneda será automáticamente convertido a Dólares al
vencimiento de la respectiva Conversión de Moneda por Plazo Parcial y estará sujeto a la Tasa de
Interés prevista en el Artículo 3.07(a) de las ormas Generales: (i) si el Banco no pudiese efectuar
una nueva Conversión; o (ii) si quince ( 15) días antes de la fecha de vencimiento de la Conversión
de Moneda por Plazo Parcial, el Banco no recibiese una solicitud del Prestatario en los términos
previstos en el literal (d) de este Artículo 5 .03; o (iii) si en la fecha de vencimiento de la Conversión
de Moneda por Plazo Parcial, el Prestatario no hubiese efectuado el pago anticipado que había
solicitado.

       (f)     En el caso de que el Saldo Deudor originalmente sujeto a Conversión de Moneda
sea convertido a Dólares de acuerdo con lo previsto en el literal (e) anterior, el Banco deberá poner
en conocimiento del Prestatario y del Garante, si lo hubiere, al final del plazo de la Conversión de
Moneda por Plazo Parcial, los montos convertidos a Dólares, así como el tipo de cambio
correspondiente de acuerdo con las condiciones prevalecientes del mercado, según lo determine el
Agente de Cálculo.

      (g)     El Saldo Deudor convertido a Dólares podrá ser objeto de una nueva solicitud de
Conversión de Moneda, sujeto a lo estipulado en este Capítulo V.

       (h)    Al vencimiento de una Conversión de Moneda por Plazo Total, el Prestatario deberá
pagar íntegramente el Saldo Deudor del monto convertido en la Moneda de Liquidación, de
acuerdo con lo previsto en el Artículo 5.05 de estas Normas Generales, no pudiendo solicitar una
nueva Conversión de Moneda.

        (i)    Dentro del plazo de treinta (30) días contados a partir de la fecha de cancelación o
modificación de una Conversión de Moneda, el Prestatario recibirá del Banco o alternativamente
pagará al Banco, según sea el caso, los montos relativos a cualquier ganancia o costo incurrido por
el Banco por revertir o reasignar la captación de su financiamiento , o cualquier cobertura
relacionada, asociada con la cancelación o modificación de dicha Conversión de Moneda. Si se
tratase de ganancia, la misma se aplicará, en primer lugar, a cualquier monto vencido pendiente de
pago por el Prestatario al Banco.




                                             5741/OC-AR
                                               - 34 -


ARTÍCULO 5.04. Conversión de Tasa de Interés por Plazo Total o Plazo Parcial. (a) El
Prestatario podrá solicitar una Conversión de Tasa de Interés por Plazo Total o una Conversión de
Tasa de Interés por Plazo Parcial.

       (b)      La Conversión de Tasa de Interés por Plazo Total y la Conversión de Tasa de Interés
por Plazo Parcial podrán ser solicitadas y efectuadas hasta la Fecha Final de Amortización. No
obstante, si el Prestatario hace la solicitud con menos de sesenta (60) días de anticipación al
vencimiento del Plazo Original de Desembolsos, entonces dicha Conversión tendrá la limitación
de que el Saldo Deudor bajo el nuevo Cronograma de Amortización solicitado no deberá, en
ningún momento, exceder el Saldo Deudor bajo el Cronograma de Amortización original.

        (c)    En caso de Conversión de Tasa de Interés por Plazo Parcial sobre montos
denominados en Dólares, el Prestatario deberá incluir en la Carta Solicitud de Conversión: (i) el
Cronograma de Amortización hasta el final del Plazo de Conversión; y (ii) el Cronograma de
Amortización para el Saldo Deudor pagadero a partir del vencimiento del Plazo de Conversión y
hasta la Fecha Final de Amortización, el cual corresponderá a los términos y condiciones que eran
aplicables con anterioridad a la ejecución de la Conversión de Tasa de Interés.

        (d)    En caso de Conversión de Tasa de Interés por Plazo Parcial sobre montos
denominados en Dólares, la Tasa de Interés aplicable a los Saldos Deudores al vencimiento de
dicha Conversión de Tasa de Interés por Plazo Parcial, será la establecida en el Artículo 3.07(a)
de estas Normas Generales. Las Conversiones de Tasa de Interés por Plazo Parcial sobre Saldos
Deudores denominados en moneda distinta del Dólar estarán sujetas al requisito previsto en el
Artículo 5.02(g) y, por lo tanto, tendrán el mismo tratamiento relativo al vencimiento del Plazo de
Conversión de las Conversiones de Moneda por Plazo Parcial previsto en el Artículo 5.03(d) de
estas Normas Generales.

        (e)     Dentro del plazo de treinta (30) días contados a partir de la fecha de cancelación o
modificación de una Conversión de Tasa de Interés, el Prestatario recibirá del Banco o,
alternativamente, pagará al Banco, según sea el caso, los montos relativos a cualquier ganancia o
costo incurrido por el Banco por revertir o reasignar la captación de su financiamiento, o cualquier
cobertura relacionada, asociada con la cancelación o modificación de dicha Conversión de Tasa
de Interés. Si se tratase de ganancia, la misma se aplicará, en primer lugar, a cualquier monto
vencido pendiente de pago por el Prestatario al Banco.

ARTÍCULO 5.05. Pagos de cuotas de amortización e intereses en caso de Conversión de
Moneda. De acuerdo con lo establecido en el Artículo 3.11 de estas Normas Generales, en los
casos en que ha habido una Conversión de Moneda, los pagos de cuotas de amortización e intereses
de los montos convertidos se efectuarán en la Moneda de Liquidación. En caso de que la Moneda
de Liquidación sea Dólares, se aplicará el Tipo de Cambio de Valuación vigente en la Fecha de
Valuación de Pago para la respectiva fecha de vencimiento, de acuerdo a lo establecido en la Carta
Notificación de Conversión.

ARTÍCULO 5.06. Terminación anticipada de una Conversión. (a) El Prestatario podrá
solicitar por escrito la terminación anticipada de una Conversión la cual estará sujeta a que el




                                           5741/OC-AR
                                               - 35 -


Banco pueda terminar, según corresponda, su captación de financiamiento correspondiente, la
cobertura relacionada o cualquier transacción en los mercados financieros.

        (b) En ese caso de una terminación anticipada de Conversiones, con excepción de las
Conversiones de Protección contra Catástrofes, el Prestatario recibirá del Banco o,
alternativamente, le pagará al Banco, según sea el caso, cualquier ganancia, incluido cualquier
pago resultante de la terminación anticipada de una cobertura de productos básicos, o costo
incurrido por el Banco por revertir o reasignar su captación de financiamiento correspondiente o
cualquier cobertura relacionada, según lo determine el Agente de Cálculo. Si se tratase de un costo,
el Prestatario pagará prontamente el monto correspondiente al Banco. Si se tratase de ganancia, la
misma se aplicará, en primer lugar, a cualquier monto vencido pendiente de pago por el Prestatario
al Banco por concepto de, entre otros, comisiones o primas adeudadas.

        (c)     En el caso de terminación anticipada de una Conversión de Protección contra
Catástrofes, el Prestatario pagará al Banco cualquiera de los costos incurridos por el Banco como
resultado de dicha terminación, según lo determine el Banco. El Prestatario pagará estos costos de
terminación anticipada al Banco en Dólares, como un único pago, prontamente una vez ocurrida
la terminación.

ARTÍCULO 5.07. Comisiones de transacción aplicables a Conversiones. (a) Las
comisiones de transacción aplicables a las Conversiones, así como otras comisiones, según sea el
caso, efectuadas bajo este Contrato serán las que el Banco determine periódicamente. Cada Carta
Notificación de Conversión indicará, si la hubiere, la comisión que el Prestatario estará obligado
a pagar al Banco en relación con la ejecución de la respectiva Conversión, la cual se mantendrá
vigente durante el Plazo de Conversión de dicha Conversión.

         (b)     La comisión de transacción aplicable a una Conversión de Moneda: (i) será
expresada en forma de puntos básicos por año; (ii) se devengará en la Moneda Convertida desde
la Fecha de Conversión (inclusive) sobre el Saldo Deudor de dicha Conversión de Moneda; y
(iii) se pagará junto con cada pago de intereses de acuerdo con lo establecido en el Artículo 5.05
de estas Normas Generales.

        (c)     La comisión de transacción aplicable a una Conversión de Tasa de Interés: (i) será
expresada en forma de puntos básicos por año; (ii) se devengará en la moneda de denominación
del Saldo Deudor sujeto a dicha Conversión de Tasa de Interés; (iii) se devengará desde Fecha de
Conversión (inclusive) sobre el Saldo Deudor sujeto a dicha Conversión de Tasa de Interés; y
(iv) se pagará junto con cada pago de intereses de acuerdo con lo establecido en el Artículo 3.07
de estas Normas Generales.

        (d)    Sin perjuicio de las comisiones de transacción señaladas en los literales (b) y (c)
anteriores, en el caso de Conversiones de Moneda o Conversiones de Tasa de Interés que
contemplen Topes (caps) de Tasa de Interés o Bandas (collar) de Tasa de Interés, se aplicará una
comisión de transacción por concepto de dicho Tope (cap) de Tasa de Interés o Banda (collar) de
Tasa de Interés, la cual: (i) se denominará en la misma moneda del Saldo Deudor sujeto al Tope
(cap) de Tasa de Interés o Banda (collar) de Tasa de Interés; y (ii) se cancelará mediante un único




                                          5741/OC-AR
                                                 - 36 -


pago en la Moneda de Liquidación, en la primera fecha de pago de intereses, de acuerdo con lo
establecido en el Artículo 5.05 de estas Normas Generales.

        (e)     La comisión de transacción aplicable a una Conversión de Productos Básicos:
(i) será expresada en forma de puntos básicos; (ii) se calculará sobre la base de la Cantidad
Nocional multiplicada por el precio de cierre del producto básico en la Fecha de Conversión de
Productos Básicos según el Índice del Producto Básico Subyacente; y (iii) se pagará en Dólares,
en un único pago por adelantado o en cuotas, según ello sea acordado entre el Banco y el Prestatario
y se especifique en la Carta Notificación de Conversión. En ningún caso el Prestatario pagará dicha
comisión al Banco después de la Fecha de Vencimiento de la Conversión de Productos Básicos o,
si fuera el caso, de la fecha en que la Conversión de Productos Básicos sea terminada
anticipadamente de conformidad con lo previsto en el Artículo 5.06 de estas Normas Generales.

        (f)    En caso de terminación anticipada de una Conversión de Productos Básicos, se
aplicará una comisión adicional, que: (i) será expresada en forma de puntos básicos; (ii) se
calculará sobre la base de la Cantidad Nocional multiplicada por el precio de cierre del producto
básico en la fecha de la terminación anticipada de acuerdo con el Índice del Producto Básico
Subyacente; y (iii) se pagará en Dólares, como un único pago, prontamente una vez ocurrida la
terminación.

        (g)     Para la Conversión de Protección contra Catástrofes, el Banco cobrará al Prestatario
las comisiones de transacción aplicables y, según sea el caso, otras comisiones que puedan
adeudarse en relación con un Evento de Liquidación en Efectivo. Estas comisiones: (i) serán
expresadas en forma de puntos básicos; (ii) se calcularán sobre la base de la Catástrofe y el Monto
de la Protección; (iii) se pagarán en Dólares, en un único pago por adelantado o en cuotas, según
ello sea acordado entre el Banco y el Prestatario y se especifique en la Carta Notificación de
Conversión; y (iv) podrán deducirse del Monto de Liquidación en Efectivo según lo previsto en el
Artículo 5. 13 de estas Normas Generales. En ningún caso el Prestatario pagará dichas comisiones
al Banco después del último día del Plazo de Conversión para una Conversión de Protección contra
Catástrofes o, si fuera el caso, de la fecha en que la Conversión de Protección contra Catástrofes
sea terminada anticipadamente de conformidad con lo previsto en el Artículo 5.06 de estas Normas
Generales.

         (h)    En caso de terminación anticipada de una Conversión de Protección contra
Catástrofes, se aplicará una comisión adicional, que: (i) será expresada en forma de puntos básicos;
(ii) se calculará sobre la base de la Catástrofe y el Monto de la Protección; y (iii) se pagará en
Dólares, como un único pago, prontamente una vez ocurrida la terminación.

ARTÍCULO 5.08. Gastos de fond eo, primas o descuentos, y otros gastos asociados a una
Conversión. (a) En el supuesto que el Banco utilice su costo efectivo de captación de
financiamiento para determinar la T asa Base de Interés, e l Prestatario estará obligado a pagar las
comisiones y otros gastos de captación en que haya incurrido el Banco. Adicionalmente,
cualesquiera primas o descuentos relacionados con la captación de financiamiento, serán pagados
o recibidos por el Prestatario, según sea el caso. Estos gastos y primas o descuentos se especificarán
en la Carta Notificación de Conversión.




                                           5741/OC-AR
                                                 - 37 -


        (b)      Con excepción de las Conversiones de Protección contra Catástrofes, cuando la
Conversión se efectúe con ocasión de un desembolso, el monto a ser desembolsado al Prestatario
deberá ser ajustado para deducir o agregar cualquier monto adeudado por o pagadero al Prestatario
en virtud del literal (a) anterior.

        (c)      Con excepción de las Conversiones de Protección contra Catástrofes, cuando la
Conversión se realice sobre Saldos Deudores, el monto adeudado por o pagadero al Prestatario en
virtud del literal (a) anterior, deberá ser pagado por el Prestatario o por el Banco, según sea el caso,
dentro de los treinta (30) días siguientes a la Fecha de la Conversión.

        (d)     En el caso de una Conversión de Protección contra Catástrofes, el Prestatario pagará
al Banco todos los costos en los que el Banco pueda incurrir asociados con la estructuración de
una Conversión de Protección contra Catástrofes y la correspondiente transacción en el mercado
financiero, y los costos relacionados con la ocurrencia y cálculo de un Evento de Liquidación en
Efectivo. Dichos costos: (i) se pagarán en Dólares; (ii) se pagarán en un único pago por adelantado
o en cuotas, según ello sea acordado entre el Banco y el Prestatario y se especifique en la Carta
Notificación de Conversión; y (iii) podrán deducirse del Monto de Liquidación en Efectivo según
lo previsto en el Artículo 5.13 de estas Normas Generales. El Banco podrá aceptar mecanismos de
pago alternativos, como expresar estos costos en forma de puntos básicos por año, en cuyo caso
se pagarán junto con los intereses en cada fecha de pago de intereses. En ningún caso el Prestatario
pagará dichos costos al Banco después del último día del Plazo de Conversión para una Conversión
de Protección contra Catástrofes o, si fuera el caso, de la fecha en que la Conversión de Protección
contra Catástrofe s sea terminada anticipadamente de conformidad con lo previsto en el Artículo
5.06 de estas Normas Generales.

        (e)     En el caso de una Conversión de Protección contra Catástrofes, las disposiciones
del Artículo 5 .13 podrán aplicarse a cualquier deducción de cualquier prima, costo o comisiones
asociadas a una Conversión de Protección contra Catástrofes.

ARTÍCULO 5.09. Primas pagaderas por Topes (caps) de Tasa de Interés o Bandas (collar)
de Tasa de Interés. (a) Además de las comisiones de transacción pagaderas de acuerdo con el
Artículo 5.07 de estas Normas Generales, el Prestatario deberá pagar al Banco una prima sobre el
Saldo Deudor sujeto al Tope (cap) de Tasa de Interés o Banda (collar) de Tasa de Interés solicitado
por el Prestatario, equivalente a la prima pagada por el Banco a una contraparte, si la hubiere,
como resultado de la compra del Tope (cap) de Tasa de Interés o Banda (collar) de Tasa de Interés.
El pago de dicha prima deberá efectuarse (i) en la moneda de denominación del Saldo Deudor
sujeto al Tope (cap) de Tasa de Interés o Banda (collar) de Tasa de Interés, o en su equivalente en
Dólares, al tipo de cambio establecido en la Carta Notificación de Conversión, debiendo ser aquella
tasa de cambio que se determine al momento de la captación del financiamiento del Banco o de la
ejecución de la cobertura relacionada; y (ii) en un pago único en una fecha acordada entre las
Partes, pero, en ningún caso, después de treinta (30) días de la Fecha de Conversión; salvo si es
operativamente posible para el Banco, éste acepte un mecanismo de pago diferente.

       (b)    Si el Prestatario solicitase una Banda (collar) de Tasa de Interés, podrá solicitar que
el Banco establezca el límite inferior de la Banda (collar) de Tasa de Interés para garantizar que
la prima correspondiente a dicho límite inferior sea igual a la prima correspondiente al límite



                                            5741 /OC-AR
                                               - 38 -


superior y de esta forma establecer una Banda (collar) de Tasa de Interés sin costo (zero cost
collar). Si el Prestatario optase por determinar los límites superior e inferior, la prima pagadera
por el Prestatario al Banco con respecto al límite superior de la Banda (collar) de Tasa de Interés
se compensará con la prima pagadera por el Banco al Prestatario con respecto al límite inferior de
la Banda (co llar) de Tasa de Interés. No obstante, la prima pagadera por el Banco al Prestatario
con respecto al límite inferior de la Banda (collar) de Tasa de Interés no podrá, en ningún caso,
exceder la prima pagadera por el Prestatario al Banco con respecto al límite superior de la Banda
(collar) de Tasa de Interés. En consecuencia, durante el Plazo de Ejecución, el Banco podrá reducir
el límite inferior de la Banda (collar) de Tasa de Interés a efectos de que la prima sobre éste no
exceda la prima sobre el límite superior de la Banda (collar) de Tasa de Interés.

ARTÍCULO 5.10. Primas a pagar en relación con una Conversión de Productos Básicos.
En adición a las comisiones de transacción pagaderas de conformidad con el Artículo 5.07 de estas
Normas Generales, pero sujeto al Artículo 5.0l(e) de estas Normas Generales, el Prestatario deberá
pagar al Banco una prima equivalente a la prima pagada por el Banco a una contraparte para
efectuar una cobertura de productos básicos relacionada. Dicha prima se deberá pagar en Dólares,
en un único pago por adelantado o en cuotas, según ello sea acordado entre el Banco y el
Prestatario, y especificado en la Carta Notificaci9n de Conversión. El Banco podrá aceptar
mecanismos de pago alternativos, como expresar la prima en forma de puntos básicos por año, en
cuyo caso se pagará junto con los intereses en cada fecha de pago de intereses. En ningún caso el
Prestatario pagará dicha comisión al Banco después de la Fecha de Vencimiento de la Conversión
de Productos Básicos o, si fuera el caso, de la fecha en que la Conversión de Productos Básicos
sea terminada anticipadamente de conformidad con lo previsto en el Artículo 5.06 de estas Normas
Generales.

ARTÍCULO 5.11. Primas a pagar en relación con una Conversión de Protección contra
Catástrofes. En adición a las comisiones pagaderas de conformidad con el Artículo 5.07 de estas
Normas Generales, pero sujeto al Artículo 5.0l(f) de estas armas Generales, el Prestatario deberá
pagar al Banco una prima equivalente a la prima pagada por el Banco en el mercado financiero
para efectuar una cobertura para la Conversión de Protección contra Catástrofe. Dicha prima: (i) se
deberá pagar en Dólares; (ii) se deberá pagar en un único pago por adelantado o en cuotas, según
ello sea acordado entre el Banco y el Prestatario, y especificado en la Carta Notificación de
Conversión; y (iii) podrá deducirse del Monto de Liquidación en Efectivo según lo previsto en el
Artículo 5.13 de estas Normas Generales. El Banco podrá aceptar mecanismos de pago
alternativos, como expresar la prima en forma de puntos básicos por año, durante un cronograma
acordado entre el Banco y el Prestatario, en cuyo caso se pagará junto con los intereses en cada
fecha de pago de intereses. El Prestatario pagará la prima al Banco durante un cronograma
acordado entre el Banco y el Prestatario o, según sea el caso, a más tardar en la fecha en que la
Conversión de Protección contra Catástrofe sea terminada anticipadamente de conformidad con lo
previsto en el Artículo 5.06 de estas Normas Generales.

ARTÍCULO 5.12. Conversión de Productos Básicos. Cada Conversión de Productos Básicos
se ejecutará de acuerdo con los siguientes términos y condiciones:

       (a)     Cada Conversión de Productos Básicos estará relacionada con una Opción de Venta
               de Productos Básicos o con una Opción de Compra de Productos Básicos (cada una



                                          5741/OC-AR
                                      - 39 -


      de ellas denominada una "Opción de Productos Básicos"). Una Opción de
      Productos Básicos implica el otorgamiento por parte del Banco al Prestatario del
      derecho, a ser ejercido según lo dispuesto en este Artículo 5 .12, a que el Banco le
      pague el Monto de Liquidación en Efectivo, si lo hubiera, en la Fecha de
      Liquidación de Conversión de Productos Básicos.

(b)   Si, en la Fecha de Vencimiento de Conversión de Productos Básicos bajo una
      Opción de Compra de Productos Básicos, el Precio Especificado excede el Precio
      de Ejercicio, el "Monto de Liquidación en Efectivo" será igual al producto de (i) el
      exceso del Precio Especificado sobre el Precio de Ejercicio multiplicado por (ii) la
      Cantidad Nocional de dicha Opción de Producto Básico. De lo contrario, el "Monto
      de Liquidación en Efectivo" para dicha Opción de Compra de Productos Básicos
      será cero.

(c)   Si, en la Fecha de Vencimiento de Conversión de Productos Básicos bajo una
      Opción de Venta de Productos Básicos, el Precio de Ejercicio excede el Precio
      Especificado, el "Monto de Liquidación en Efectivo" será igual al producto de (i) el
      exceso del Precio de Ejercicio sobre el Precio Especificado multiplicado por (ii) la
      Cantidad Nocional de dicha Opción de Producto Básico. De lo contrario, el "Monto
      de Liquidación en Efectivo" para dicha Opción de Venta de Productos Básicos será
      cero.

(d)   En caso de que la Conversión de Productos Básicos se refiera a un Tipo de Opción
      binaria, el "Monto de Liquidación en Efectivo" se determinará con base en una
      fórmula a ser especificada en la Carta Notificación de Conversión
      (Artículo 5.0l(b)(iv)(I) de estas ormas Generales).

(e)   En la Fecha de Vencimiento de Conversión de Productos Básicos, el Banco
      determinará y notificará al Prestatario el Monto de Liquidación en Efectivo. Si el
      Monto de Liquidación en Efectivo es mayor a cero, el Banco pagará dicho monto
      al Prestatario en la Fecha de Liquidación de la Conversión de Productos Básicos.
      En el caso de que un préstamo otorgado al Prestatario, o garantizado por el
      Prestatario, esté atrasado por más de treinta (30) días, el Banco podrá deducir del
      Monto de Liquidación en Efectivo vinculado a la Conversión de Productos Básicos
      todos los montos adeudados y pagaderos por el Prestatario al Banco bajo cualquier
      préstamo otorgado al Prestatario, o garantizado por el Prestatario, que se encuentre
      atrasado por cualquier período de tiempo, ya sea por más o por menos de
      treinta (30) días.

(f)   Si, en la fecha correspondiente, el Prestatario no realizase el pago de alguna prima
      pagadera en virtud de una Conversión de Productos Básicos, y dicho
      incumplimiento no se subsanase en un plazo razonable, el Banco podrá, mediante
      notificación por escrito al Prestatario, rescindir la Opción de Productos Básicos
      relacionada, en cuyo caso el Prestatario deberá pagar el Banco un monto, a ser
      determinado por el Banco, equivalente a los costos a ser incurridos por éste como
      resultado de revertir o reasignar cualquier cobertura de productos básicos



                                 5741/0C-AR
                                             - 40 -


              relacionada. Alternativamente, el Banco podrá optar por no rescindir la Opción de
              Productos Básicos, en cuyo caso, cualquier Monto de Liquidación en Efectivo
              resultante en una Fecha de Vencimiento de Conversión de Productos Básicos será
              aplicado según lo dispuesto en el Artículo 5.06 de estas Normas Generales.

ARTÍCULO 5.13. Conversiones de Protección contra Catástrofes. Cada Conversión de
Protección contra Catástrofes se ejecutará de acuerdo con los siguientes términos y condiciones:

       (a)    Si al momento de ocurrir un Evento de Liquidación en Efectivo, según sea
              determinado en el Reporte del Evento por el Agente de Cálculo del Evento, hay un
              Monto de Liquidación en Efectivo que el Banco debe pagar al Prestatario, el Banco
              pagará al Prestatario dicho Monto de Liquidación en Efectivo dentro de los
              cinco (5) Días Hábiles, a menos que se acuerde de otra manera entre el Banco y el
              Prestatario.

       (b)    En el caso de que un préstamo otorgado al Prestatario, o garantizado por el
              Prestatario, esté atrasado por más de treinta (30) días, el Banco podrá deducir del
              Monto de Liquidación en Efectivo vinculado a la Conversión de Protección contra
              Catástrofes todos los montos adeudados y pagaderos por el Prestatario al Banco
              bajo cualquier préstamo otorgado al Prestatario, o garantizado por el Prestatario,
              que se encuentre atrasado por cualquier período de tiempo, ya sea por más o por
              menos de treinta (30) días.

       (c)    Además de las deducciones establecidas en el literal (b) anterior, el Banco, a su
              discreción, podrá deducir del Monto de Liquidación en Efectivo adeudado al
              Prestatario en relación con una Conversión de Protección contra Catástrofes todos
              los montos adeudados y pagaderos por el Prestatario al Banco relacionados con las
              comisiones, primas y costos según lo establecido, respectivamente, en los Artículos
              5.07(g), 5.11 y 5.08(d) de estas ormas Generales, de conformidad con lo
              siguiente:

              (i)    Costos. El Banco podrá deducir del correspondiente Monto de Liquidación
                     en Efectivo cualquiera de los costos pendientes impagos asociados con la
                     Conversión de Protección contra Catástrofes.

              (ii)   Cuotas pendientes. Si el Banco y el Prestatario han acordado que las
                     comisiones, la prima y/o los costos serán pagados por el Prestatario en
                     cuotas o anualizados, entonces:

                     (A)     Comisiones. El Banco podrá deducir de cualquier Monto de
                             Liquidación en Efectivo la totalidad de las comisiones pendientes,
                             incluidas los montos adeudados pero aún no vencidos según el
                             cronograma de cuotas correspondiente acordado entre el Prestatario
                             y el Banco.




                                         5741/OC-AR
                                               - 41 -


                       (B)    Costos. El Banco podrá deducir de cualquier Monto de Liquidación
                              en Efectivo la totalidad de los costos pendientes, incluidos los
                              montos adeudados pero aún no vencidos según el cronograma de
                              cuotas correspondiente acordado entre el Prestatario y el Banco.

                       (C)    Primas - Monto de protección no agotado. En el supuesto que el
                              Monto de Liquidación en Efectivo no agote el Monto de la
                              Protección de la Conversión de Protección contra Catástrofes, el
                              Banco podrá deducir de cualquier Monto de Liquidación en Efectivo
                              la prima pendiente, incluidos los montos adeudados pero aún no
                              vencidos según el cronograma de cuotas correspondiente acordado
                              entre el Prestatario y el Banco, hasta un máximo del cincuenta por
                              ciento (50%) del Monto de Liquidación en Efectivo.

                       (D)    Primas - Monto de protección agotado . En el supuesto que el
                              Monto de Liquidación en Efectivo agote el Monto de la Protección
                              de la Conversión de Protección contra Catástrofes, el Banco podrá
                              deducir de cualquier Monto de Liquidación en Efectivo la totalidad
                              de la prima pendiente, incluidos los montos adeudados pero aún no
                              vencidos según el cronograma de cuotas correspondiente acordado
                              entre el Prestatario y el Banco

               (iii)   Saldo restante. En caso de que el Evento de Liquidación en Efectivo agote
                       el Monto de la Protección y, después de deducir del Monto de Liquidación
                       en Efectivo las correspondientes comisiones, ·costos y primas descritas
                       anteriormente, el Prestatario aún debe al Banco cualquier monto de
                       comisiones, costos o primas, entonces el Prestatario deberá prontamente
                       efectuar el pago de dicho monto al Banco de acuerdo con los términos y
                       forma indicada por el Banco.

       (d)     Todas las determinaciones y cálculos realizados por el Agente de Cálculo del
               Evento en un Reporte del Evento tendrán un carácter final, obligatorio y vinculante
               para el Prestatario.

ARTÍCULO 5.14. Eventos de interrupción de las cotizaciones. Las Partes reconocen que los
pagos hechos por el Prestatario, tanto de amortización como de intereses, de los montos que han
sido objeto de una Conversión, deben, en todo momento, mantenerse vinculados con la
correspondiente captación del financiamiento del Banco en relación con pagos asociados a dicha
Conversión. Por lo tanto, las Partes convienen que, no obstante la ocurrencia de cualquier evento
de interrupción que materialmente afecte los diversos tipos de cambio, las tasas de interés e índice
de ajuste de inflación utilizados en este Contrato, si lo hubiere, o las Cartas Notificación de
Conversión, los pagos del Prestatario continuarán vinculados a dicha captación del financiamiento
del Banco. Con el fin de obtener y mantener esa vinculación bajo dichas circunstancias, las Partes
expresamente acuerdan que el Agente de Cálculo, actuando de buena fe y de una manera
comercialmente razonable, tratando de reflejar la correspondiente captación del financiamiento del
Banco, determinará la aplicabilidad tanto: (a) de dichos eventos de interrupción; y (b) de la tasa o



                                           5741/OC-AR
                                                - 42 -


el índice de reemplazo aplicable para determinar el monto apropiado a ser pagado por el
Prestatario, usando la metodología y las convenciones determinadas por el Agente de Cálculo,
incluidas las modificaciones de conformidad necesarias al período de intereses, la fecha de
determinación de tasa de interés u otras modificaciones técnicas, administrativas u operativas que
el Agente de Cálculo considere apropiadas.

ARTÍCULO 5.15. Cancelación y reversión de la Conversión de Moneda. Si, luego de la
fecha de suscripción del presente Contrato, se promulga, se emite o se produce un cambio en una
ley, decreto u otra norma legal aplicable, o bien, se promulga, se emite o se produce un cambio en
la interpretación de una ley, decreto u otra norma legal vigente al momento de la suscripción del
presente Contrato, que, conforme el Banco razonablemente lo determine, le impida al Banco
continuar manteniendo total o parcialmente su financiamiento en la Moneda Convertida por el
plazo remanente y en los mismos términos de la Conversión de Moneda respectiva, el Prestatario,
previa notifi cación por parte del Banco, tendrá la opción de redenominar a Dólares el Saldo Deudor
objeto de la Conversión de Moneda a la tasa de cambio aplicable en ese momento, conforme ésta
sea determinada por el Agente de Cálculo. Dicho Saldo Deudor quedará suj eto al Cronograma de
Amortización que había sido acordado para dicha Conversión de Moneda y a la Tasa de Interés
prevista en el Artículo 3.07(a) de estas Normas Generales. En su defecto, el Prestatario podrá pagar
anticipadamente al Banco todas las sumas que adeude en la Moneda Convertida, de conformidad
con lo previsto en el Artículo 3.1 2 de estas Normas Generales . .

ARTÍCULO 5.16. Ganancias o costos asociados a la redenominación a Dólares. En caso de
que el Prestatario, con la anuencia del Garante, si lo hubiere, decida redenominar el Saldo Deudor
objeto de una Conversión de Moneda a Dólares de acuerdo con lo previsto en el Artículo 5.15
anterior, el Prestatario recibirá del Banco o, en su defecto, pagará al Banco, según sea el caso, los
montos relativos a cualesquiera ganancias o costos determinados por el Agente de Cálculo, hasta
la fecha de redenominación a Dólares, asociados con variaciones en las tasas de interés, dentro de
un plazo de treinta (3 0) días a partir de la fecha de la redenominación. Cualquier ganancia asociada
a dicha conversión a ser recibida por el Prestatario, será primeramente aplicada a cualquier monto
vencido pendiente de pago al Banco por el Prestatario.

ARTÍCULO 5.1 7. Retraso en el pago en caso de Conversión de Moneda. El retraso en el
pago de las sumas que el Prestatario adeude al Banco por capital, cualesquiera cargos financieros
devengados con ocasión de una Conversión y cualesquiera primas pagaderas al Banco en virtud
del Artículo 5.09 en Moneda distinta al Dólar, facultará al Banco a cobrar intereses a una tasa
flotante en la Moneda Convertida determinada por el Agente de Cálculo, más un margen de cien
(100) puntos básicos (1 %) sobre el total de las sumas en atraso, sin perjuicio de la aplicación de
cargos adicionales que aseguren un pleno traspaso de costos en la eventualidad de que dicho
margen no sea suficiente para que el Banco recupere los costos incurridos a raíz de dicho atraso.

A R TÍCULO 5.18.       Costos adicionales en caso de C onv ersiones. Si una acción u omisión del
Prestatario o el Garante, si lo hubiere, incluyendo: (a) falta de pago en las fechas de vencimiento
de montos de capital, intereses y comisiones relacionados con una Conversión; (b) revocación de
o cambio en los términos contenidos en una Carta Solicitud de Conversión; (c) incumplimiento de
un pago anticipado parcial o total del Saldo Deudor en la Moneda Convertida, previamente
solicitado por el Prestatario por escrito; (d) un cambio en las leyes o regulaciones que tengan un



                                           5741/OC-AR
                                                - 43 -


impacto en el mantenimiento del total o una parte del Préstamo en los términos acordados de una
Conversión; o (e) otras acciones no descritas anteriormente; resulta para el Banco en costos
adicionales a los descritos en este Contrato, el Prestatario deberá pagar al Banco aquellas sumas,
determinadas por el Agente de Cálculo, que aseguren un pleno traspaso de los costos incurridos.
En el caso de una Conversión de Protección contra Catástrofes, el Prestatario pagará al Banco
dichos costos adicionales de acuerdo con lo establecido en el Artículo 5.08(d) de estas Normas
Generales.


                                         CAPÍTULO VI
                                      Ejecución del Proyecto

ARTÍCULO 6.01. Sistemas de gestión financiera y control interno. (a) El Prestatario se
compromete a mantener o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor mantenga controles internos
tendientes a asegurar razonablemente, que: (i) los recursos del Proyecto sean utilizados para los
propósitos de este Contrato, con especial atención a los principios de economía y eficiencia; (ii) los
activos del Proyecto sean adecuadamente salvaguardados; (iii) las transacciones, decisiones y
actividades del Proyecto sean debidamente autorizadas y ejecutadas de acuerdo con las
disposiciones de este Contrato y de cualquier otro contrato relacionado con el Proyecto; y (iv) las
transacciones sean apropiadamente documentadas y sean registradas de forma que puedan
producirse informes y reportes oportunos y confiables.

        (b)     El Prestatario se compromete a mantener y a que el Organismo Ejecutor mantenga
un sistema de gestión financiera aceptable y confiable que permita oportunamente, en lo que
concierne a los recursos del Proyecto: (i) la planificación financiera; (ii) el registro contable,
presupuestario y financiero; (iii) la administración de contratos; (iv) la realización de pagos; y
(v) la emisión de informes de auditoría financiera y de otros informes relacionados con los recursos
del Préstamo, del Aporte Local y de otras fuentes de financiamiento del Proyecto, si fuera el caso.

        (c)    El Prestatario se compromete a conservar y a que el Organismo Ejecutor, según
corresponda, conserve los documentos y registros originales del Proyecto por un período mínimo
de tres (3) años después del vencimiento del Plazo Original de Desembolsos o cualquiera de sus
extensiones. Estos documentos y registros deberán ser adecuados para respaldar las actividades
financiadas para el logro de los Resultados con el fin de evidenciar la correlación de los gastos
incurridos con cargo al Préstamo con los desembolsos efectuados por el Banco.

ARTÍCULO 6.02. Aporte Local. El Prestatario se compromete a contribuir o, en su caso, a
que el Organismo Ejecutor contribuya, de forma oportuna el Aporte Local. Si a la fecha de
aprobación del Préstamo por el Banco se hubiere determinado la necesidad de Aporte Local, el
monto estimado de dicho Aporte Local será el que se establece en las Estipulaciones Especiales.
La estimación o la ausencia de estimación del Aporte Local no implica una limitación o reducción
de la obligación de aportar oportunamente todos los recursos adicionales que sean necesarios para
la completa e ininterrumpida ejecución del Proyecto.

ARTÍCULO 6.03. Disposiciones generales sobre eiecución del Proyecto. (a) El Prestatario
se compromete a ejecutar el Proyecto o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor lo ejecute, de


                                           5741/OC-AR.
                                               - 44 -


acuerdo con los objetivos del mismo, con la debida diligencia, en forma económica, financiera,
administrativa y técnicamente eficiente y de acuerdo con las disposiciones de este Contrato,
reglamentos y otros documentos pertinentes al Proyecto que el Banco apruebe. Asimismo, el
Prestatario conviene en que todas las obligaciones a su cargo o, en su caso, a cargo del Organismo
Ejecutor, deberán ser cumplidas a satisfacción del Banco.

      (b)    Toda modificación que el Banco considere importante a los reglamentos y otros
documentos que el Banco apruebe, requerirán el consentimiento escrito previo del Banco.

       (c)     En caso de contradicción o inconsistencia entre las disposiciones de este Contrato
y cualquier reglamento u otro documento pertinente al Proyecto que el Banco apruebe, las
disposiciones de este Contrato prevalecerán sobre dichos documentos.

ARTÍCULO 6.04. Sistemas de Adquisiciones y Contrataciones. (a) El Prestatario se
compromete a que el Organismo Ejecutor utilice sus propios sistemas de adquisiciones y
contrataciones, con base en el análisis realizado por el Banco y de acuerdo con las respectivas
medidas de fortalecimiento, que hubiesen sido identificadas por el Banco y acordadas entre las
Partes, según sea el caso. Para los casos en que a criterio del Banco se hayan suscitado cambios a
los parámetros o prácticas con base en los cuales el Banco llevó a cabo el análisis de los sistemas
pertinentes para efectos de su uso e implementación en el marco del Proyecto, y mientras el Banco
no haya determinado si dichos cambios son compatibles con las mejores prácticas internacionales,
y ello haya sido informado al Prestatario o al Organismo Ejecutor, según sea el caso, el Banco no
reconocerá como Gastos Elegibles las contrataciones que hayan sido efectuadas a partir de la fecha
de notificación y hasta y en cuanto se hayan subsanado, a satisfacción del Banco, las
modificaciones pertinentes. Las Políticas de Adquisiciones y las Políticas de Consultores no serán
aplicables en el ámbito del Proyecto, excepto en el caso señalado en el Artículo 6.05 de estas
Normas Generales.

(b) Los contratos de obras, bienes, servicios diferentes de consultoría y servicios de consultoría
podrán ser financiados por el Banco si estos son necesarios para alcanzar los Resultados del
Programa y el monto estimado de cada contrato individual es por un valor menor al veinticinco
por ciento (25%) del monto total del Préstamo.

ARTÍCULO 6.05. Selección y contratación de la verificación de Resultados. El Prestatario
y/o el Organismo Ejecutor, de ser el caso, se compromete a llevar a cabo la contratación del
Verificador Independiente de acuerdo con lo estipulado en las Políticas de Consultores. El
Prestatario declara conocer las Políticas de Consultores y, en su caso, se compromete a poner
dichas Políticas en conocimiento del Organismo Ejecutor.

ARTÍCULO 6.06.        Utilización de bienes. Salvo autorización expresa del Banco, los bienes
adquiridos con los recursos del Préstamo deberán uti lizarse exclusivamente para los fines del
Proyecto.

ARTÍCULO 6.07.        Gestión ambiental y social. (a) El Prestatario se compromete, por sí o por
intermedio del Organismo Ejecutor, a llevar a cabo la ejecución (preparación, construcción y
operación) de las actividades comprendidas en el Proyecto de conformidad con el Marco de



                                          5741/OC-AR
                                              - 45 -


Política Ambiental y Social del Banco, sus Normas de Desempeño Ambientales y Sociales, así
como con sus respectivas guías de implementación, y de acuerdo con las disposiciones ambientales
y sociales específicas que se incluyan en las Estipulaciones Especiales de este Contrato.

       (b)    El Prestatario se compromete a informar inmediatamente al Banco, o, en su caso, a
que el Organismo Ejecutor informe al Banco, la ocurrencia de cualquier incumplimiento de los
compromisos ambientales y sociales establecidos en las Estipulaciones Especiales.

       (c)    El Prestatario se compromete a implementar o, de ser el caso, a que el Organismo
Ejecutor implemente, un plan de acción correctivo, acordado con el Banco, para mitigar, corregir
y compensar las consecuencias adversas que puedan derivarse de incumplimientos en la
implementación de los compromisos ambientales y sociales establecidos en las Estipulaciones
Especiales.

        (d)   El Prestatario se compromete a permitir que el Banco, por sí o mediante la
contratación de servicios de consultoría, lleve a cabo actividades de supervisión, incluyendo
auditorías ambientales y sociales del Proyecto, a fin de confirmar el cumplimiento de los
compromisos ambientales y sociales incluidos en las Estipulaciones Especiales.

ARTÍCULO 6.08. Gastos inelegibles para el Proyecto. En el evento que el Banco determine
que un gasto efectuado no cumple con los requisitos para ser considerado un Gasto Elegible o
Aporte Local, el Prestatario se compromete a tomar o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor
tome, las acciones necesarias para rectificar la situación, según lo requerido por el Banco y sin
perjuicio de las demás medidas previstas que el Banco pudiere ejercer en virtud de este Contrato.


                                      CAPÍTULO VII
                            Supervisión y evaluación del Proyecto

ARTÍCULO 7.01. Inspecciones. (a) El Banco podrá establecer los procedimientos de
inspección que juzgue necesarios para asegurar el desarrollo satisfactorio del Proyecto.

        (b)    El Prestatario se compromete a permitir o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor
permita al Banco, sus investigadores, representantes, auditores o expertos contratados por el
mismo, inspeccionar en cualquier momento el Proyecto, las instalaciones, el equipo y los
materiales correspondientes, así como los sistemas, registros y documentos que el Banco estime
pertinente conocer. Asimismo, el Prestatario se compromete a que sus representantes o, en su caso,
los representantes del Organismo Ejecutor presten la más amplia colaboración a quienes el Banco
envíe o designe para estos fines. Todos los costos relativos al transporte, remuneración y demás
gastos correspondientes a estas inspecciones serán pagados por el Banco.

        (c)     El Prestatario se compromete a proporcionar o, en su caso, a que el Organismo
Ejecutor proporcione al Banco la documentación relativa al Proyecto que el Banco solicite, en
forma y tiempo satisfactorios para el Banco. Sin perjuicio de las medidas que el Banco pueda
tomar en virtud del presente Contrato, en caso de que la documentación no esté disponible, el
Prestatario se compromete a presentar o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor presente al Banco


                                          5741/OC-AR
                                                 - 46 -


una declaración en la que consten las razones por las cuales la documentación solicitada no está
disponible o está siendo retenida.

ARTÍCULO 7.02. Planes e informes. Para permitir al Banco la supervisión del progreso en la
ejecución del Proyecto y el alcance de sus Resultados, el Prestatario se compromete a:

        (a)    Presentar al Banco o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor le presente, la
               información, los planes, informes y otros documentos, en la forma y con el
               contenido que el Banco razonablemente solicite basado en el progreso del Proyecto
               y su nivel de riesgo.

        (b)    Cumplir y, en su caso, a que el Organismo Ejecutor cumpla, con las acciones y
               compromisos establecidos en dichos planes, informes y otros documentos
               acordados con el Banco.

        (c)    Informar y, en su caso, a que el Organismo Ejecutor informe, al Banco cuando se
               identifiquen riesgos o se produzcan cambios significativos que impliquen o
               pudiesen implicar demoras o dificultades en la ejecución del Proyecto.

        (d)    Informar y, en su caso, a que el Organismo Ejecutor informe, al Banco dentro de
               un plazo máximo de treinta (30) días de la iniciación de cualquier proceso, reclamo,
               demanda o acción judicial, arbitral o administrativo relacionado con el Proyecto, y
               mantener y, en su caso, a que el Organismo Ejecutor mantenga al Banco informado
               del estado de los mismos.

ARTÍCULO 7.03.          Info rmes de Auditoría Financiera Externa y otros informes
financieros. (a) Salvo que en las Estipulaciones Especiales se establezca lo contrario, el Prestatario
se compromete a presentar al Banco o, en su caso, a que el Organismo Ejecutor presente al Banco,
los informes de auditoría financiera externa y otros informes identificados en las Estipulaciones
Especiales, dentro del plazo de ciento veinte (120) días, siguientes al cierre de cada ejercicio fiscal
del Proyecto durante el Plazo Original de Desembolsos o sus extensiones, y dentro del plazo de
ciento veinte (120) días siguientes a la fecha del último desembolso.

        (b)    Adicionalmente, el Prestatario se compromete a presentar al Banco o, en su caso, a
que el Organismo Ejecutor presente al Banco, otros informes financieros, en la forma, con el
contenido y la frecuencia en que el Banco razonablemente les solicite durante la ejecución del
Proyecto cuando, ajuicio del Banco, el análisis del nivel de riesgo fiduciario, la complej idad y la
naturaleza del Proyecto lo justifiquen.

(c)     Cualquier auditoría externa que se requiera en virtud de lo establecido en este Artículo y
las disposiciones correspondientes de las Estipulaciones Especiales, deberá ser realizada por
auditores externos previamente aceptados por el Banco o una entidad superior de fiscalización
previamente aceptada por el Banco, de conformidad con normas gem~rales de auditoría y con lo
estipulado en los procedimientos establecidos por el Banco. El Prestatario autoriza y, en su caso,
se compromete a que el Organismo Ejecutor autorice, a la entidad superior de fiscalización o a los




                                            5741/OC-AR
                                                - 47 -


auditores externos a proporcionar al Banco la información adicional que éste razonablemente
pueda solicitarles, en relación con los informes de auditoría financiera externa.

        (d)    El Prestatario se compromete a seleccionar y contratar o, en su caso, a que el
Organismo Ejecutor seleccione y contrate, los auditores externos referidos en el literal (c) anterior,
de conformidad con los procedimientos y los términos de referencia previamente acordados con
el Banco. El Prestatario, además, se compromete a proporcionar o, en su caso, a que el Organismo
Ejecutor proporcione al Banco la información relacionada con los auditores independientes
contratados que éste le solicitare.

        (e)    En el caso en que cualquier auditoría externa que se requiera en virtud de lo
establecido en este Artículo y en las disposiciones correspondientes de las Estipulaciones
Especiales esté a cargo de una entidad superior de fiscalización y ésta no pudiere efectuar su labor
de acuerdo con requisitos satisfactorios al Banco o dentro de los plazos, durante el período y con
la frecuencia estipulados en este Contrato, el Prestatario o el Organismo Ejecutor, según
corresponda, seleccionará y contratará los servicios de auditores externos aceptables al Banco, de
conformidad con lo indicado en los incisos (c) y (d) de este Artículo.

        (f)     Sin perjuicio de lo establecido en los incisos anteriores, el Banco, en forma
excepcional, podrá seleccionar y contratar los servicios de auditores externos para auditar los
informes de auditoría financiera previstos en el Contrato cuando: (i) del resultado del análisis de
costo-beneficio efectuado por el Banco, se determine que los beneficios de que el Banco realice
dicha contratación superen los costos; (ii) exista un acceso limitado a los servicios de auditoría
externa en el país; o (iii) existan circunstancias especiales que justifiquen que el Banco seleccione
y contrate dichos servicios.

        (g)     El Banco se reserva el derecho de solicitar al Prestatario o al Organismo Ejecutor,
según corresponda, la realización de auditorías externas diferentes de la financiera o trabajos
relacionados con la auditoría de proyectos, del Organismo Ejecutor y de entidades relacionadas,
del sistema de información financ iera y de las cuentas bancarias del Proyecto, entre otras. La
naturaleza, frecuencia, alcance, oportunidad, metodología, tipo de normas de auditoría aplicables,
informes, procedimientos de selección de los auditores y términos de referencia para las auditorías
serán establecidos de común acuerdo entre las Partes.


                                   CAPÍTULO VIII
       Suspensión de desembolsos, vencimiento anticipado y cancelaciones parciales

ARTÍCULO 8.01. Suspensión de desembolsos. El Banco, mediante notificación al
Prestatario, podrá suspender los desembolsos, si surge y mientras subsista cualquiera de las
circunstancias siguientes:

       (a)     El retardo en el pago de las sumas que el Prestatario adeude al Banco por capital,
               comisiones, intereses, en la devolución de recursos del Préstamo utilizados para
               gastos no elegibles, o por cualquier otro concepto, con motivo de este Contrato o




                                           5741/0C-AR
                                               - 48 -


              de cualquier otro contrato celebrado entre el Banco y el Prestatario, incluido otro
              Contrato de Préstamo o un Contrato de Derivados.

       (b)    El incumplimiento por parte del Garante, si lo hubiere, de cualquier obligación de
              pago estipulada en el Contrato de Garantía, en cualquier otro contrato suscrito entre
              el Garante, como Garante y el Banco o en cualquier Contrato de Derivados suscrito
              con el Banco.

       (c)    El incumplimiento por parte del Prestatario, del Garante, si lo hubiere, o del
              Organismo Ejecutor, en su caso, de cualquier otra obligación estipulada en
              cualquier contrato suscrito con el Banco para financiar el Proyecto, incluido este
              Contrato, el Contrato de Garantía, o en cualquier Contrato de Derivados suscrito
              con el Banco, así como, en su caso, el incumplimiento por parte del Prestatario o
              del Organismo Ejecutor de cualquier contrato suscrito entre éstos para la ejecución
              del Proyecto.

       (d)    El retiro o suspensión como miembro del Banco del país en que el Proyecto debe
              ejecutarse.

       (e)    Cuando, a juicio del Banco, el objetivo del Proyecto o el Préstamo pudieren ser
              afectados desfavorablemente o la ejecución del Proyecto pudiere resultar
              improbable como consecuencia de: (i) cualquier restricción, modificación o
              alteración de las facultades legales, de las funciones o del patrimonio del Prestatario
              o del Organismo Ejecutor, en su caso; o (ii) cualquier modificación o enmienda de
              cualquier condición cumplida antes de la aprobación del Préstamo por el Banco,
              que hubiese sido efectuada sin la conformidad escrita del Banco.

       (f)    Cualquier circunstancia extraordinaria que, ajuicio del Banco: (i) haga improbable
              que el Prestatario, el Organismo Ejecutor o el Garante, si lo hubiere, en su caso,
              cumpla con las obligaciones establecidas en este Contrato o las obligaciones de
              hacer del Contrato de Garantía, respectivamente; o (ii) impida alcanzar los
              objetivos de desarrollo del Proyecto.

       (g)    Cuando el Banco determine que un empleado, agente o representante del Prestatario
              o, en su caso, del Organismo Ejecutor, ha cometido una Práctica Prohibida en
              relación con el Proyecto.

ARTÍCULO 8.02. Vencim iento anticipado o cancelaciones de montos no desembolsados.
El Banco, mediante notificación al Prestatario, podrá declarar vencida y pagadera de inmediato
una parte o la totalidad del Préstamo, con los intereses, comisiones y cualesquiera otros cargos
devengados hasta la fecha del pago, y podrá cancelar la parte no desembolsada del Préstamo, si:

       (a)    alguna de las circunstancias previstas en los incisos (a), (b), (c) y (d) del Artículo
              anterior se prolongase más de sesenta (60) días.




                                          5741/0C-AR
                                               - 49 -


       (b)     surge y mientras subsista cualquiera de las circunstancias previstas en los incisos
               (e) y (f) del Artículo anterior y el Prestatario o el Organismo Ejecutor, en su caso,
               no presenten al Banco aclaraciones o informaciones adicionales que el Banco
               considere necesarias.

       (c)     el Banco determina que cualquier firma, entidad o individuo actuando como
               oferente o participando en una actividad financiada por el Banco incluidos, entre
               otros, solicitantes, oferentes, contratistas, empresas de consultoría y consultores
               individuales, miembros del personal, subcontratistas, subconsultores, proveedores
               de bienes o servicios, concesionarios, intermediarios financieros u Organismo
               Contratante (incluidos sus respectivos funcionarios, empleados y representantes, ya
               sean sus atribuciones expresas o implícitas) ha cometido una Práctica Prohibida en
               relación con el Proyecto sin que el Prestatario o, en su caso, el Organismo Ejecutor,
               hayan tomado las medidas correctivas adecuadas (incluida la notificación adecuada
               al Banco tras tener conocimiento de la comisión de la Práctica Prohibida) en un
               plazo que el Banco considere razonable.

       (d)     el Banco, en cualquier momento, determina que una adquisición de bienes o una
               contratación de obra o de servicios diferentes de consultoría o servicios de
               consultoría se llevó a cabo sin seguir los procedimientos indicados en este Contrato.
               En este caso, la declaración de cancelación o de vencimiento anticipado
               corresponderá a la parte del Préstamo destinada a dicha adquisición o contratación.

ARTÍCULO 8.03. Disposiciones no afectadas. La aplicación de las medidas establecidas en
este Capítulo no afectará las obligaciones del Prestatario establecidas en este Contrato, las cuales
quedarán en pleno vigor, salvo en el caso de vencimiento anticipado de la totalidad del Préstamo,
en cuyo caso sólo quedarán vigentes las obligaciones pecuniarias del Prestatario.

ARTÍCULO 8.04. Desembolsos no afectados. No obstante lo dispuesto en los Artículos 8.01
y 8.02 precedentes, ninguna de las medidas previstas en este Capítulo afectará el desembolso por
parte del Banco de los recursos del Préstamo que: (a) el Banco se haya comprometido
específicamente por escrito con el Prestatario o, en su caso, el Organismo Ejecutor para pagar
directamente al Verificador Independiente y/o a la firma auditora, salvo que el Banco haya
notificado al Prestatario u Organismo Ejecutor, según lo dispuesto en el Artículo 4.08(c) de estas
  armas Generales; y (b) sean para pagar al Banco, conforme a las instrucciones del Prestatario.


                                        CAPÍTULO IX
                                      Prácticas Prohibidas

ARTÍCULO 9.01. Prácticas Prohibidas. (a) En adición a lo establecido en los
Artículos 8.0l(g) y 8.02(c) de estas Normas Generales, si el Banco determina que cualquier firma,
entidad o individuo actuando como oferente o participando en una actividad financiada por el
Banco incluidos, entre otros, solicitantes, oferentes, contratistas, empresas de consultoría y
consultores individuales, miembros del personal, subcontratistas, subconsultores, proveedores de
bienes o servicios, concesionarios, intermediarios financieros u Organismo Contratante (incluidos



                                          5741/0C-AR
                                                - 50 -


sus respectivos funcionarios, empleados y representantes, ya sean sus atribuciones expresas o
implícitas) ha cometido una Práctica Prohibida en relación con la ejecución del Proyecto, podrá
tomar las siguientes medidas, entre otras:

               (i)     Negarse a financiar los contratos para la adquisición de bienes o la
                       contratación de obras, servicios de consultoría o servicios diferentes de
                       consultoría.

               (ii)    Declarar una contratación no elegible para financiamiento del Banco
                       cuando exista evidencia de que el representante del Prestatario o, en su caso,
                       el.Organismo Ejecutor u Organismo Contratante no ha tomado las medidas
                       correctivas adecuadas (lo que incluye, entre otras cosas, la notificación
                       adecuada al Banco tras tener conocimiento de la comisión de la Práctica
                       Prohibida) en un plazo que el Banco considere razonable.

               (iii)   Emitir una amonestación a la firma, entidad o individuo que haya
                       encontrado responsable de la Práctica Prohibida, en formato de una carta
                       formal de censura por su conducta.

               (iv)    Declarar a la firma, entidad o individuo que haya encontrado responsable
                       de la Práctica Prohibida, inelegible, en forma permanente o temporal, para
                       participar en actividades financiadas por el Banco, ya sea directamente
                       como contratista o proveedor o, indirectamente, en calidad de subconsultor,
                       subcontratista o proveedor de bienes, servicios de consultoría o servicios
                       diferentes de consultoría.

               (v)     Remitir el tema a las autoridades pertinentes encargadas de hacer cumplir
                       las leyes.

               (vi)    Imponer multas que representen para el Banco un reembolso de los costos
                       vinculados con las investigaciones y actuaciones.

        (b)    Lo dispuesto en el Artículo 8.0l(g) y en el Artículo 9.0l(a)(i) se aplicará también
en casos en los que se haya suspendido temporalmente la elegibilidad de cualquier firma, entidad
o individuo actuando como oferente o participando en una actividad financiada por el Banco
incluido, entre otros, solicitantes, oferentes, contratistas, empresas de consultoría y consultores
individuales, miembros del personal, subcontratistas, subconsultores, proveedores de bienes o
servicios, concesionarios (incluidos sus respectivos funcionarios, empleados, representantes, ya
sean sus atribuciones expresas o implícitas) para participar de una licitación u otro proceso de
selección para la adjudicación de nuevos contratos en espera de que se adopte una decisión
definitiva en relación con una investigación de una Práctica Prohibida.

        (c)    La imposición de cualquier medida que sea tomada por el Banco de conformidad
con las disposiciones referidas anteriormente podrá ser de carácter público.




                                           5741 /0C-AR
                                                - 51 -


        (d)     Cualquier firma, entidad o individuo actuando como oferente o participando en una
actividad financiada por el Banco incluido, entre otros, solicitantes, oferentes, contratistas,
empresas de consultoría y consultores individuales, miembros del personal, subcontratistas,
subconsultores, proveedores de bienes o servicios, concesionarios u Organismo Contratante
(incluidos sus respectivos funcionarios, empleados, representantes ya sean sus atribuciones
expresas o implícitas) podrán ser sancionados por el Banco de conformidad con lo dispuesto en
acuerdos suscritos entre el Banco y otras instituciones financieras internacionales concernientes al
reconocimiento recíproco de decisiones en materia de inhabilitación. Para efectos de lo dispuesto
en este literal (d), "sanción" incluye toda inhabilitación permanente o temporal, imposición de
condiciones para la participación en futuros contratos o adopción pública de medidas en respuesta
a una contravención del marco vigente de una institución financiera internacional aplicable a la
resolución de denuncias de comisión de Prácticas Prohibidas.

        (e)     El Prestatario, o en su caso el Organismo Ejecutor, se compromete a: (i) adoptar
todas las medidas necesarias, incluyendo, pero sin limitarse a, las medidas implementadas en
virtud de los Artículos 6.01 , 6.03, 6.04 y 6.05 de estas ormas Generales, para prevenir la
ocurrencia de Prácticas Prohibidas en las actividades del Proyecto; (ii) denunciar al Banco toda
sospecha de Prácticas Prohibidas en las actividades del Proyecto del cual tenga conocimiento o
sea informado; (iii) adoptar todas las medidas necesarias para que las sospechas referidas
precedentemente sean investigadas por las autoridades competentes del país del Prestatario, e
informar al Banco las medidas adoptadas y las determinaciones de dichas autoridades; (iv) si el
Banco, de conformidad con sus procedimientos de sanciones, o las autoridades referidas
precedentemente determinan que una firma, entidad o individuo ha cometido Prácticas Prohibidas
en las actividades del Proyecto, adoptar todas las medidas correctivas adecuadas a satisfacción del
Banco; (v) en adición a lo establecido en el Artículo 7.01 , cooperar plenamente con el Banco en
cualquier investigación de Prácticas Prohibidas en relación con las actividades del Proyecto,
incluyendo adoptar todas las medidas necesarias, dentro de su competencia, para asegurar la
cooperación con el Banco de firmas, entidades e individuos; (vi) adoptar todas las medidas
necesarias, incluyendo, pero sin limitarse a, las medidas implementadas en virtud de los Artículos
6.01 , 6.03, 6.04 y 6.05 de estas Normas Generales, para asegurar que no participe en las
adquisiciones y contrataciones referidas en el Artículo 6.04 ninguna firma, entidad o individuo
suspendida o declarada inelegible por el Banco en virtud de sus procedimientos de sanciones, o
declarada inelegible por otra institución financiera internacional y con sujeción a lo dispuesto en
acuerdos suscritos por el Banco concernientes al reconocimiento recíproco de sanciones; y (vii)
adoptar todas las medidas necesarias para dar a conocer que el Proyecto es financiado por el Banco.


                                        CAPÍTULO X
                          Disposición sobre gravámenes y exenciones

ARTÍCULO 10.01. Compromiso sobre gravámenes. El Prestatario se compromete a no
constituir ningún gravamen específico sobre todo o parte de sus bienes o rentas como garantía de
una deuda externa sin constituir, al mismo tiempo, un gravamen que garantice al Banco, en un pie
de igualdad y proporcionalmente, el cumplimiento de las obligaciones pecuniarias derivadas de
este Contrato. La anterior disposición no se aplicará: (a) a los gravámenes constituidos sobre
bienes, para asegurar el pago del saldo insoluto de su precio de adquisición; y (b) a los constituidos



                                           5741/OC-AR
                                                - 52 -


con motivo de operaciones bancarias para garantizar el pago de obligaciones cuyos vencimientos
no excedan de un año de plazo. En caso de que el Prestatario sea un país miembro, la expresión
"bienes o rentas" se refiere a toda clase de bienes o rentas que pertenezcan al Prestatario o a
cualquiera de sus dependencias que no sean entidades autónomas con patrimonio propio.

ARTÍCULO 10.02. Exención de impuestos. El Prestatario se compromete a que el capital, los
intereses, comisiones, primas y todo otro cargo del Préstamo, así como cualquier otro pago por
gastos o costos que se hubieren originado en el marco de este Contrato, se pagarán sin deducción
ni restricción alguna, libres de todo impuesto, tasa, derecho o recargo que establezcan o pudieran
establecer las leyes de su país y a hacerse cargo de todo impuesto, tasa o derecho aplicable a la
celebración, inscripción y ejecución de este Contrato.


                                         CAPÍTULO XI
                                      Disposiciones varias

ARTÍCULO 11.01. Cesión de derechos. (a) El Banco podrá ceder a otras instituciones públicas
o privadas, a título de participaciones, los derechos correspondientes a las obligaciones pecuniarias
del Prestatario provenientes de este Contrato. El Banco notificará inmediatamente al Prestatario
sobre cada cesión.

        (b)    El Banco podrá ceder participaciones en relación con saldos desembolsados o
saldos que estén pendientes de desembolso en el momento de celebrarse el acuerdo de
participación.

       (c)     El Banco podrá, con la previa conformidad del Prestatario y del Garante, si lo
hubiere, ceder, en todo o en parte, el saldo no desembolsado del Préstamo a otras instituciones
públicas o privadas. A tales efectos, la parte sujeta a cesión será denominada en términos de un
número fijo de unidades de la Moneda de Aprobación o de unidades de Dólares. Igualmente, y
previa conformidad del Prestatario, y del Garante, si lo hubiere, el Banco podrá establecer para
dicha parte sujeta a cesión, una tasa de interés diferente a la establecida en el presente Contrato.

ARTÍCULO 11.02. Modificaciones y dispensas contractuales. Cualquier modificación o
dispensa a las disposiciones de este Contráto deberá ser acordada 'por escrito entre las Partes, y
contar con la anuencia del Garante, si lo hubiere y en lo que fuere aplicable.

ARTÍCULO 11.03. No renuncia de derechos. El retardo o el no ejercicio por parte del Banco
de los derechos acordados en este Contrato no podrá ser interpretado como renuncia a tales
derechos, ni como una aceptación tácita de hechos, acciones o circunstancias habilitantes de su
eJerc1c10.

ARTÍCULO 11.04. Extinción. (a) El pago total del capital, intereses, comisiones, primas y todo
otro cargo del Préstamo, así como de los demás gastos, costos y pagos que se hubieren originado
en el marco de este Contrato, dará por concluido el Contrato y todas las obligaciones que de él se
deriven, con excepción de aquellas referidas en el inciso (b) de este Artículo.



                                           5741 /0C-AR
                                                - 53 -


       (b)     Las o~ligaciones que el Prestatario adquie~e en virtud de este Contrato en materia
de Prácticas Prohibidas y otras obligaciones relacionadas con las políticas operativas del Banco,
permanecerán vigentes hasta que dichas obligaciones hayan sido cumplidas a satisfacción del
Banco.

ARTÍCULO 11.05. Validez. Los derechos y obligaciones establecidos en el Contrato son
válidos y exigibles, de conformidad con los términos en él convenidos, sin relación a legislación
de país determinado.

ARTÍCULO 11.06. Divulgación de información. El Banco podrá divulgar este Contrato y
cualquier información relacionada con el mismo de acuerdo con su política de acceso a
información vigente al momento de dicha divulgación.


                                         CAPÍTULO XII
                                      Procedimiento arbitral

ARTÍCULO 12.01. Composición del tribunal. (a) El tribunal de arbitraje se compondrá de tres
miembros, que serán designados en la forma siguiente: uno, por el Banco; otro, por el Prestatario;
y un tercero, en adelante denominado el "Presidente", por acuerdo directo entre las Partes, o por
intermedio de los respectivos árbitros. El Presidente del tribunal tendrá doble voto en caso de
impasse en todas las decisiones. Si las Partes o los árbitros no se pusieren de acuerdo respecto de
la persona del Presidente, o si una de las Partes no pudiera designar árbitro, el Presidente será
designado, a petición de cualquiera de las Partes, por el Secretario General de la Organización de
los Estados Americanos. Si una de las Partes no designare árbitro, éste será designado por el
Presidente. Si alguno de los árbitros designados o el Presidente no quisiere o no pudiere actuar o
seguir actuando, se procederá a su reemplazo en igual forma que para la designación original. El
sucesor tendrá las mismas funciones que el antecesor.

        (b)   En toda controversia, tanto el Prestatario como el Garante, si lo hubiere, serán
considerados como una sola parte y, por consiguiente, tanto para la designación del árbitro como
para los demás efectos del arbitraje, deberán actuar conjuntamente.

ARTÍCULO 12.02. Iniciación del procedimiento. Para someter la controversia al
procedimiento de arbitraje, la parte reclamante dirigirá a la otra una notificación escrita,
exponiendo la naturaleza del reclamo, la satisfacción o reparación que persigue y el nombre del
árbitro que designa. La parte que hubiere recibido dicha notificación deberá, dentro del plazo de
cuarenta y cinco (45) días, notificar a la parte contraria el nombre de la persona que designe como
árbitro. Si dentro del plazo de setenta y cinco (75) días, contado desde la notificación de iniciación
del procedimiento de arbitraje, las partes no se hubieren puesto de acuerdo en cuanto a la persona
del Presidente, cualquiera de ellas podrá recurrir ante el Secretario General de la Organización de
los Estados Americanos para que éste proceda a la designación.

ARTÍCULO 12.03. Constitución del tribunal. El tribunal de arbitraje se constituirá en
Washington, Distrito de Columbia, Estados Unidos de América, en la fecha que el Presidente
designe y, constituido, funcionará en las fechas que fije el propio tribunal.



                                           5741/0C-AR
                                               - 54 -



ARTÍCULO 12.04. Procedimiento. (a) El tribunal queda especialmente facultado para resolver
todo asunto relacionado con su competencia y adoptará su propio procedimiento. En todo caso,
deberá conceder a las Partes la oportunidad de presentar exposiciones en audiencia. Todas las
decisiones del tribunal se tomarán por la mayoría de votos.                        ·

        (b)    El tribunal fallará con base a los términos del Contrato y pronunciará su fallo aun
en el caso de que alguna de las Partes actúe _en rebeldía.

        (c)     El fallo se hará constar por escrito y se adoptará con el voto concurrente de, al
menos, dos (2) miembros del tribunal. Dicho fallo deberá dictarse dentro del plazo aproximado de
sesenta (60) días, contado a partir de la fecha del nombramiento del Presidente, a menos que el
tribunal determine que, por circunstancias especiales e imprevistas, deba ampliarse dicho plazo.
El fallo será notificado a las partes mediante notificación suscrita, cuanto menos, por dos (2)
miembros del tribunal y deberá cumplirse dentro del plazo de treinta (30) días, contado a partir de
la fecha de la notificación. Dicho fallo tendrá mérito ejecutivo y no admitirá recurso alguno .

ARTÍCULO 12.05. Gastos. Los honorarios de cada árbitro y los gastos del arbitraje, con la
excepción de los costos de abogado y costos de otros expertos, que serán cubiertos por las partes
que los hayan designado, serán cubiertos por ambas partes en igual proporción. Toda duda en
relación con la división de los gastos o con la forma en que deban pagarse será resuelta por el
tribunal, sin ulterior recurso.

ARTÍCULO 12.06. Notificaciones. Toda notificación relativa al arbitraje o al fallo será hecha
en la forma prevista en este Contrato. Las partes renuncian a cualquier otra forma de notificación.




                                          5741/0C-AR
                                                                LEG/SGO/CSC/EZIDB-0000366-1044359933-20736




                                             ANEXO I

                                        EL PROGRAMA

              Programa de Integración Socio Urbana y Mejoramiento de Vivienda

l.     Ob jetivo

1.01   El objetivo general del Programa consiste en contribuir a la integración socio urbana y a la
       mejora de las condiciones habitacionales de los Hogares Vulnerables (HV).

1.02   Los objetivos específicos son: (i) fortalecer las capacidades de gestión del Organismo
       Ejecutor (OE) y de las Unidades Técnicas de Apoyo (UTA); (ii) mejorar las condiciones
       habitacionales de los Hogares Vulnerables en Barrios Populares (BP) y sus áreas formales
       adyacentes; (iii) mejorar el hábitat y aumentar la seguridad de la tenencia de la tierra de los
       residentes en Barrios Populares; y (iv) promover el desarrollo socioeconómico y
       comunitario en Barrios Populares.

11.    Descripción

2.01   Para alcanzar los objetivos indicado en los párrafos 1.01 y 1.02 anteriores, el Programa
       comprende los siguientes componentes:

       Componente l. Modernización y Fortalecimiento Institucional en los tres niveles de
       gobierno

2.02   Este componente tiene por objetivo fortalecer las capacidades de gestión del Organismo
       Ejecutor y de las Unidades Técnicas de Apoyo. Se alcanzarán los resultados a través de:
       (i) asistencia técnica para fortalecer al Organismo Ejecutor y las Unidades Técnicas de
       Apoyo en los procesos técnicos, fiduciarios, de adquisiciones y evaluación mediante la
       instalación de mecanismos de coordinación, herramientas de gestión e instrumentos
       técnicos orientados a aumentar la eficiencia en ·1a ejecución; (ii) capacitaciones de
       fortalecimiento técnico, fiduciario y de adquisiciones para el Organismo Ejecutor, las
       Unidades Técnicas de Apoyo y sus equipos de campo orientados a mejorar la capacidad de
       gestión, la articulación intersectorial y multinivel y la adquisición de competencias técnicas
       y sociales requeridas por el Programa; (iii) contratación de equipos de soporte y adquisición
       de equipamiento; (iv) estudios para el diseño de estrategias de intervención y herramientas
       de monitoreo para la prevención de conformación de nuevos asentamientos y/o crecimiento
       de los existentes; (v) adquisición, desarrollo, mejoramiento, instalación y operación de
       herramientas, servicios, bienes y soportes tecnológicos y/o informáticos relacionados con
       la mejora de la gestión del Programa en términos de diagnóstico, reducción de tiempos de
       ejecución y aumento de la calidad y monitoreo del gasto; (vi) desarrollo de sistemas de
       procesamiento y gestión de la información de vulnerabilidad climática en articulación con
       los sistemas existentes; (vii) la actualización del Registro Nacional de Barrios Populares


                                           5741/0C-AR
                                               -2-


       (RENABAP) mediante nuevas tecnologías; y (viii) desarrollo de estrategias y
       capacitaciones para intervenir Barrios Populares de forma temprana incorporando criterios
       de riesgo climático y social.

       Componente 2. Mejora de las Condiciones Habitaciona)es de los Hogares Vulnerables

2.03   Este componente tiene por objetivo mejorar las condiciones habitacionales de los Hogares
       Vulnerables en Barrios . Populares y sus áreas formales adyacentes. Se alcanzarán los
       resultados a través de: (i) obras de mejoramiento de vivienda considerando criterios de
       resiliencia, eficiencia energética e hídrica desarrolladas utilizando herramientas de gestión
       desarrolladas por el Programa; (ii) asistencia técnica y social que incorpore los mecanismos
       de coordinación intersectorial y multinivel desarrollados por el Programa; (iii) la
       formulación de ·proyectos ejecutivos incluyendo consideraciones de cambio climático y
       sostenibilidad ambiental siguiendo procesos y mecanismos para aumentar la eficiencia en
       su elaboración; (iv) obras para la generación de soluciones habitacionales con enfoque de
       género y diversidades y que incluyan criterios de resiliencia eficiencia energética e hídrica
       desarrolladas utilizando herramienta de gestión desanolladas e .mcorporados en los
       sistemas de trazabilidad físico financ iera generados en el marco del Programa; (v) servicios
       y bienes para la incorporación de criterios de diseño verde y resiliente para viviendas de
       uso mixto; y (vi) conexiones a los servicios públicos. Los proyectos y las obras realizadas
       en el marco de este componente serán llevados adelante.mediante el uso de las herramientas
       de gestión, trazabilidad físico-financiera y evaluaciones elaboradas mediante la operación.

       Componente 3. Integración Socio Urbana de Barrios Populares con Perspectiva de
       Género y D iversidad

2.04   Este componente tiene por objetivo mejorar el hábitat y aumentar la seguridad de la
       tenencia de la tierra de los residentes en Barrios Populares. Los Proyectos y Obras llevados
       a cabo en el marco de este Componente serán diseñados y ejecutados teniendo en
       consideración la perspectiva de género y diversidad a través de:

       (A)    Subcomponente 3.1. Intervenciones Urbanas Integradoras, Pro.visión y
              Mejora de Infraestructura Urbana y Equipamiento Socio Comunitario. Se
              alcanzarán los resultados a través de: (i) diagnóstico de línea base desarrollados COIJ.
              las plataformas de información generadas por el Programa; (ii) formulación de
              proyectos ejecutivos y sus estudios preliminares; (iii) construcción de redes de agua
              potable, cloacas, drenaje pluvial, distribución de gas, electricidad, alumbrado
              público LED y servicios de telecomunicaciones; (iv) construcción de conexiones
              intradomiciliarias; (v) construcción de infraestructura de movilidad (incluyendo
              transporte masivo y no motorizado); (vi) construcción de espacios públicos seguros
              y áreas verdes fomentando la incorporación de tecnologías digitales y mapeo en su
              diseño ; (vii) equipamiento urbano inteligente y sostenible; (viii) equipamiento
              comunitario que incorpore los criterios mínimos para la certificación EDGE de
              edificios verdes; (ix) construcción y provisión de bienes y servicios para el
              tratamiento y gestión de los residuos sólidos urbanos; (x) obras estratégicas que
              permitan la integración del Barrios Populares con la ciudad formal ; y (xi) obras



                                          5741/0C-AR
                                               -3-


              tempranas de rápida ejecución para la puesta en marcha de proyectos. Los proyectos
              y las obras realizadas en el marco de este subcomponente serán llevados adelante
              mediante el uso de las herramientas de gestión, trazabi lidad físico-financiera y
              evaluaciones elaboradas mediante la operación.

       (B)    Subcomponente 3.2. Ordenamiento Territorial y Seguridad de la Tenencia. Se
              alcanzarán los resultados a través de: (i) estudios técnicos y legales; (ii) propuestas
              normativas para la modificación de códigos urbanos; (iii) gastos relacionados con
              la participación de las comunidades con especial foco en género; (iv) planos de
              mensura; (v) amojonamientos; (vi) incorporación catastral de nuevas parcelas;
              (vii) regularización legal de lotes para realizar la transferencia de la titularidad del
              dominio; (viii) gastos relacionados a la subdivisión de lotes y viviendas; y
              (ix) gastos relacionados a la regularización de servicios públicos. En este
              subcomponente se será elegible la incorporación de nuevas tecnologías, tales como
              el uso de blockchain para pre-titulación, y otras. Los proyectos y las obras
              realizadas en el marco de este subcomponente serán llevados adelante mediante el
              uso de las herramientas de gestión, trazabilidad físico-financiera y evaluaciones
              elaboradas mediante la operación.

       Componente 4. Desarrollo Socioeconómico y Comunitario en Barrios Populares con
       Perspectiva de Género y Diversidad

2.05   Este componente tiene por objetivo promover el desarrollo socioeconómico y comunitario
       en Barrios Populares. Se alcanzarán los resultados a través de: (i) estudios de diagnóstico
       ambiental, social y de brechas de servicios sociales existentes generados mediante las
       herramientas de relevarniento desarrolladas por la operación; (ii) acciones para ampliar la
       cobertura y la participación en los programas sociales utilizando mecanismos de
       relevamiento de información y coordinación multinivel; (iii) el diseño e implementación
       de planes de desarrollo económico incentivando la economía circular y la incorporación de
       medidas de adaptación y mitigación en los Barrios Populares; (iv) el diseño e
       implementación de acciones vinculadas a salud, hábitat, educación, género y diversidad,
       ambiente, entre otras; (v) puesta en valor y ampliación de espacios comunitarios;
       (vi) tutorías, formación y capacitación para la conformación de dispositivos que atiendan
       problemáticas emergentes en el territorio y se orienten al aumento de la efectividad de las
       intervenciones y la reducción de tiempos en las provisión de servicios sociales;
       (vii) provisión de bienes y servicios para el desarrollo socio comunitario y productivo;
       (viii) asistencia técnica y/o financiera para unidades productivas nuevas y fortalecimiento
       de las existentes con enfoque en prácticas que reducen emisiones y aumenten la resiliencia;
       (ix) capacitación de mujeres y personas LGBTQ+ para fomentar su empleabilidad y/o
       capacidad productiva; (x) mejoramiento y ampliación de la infraestructura económica del
       barrio y/o vinculada al desarrollo económico local y regional; y (xi) provisión de bienes y
       servicios relacionados a la Gestión Integral de Residuos Sólidos Urbanos (GIRSU).




                                          5741/0C-AR
                                                    -4-


       Administración, Supervisión, Evaluaciones y Auditoría

2.06   Este ítem incluye gastos de funcionamiento, equipamiento y gestión del Organismo
       Ejecutor, servicios de consultoría de firmas o individuos para llevar a cabo evaluaciones,
       auditorías externas, servicio de verificación independiente de resultados alcanzados,
       actividades de administración y supervisión del Programa.

111.   Plan de financiamiento

3.01   La distribución de los recursos del Préstamo se resume en el cuadro siguiente:

                                      Costo y financiamiento
                                             (en US$)

                      Componentes                            Banco         Total         %
        Componente l. Modernización y                      6.000.000     6.000.000      4.00
        Fortalecimiento Institucional en los tres
        niveles de gobierno
        Componente 2. Mejora de las                       58.500.000    58.500 .000     39.00
        Condiciones Habitacionales de los
        Hogares Vulnerables
        Componente 3. Integración Socio Urbana            72 .000.000   72.000.000      48.00
        de Barrios Populares con Perspectiva de
        Género y Diversidad
        Componente 4. Desarrollo                           8.250.000     8.250.000      5.50
        Socioeconómico y Comunitario en
        Barrios Populares con Perspectiva de
        Género y Diversidad
        Administración, Supervisión,                       5.250.000     5.250.000      3.50
        Evaluaciones y Auditoría
                          Total                           150.000.000   150.000.000     100%


IV.    Ejecución

4.01   El Ministerio de Desarrollo Social de la Nación será el Organismo Ejecutor, por intermedio
       de la Secretaría de Integración Socio Urbana (SISU), la cual será responsable del área
       sustantiva, y de la Dirección General de Proyectos Especiales y Cooperación Internacional
       (DGPEyCI), dependiente de la Secretaría de Gestión Administrativa, la cual será
       responsable del área fiduciaria y administrativa del Programa.

4.02   En caso de modificaciones en la estructura organizativa del Organismo Ejecutor, el mismo
       podrá actuar a través de aquellas áreas o dependencias con atribuciones y competencias
       semejantes que en el futuro las reemplacen, con la previa conformidad del Banco para
       efectos de este Programa.




                                           574 1/0C-AR
                                             -5-


4.03   Por su parte, la ejecución se apoyará en las provincias y municipios, que actuarán como
       Unidades Técnicas de Apoyo al Programa y que serán coordinadas por la Secretaría de
       Integración Socio Urbana. Cabe destacar, que las provincias y los municipios podrán ser
       incluidas como Unidades Técnicas de Apoyo en el Programa, en la medida que tengan
       Barrios Populares incluidos en el RENABAP y posean capacidad para prestar colaboración
       técnica y social para la implementación en territorio, según la evaluación del Organismo
       Ejecutor. Las Unidades Técnicas de Apoyo tendrán entre sus funciones apoyar al
       Organismo Ejecutor en la formulación de diagnósticos y diseños de estrategias de abordaje
       desde el conocimiento específico del territorio a intervenir.

4.04   La firma o profesional contratado para la verificación independiente de los Resultados
       deberá poseer experiencia en la evaluación y monitoreo de proyectos, manejo de
       indicadores de resultados y en la evaluación de la confiabilidad de sus fuentes de
       información y métodos utilizados para producirlos. Los Términos de Referencia de esta
       contratación serán previamente acordados con el Banco y los fondos para esta contratación
       provendrán de los recursos de supervisión de la operación del Banco.




                                         5741/OC-AR
                                                                             )                                                       )



                                                                                                                                                         LEG/SGO/CSC/EZIDB-0000366-1044359933-20738


                                                                                            ANEXO II

                                                           Programa de Integración Socio Urbana y Mejoramiento de Vivienda

                                                              Matriz de Indicadores para el Desembolso (Montos en US$)

                                                                    Allo 1                  Allo2                   Allo3                    Allo4                    Año5           Fin del Programa
                                                Linea de
          Indicador Resultado                                            Monto                  Monto                  Monto                     Monto                   Monto                Monto
                                                  base       Meta                    Meta                   Meta                     Meta                      Meta                  Meta
                                                                        asociado               asociado               asociado                  asociado                asociado             asociado
1. 1 Barrios popul ares intervenidos por la
operación que hayan uti lizado el sistema
de gestión creado con el apoyo del
                                                   o          o                  o    1         170.374      3         5 1 1. 12 1       3      5 11. 12 1       o           o         7     1.192.6 16
programa
1.2 Herramientas de gestión que hayan
permitido el segui miento ambiental,
social , físico y/o financi ero disefladas en
                                                   o           2       2.0 10.000     3        3.015.000     o              o            o           o           o           o         5     5.025 .000
el tiempo planificado
2. 1 Hogares que hayan sido priorizados
para recibir un mejoramiento de vivienda
por ser liderados por mujeres, adultos
mayores, personas LGBTIQ+, migrantes
y/o a cargo de personas con discapacidad           o         1250      1.244.3 18    2000      1.990.909    22 50     2.239.773          o           o           o           o        5500   5.475.000
y por déficit de eficiencia energética e
hídrica en menos de dos meses desde el
momento       del   diagnóstico    socio
habitacional
2.2 Hogares vulnerables que hayan sido
adheridos al programa de mejoramiento
de vivienda en menos de un ( 1) afio desde         o         1125      3.722.406     1800      5.955 .850   2075      6.865.772          o           o           o           o        5000   16.544.028
la priorización para recibir la
intervención
2.3 Hogares vulnerables que hayan
recibido mejoramiento de vivienda con              o           o                 o   500       4.825 .342   1000      9.650.683      1200      11.580.820      1300     12.545.888   4000    38.602.733
los criterios de eficiencia energética e
hídrica v finalizaron las obras en menos
de dos (2) aftos desde la aprobación del
Convenio Marco de Adhesión
3. 1 Barrios populares priorizados en la
operac ión con Proyecto Ejecutivo
General (PEG) o Proyecto de Obras
Tempranas       (POT)      que     hayan
incorporado medidas de mitigación y
adaptación al cambio climático y planes
                                            o   3    4.796.447        4       6.395.263     o         o         o         o         o         o         7     11.1 91.710
de     reducción    de     brechas     de
vulnerabilidades sociales aprobados en
menos de dos (2) aftos desde el inicio de
la operación
3.2 Hogares vulnerables en barrios
populares que hayan au mentado en la
cobe11ura de servicios básicos esenciales
                                            o   o           o        2400     15.668.394   1600   10.445.596    o         o         o         o        4000 26. 11 3.990
debido al apoyo del programa
3.3 Hogares vulnerables en      barrios
populares que hayan aumentado en la
seguridad de la tenencia de la tierra y
acceso a la red formal de servicios
                                            o   o           o         o           o        1200   11.191.710   1700   15.854.922   1100   10.259.067   4000   37.305.699
básicos esenciales debido al apoyo del
programa
4. 1    Proyectos     de     desan-ollo
socioeconómico y/o comunitarios que
hayan sido diseñados y presupuestados
en menos de un ( 1) afio desde la
                                            o   22       193 .50 1    51       448.570     65      57 1. 707   61      536.526     44      387.002     243    2. 137.306
aprobación de la propuesta por parte del
Organismo Ejecutor
4.2     Proyectos    de     desarrollo
socioeconómico     y/o    comunitario
ejecutados que hayan cumplido con las       o   18       598.003     40       1.328.895    52     1.727.563    48     1.594.674    35     1. 162.783    193   6.4 11.9 18
metas establecidas en su diseño en al
menos un 75%
                                                     12.564.675               39.798.597          43.203.925          30.078.063          24.354.740




                                                                            5741/0C-AR
                                                     (
