                                                                                               PÚBLICO
                                                                                DIVULGACIÓN SIMULTÁNEA


                   DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                                                ECUADOR




                 FINANCIAMIENTO DE VIVIENDA SOCIAL EN ECUADOR

                                               (EC-U0001)


                                      PROPUESTA DE GARANTÍA




Este documento fue preparado por el equipo de proyecto integrado por: Joan Prats (IFD/CMF), Jefe de
Equipo; Beatriz Uribe (CSD/HUD), Jefa de Equipo Alterna; Manuel Fernandini, Omar Villacorta, Enrique Nieto,
Gloria Lugo, Isabelle Braly-Cartillier, Alejandro Tamola y Cecilia Bernedo (IFD/CMF); Nora Ruth Libertun de
Duren, Paloma Silva y Beatriz González (CSD/HUD); Luis Gomez (IFD/FMM); Gabriela Mera (INO/FLI); Juan
Carlos Dugand Ocampo (VPC/FMP); Carolina Escudero (FMP/CEC); Pilar Jiménez de Aréchaga (LEG/SGO);
Ramón Ruiz, Laura Fan, Claudia Franco, y Arturo Pita (FIN/TRY).

De conformidad con la Política de Acceso a Información, el presente documento se divulga al público de
forma simultánea a su distribución al Directorio Ejecutivo del Banco. El presente documento no ha sido
aprobado por el Directorio. Si el Directorio lo aprueba con modificaciones, se pondrá a disposición del público
una versión revisada que sustituirá y reemplazará la versión original.
                                                       ÍNDICE




RESUMEN DEL PROYECTO ................................................................................................. 1


I.     DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y MONITOREO DE RESULTADOS ................................... 2

       A.      Antecedentes, Problemática y Justificación .................................................. 2
       B.      Objetivos, Componentes y Costo ................................................................ 10
       C.      Indicadores Claves de Resultados .............................................................. 11

II.    ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y PRINCIPALES RIESGOS .................................... 12

       A.      Instrumentos de Financiamiento ................................................................. 12
       B.      Riesgos Ambientales y Sociales ................................................................. 16
       C.      Riesgos Fiduciarios .................................................................................... 16
       D.      Otros Riesgos del Proyecto y Temas Clave del Proyecto ........................... 16

III.   PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN .................................................................... 17

       A.      Resumen de los Arreglos de Implementación ............................................. 17
       B.      Resumen de los Arreglos para el Monitoreo de Resultados ........................ 19
                                               - ii -




                                           ANEXOS
Anexo I      Matriz de Efectividad en el Desarrollo (DEM) – Resumen
Anexo II     Matriz de Resultados
Anexo III    Acuerdos y Requisitos Fiduciarios


                                  ENLACES ELECTRÓNICOS

REQUERIDOS

1. Plan de Monitoreo y Evaluación
2. Informe de Gestión Ambiental y Social (IGAS)

OPCIONALES

1. Análisis Económico del Proyecto
2. Cooperación Técnica del BID: Diseño del Programa de Apoyo al Financiamiento de la Vivienda
   Social en el Ecuador
3. Nota sectorial sobre el Sector de Vivienda y Desarrollo Urbano en Ecuador
4. Green Social & Sustainability Bonds - Overview
5. Estrategia de País del Grupo del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) con Ecuador 2018-
   2021 (GN˗2924)
6. Borrador del Reglamento Operativo del Proyecto
7. Filtro de Política de Salvaguardias (SPF)
                                 - iii -



                            ABREVIATURAS
ALC      América Latina y el Caribe
BCE      Banco Central del Ecuador
BID      Banco Interamericano de Desarrollo
BIESS    Banco del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social
CPT      Casa para Todos
CRF      Marco de Resultados Corporativo
CT       Cooperación Técnica
CUT      Cuenta Única del Tesoro
EFA      Estados Financieros Auditados
ENEMDU   Encuesta Nacional de Empleo, Desempleo y Subempleo
FA       Fideicomiso de Administración
FMI      Fondo Monetario Internacional
FOMVIP   Programa para el Fomento de la Vivienda de Interés Público
IESS     Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social
IFI      Instituciones Financieras Intermediarias
IGAS     Informe de Gestión Ambiental y Social
INEC     Instituto Nacional de Estadística y Censos
MEF      Ministerio de Economía y Finanzas
MIDUVI   Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda
OE       Organismo Ejecutor
PCR      Informe de Terminación de Proyecto
PIB      Producto Interno Bruto
ROP      Reglamento Operativo del Proyecto
SARAS    Sistema de Administración de Riesgos Ambientales y Sociales
SB       Superintendencia de Bancos
SBU      Salario Básico Unificado
SEPS     Superintendencia de Entidades Populares y Solidarias
SPF      Filtro de Política de Salvaguardias
UCP      Unidad Coordinadora del Proyecto
VIP      Vivienda de Interés Público
VIS      Vivienda de Interés Social
VPP      Vida Promedio Ponderada
                                     RESUMEN DEL PROYECTO
                                            ECUADOR
                          FINANCIAMIENTO DE VIVIENDA SOCIAL EN ECUADOR
                                           (EC-U0001)
                          Garantía Parcial de Crédito para Proyecto de Inversión
                                    Términos y Condiciones Financieras
  Emisor de la Garantía: Banco                           Instrumento de Garantía Flexible
  Interamericano de Desarrollo (BID)       Periodo máximo de las               Hasta 25 años
  Deudor Garantizado: República del        garantías:
  Ecuador.                                 VPP original:                       Hasta 15,25 años
  Acreedores garantizados:                 Comisión de garantía:               (a)
  Inversionistas en Bono Social.           Comisión de inmovilización:         (a)
  Contragarante: República del             Comisión de inspección y            (a)
  Ecuador.                                 vigilancia:
  Unidad Ejecutora: Ministerio de          Moneda de aprobación:               Dólares de los Estados
  Economía y Finanzas (MEF).                                                   Unidos de América
                                           Plazo para otorgamiento de la       5 años
                                           garantía:
  Fuente                                   Monto (US$)                         Porcentaje
  BID (Capital Ordinario)                  300.000.000                         100%
                                           Esquema del Proyecto
  Objetivo del proyecto/descripción: El objetivo general del proyecto es contribuir a la reducción del
  déficit habitacional en Ecuador mediante la provisión de crédito hipotecario para vivienda asequible a
  través de las Instituciones Financieras Intermediarias (IFI). El objetivo específico del proyecto es
  aumentar el acceso a la Vivienda de Interés Público (VIP) para familias con capacidad de pago mediante
  la provisión de soluciones de crédito hipotecario.
  Condiciones previas al otorgamiento de la Garantía. El otorgamiento de la Garantía estará sometido
  a las siguientes condiciones: (i) que el Reglamento Operativo del Proyecto (ROP) haya sido aprobado,
  en términos previamente acordados entre el Banco y el MEF; (ii) que hayan sido designados los
  integrantes de la Unidad Coordinadora del Proyecto (UCP); (iii) que el Deudor Garantizado haya
  reintegrado al Banco cualquier costo aplicable; (iv) que el Contrato de Contragarantía entre el Deudor
  Garantizado y el Banco y todos los demás documentos relacionados a la emisión del Bono Social hayan
  sido suscritos; y (v) que el Banco esté satisfecho con los resultados de la debida diligencia realizada
  durante la estructuración del Bono Social y haya recibido a su satisfacción las opiniones legales que
  razonablemente pudiere solicitar (¶2.7).
  Para condiciones previas al otorgamiento de la Garantía de carácter fiduciario ver párrafo 5.1 del
  Anexo III.
  Excepciones a las políticas del Banco: Ninguna.
                                           Alineación Estratégica
  Desafíos(b):                            SI                       PI                      EI

  Temas Transversales(c):                  GD                         CC                        IC
(a)
      Las comisiones de garantía, de inmovilización de fondos, y de inspección y vigilancia serán establecidas
      periódicamente por el Directorio Ejecutivo como parte de su revisión de los cargos financieros del Banco, de
      conformidad con las políticas correspondientes.
(b)
      SI (Inclusión Social e Igualdad); PI (Productividad e Innovación); y EI (Integración Económica).
(c)
      GD (Igualdad de Género y Diversidad); CC (Cambio Climático y Sostenibilidad Ambiental); e IC (Capacidad
      Institucional y Estado de Derecho).
                                                          -2-




                 I.    DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y MONITOREO DE RESULTADOS

A.         Antecedentes, Problemática y Justificación
1.1        Contexto macroeconómico. Entre 2000 y 2014, Ecuador atravesó por una
           prolongada fase de crecimiento y estabilidad, permitiendo que se produjeran
           importantes caídas en la incidencia de la pobreza y la desigualdad1. Sin embargo,
           desde finales de 2014 el país sufre los efectos de un choque macroeconómico
           originado por la caída en la cotización internacional del petróleo, lo que llevó a una
           abrupta desaceleración del crecimiento. En la actualidad, la economía ecuatoriana
           muestra síntomas de recuperación, y 2017 cerró con una expansión del Producto
           Interno Bruto (PIB) del 2,4%. Sin embargo, el primer y segundo trimestre de 2018
           muestran una ralentización de la economía, que se expandió a tasas interanuales
           de 1,6 y 0,9% respectivamente. El Fondo Monetario Internacional estima que el
           PIB real crecerá un 1,1% en 2018, un 0,7% en 2019, y un 1,3% en 2020. La
           recuperación podría ser frágil, dado que los desequilibrios macroeconómicos a los
           que dio lugar el choque petrolero aún no han sido resueltos2. El país enfrenta el
           desafío de retomar una senda de crecimiento que permita sostener y profundizar
           los avances sociales logrados. Ello requiere impulsar un cambio en la composición
           del crecimiento, aumentando la contribución al mismo de la inversión privada. En
           esta transición, la política social también juega un rol importante en mitigar el
           riesgo de que la coyuntura macroeconómica se traduzca en un aumento de la
           incidencia de la pobreza3.
1.2        Acceso a la vivienda, desarrollo y calidad de vida. La vivienda es fundamental
           para que las personas tengan una vida digna. Es por esto por lo que el derecho a
           la vivienda se encuentra contemplado en varias constituciones del mundo, entre
           las que figura la del Ecuador. Superar problemas como el hacinamiento y la falta
           de acceso a vivienda asequible4 son objetivos cruciales para mejorar la vida de
           los hogares y promover el desarrollo económico y social. La vivienda influye en
           las condiciones de vida, la salud y el logro educativo de las personas, elementos
           vitales para la reducción de la pobreza y el crecimiento económico5. El acceso a
1    Entre 2007 y 2014 la tasa de pobreza cayó del 36,7% al 22,5%, mientras que la tasa de pobreza extrema
     cayó de 16,5% a 7,7%. Desde entonces, la incidencia de pobreza en el país ha crecido ligeramente,
     ubicándose en junio de 2018 en un 24,5% (9% en el caso de la pobreza extrema). A junio de 2018, la línea
     de pobreza se ubicó en US$84,7 mensuales por persona, y la línea de pobreza extrema en
     US$47,74 mensuales por persona. Por su parte, el índice de Gini pasó de 0,55 a 0,46 entre 2007 y diciembre
     de 2017.
2    El déficit total del Sector Público no Financiero cerró el 2016 en un 7,4% del PIB, frente a un déficit de
     5,2% del PIB en 2015. Asimismo, en 2017 la cuenta corriente volvió a ser deficitaria (-0,3% del PIB), tras el
     superávit registrado en 2016 (+1,3% del PIB), como resultado de la débil demanda agregada económica y de
     restricciones comerciales que se adoptaron en ese año. Para cubrir estos déficits gemelos, el país depende
     de los flujos de financiamiento externo.
3    Estrategia de País del Grupo del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) con Ecuador 2018-2021
     (GN˗2924).
4    En esta operación particular, por estar focalizada en el mercado hipotecario y, por tanto, en personas con
     acceso a crédito, por vivienda asequible se entiende vivienda para clase media que cumple unos estándares
     de ubicación y calidad razonables, y cuyo coste no conlleva sacrificar las necesidades básicas.
5    Para una revisión de la literatura y la evidencia empírica sobre los efectos del acceso a vivienda en el desarrollo
     y la calidad de vida de las personas, ver: Boullón, César Patricio Editor. Un espacio para el desarrollo. Los
     mercados de vivienda en América Latina y el Caribe. BID. Desarrollo en las Américas. 2012. Ver también
     Documento de Marco Sectorial de Desarrollo Urbano y Vivienda (GN-2732-6). Octubre 2016.
                                                      -3-



          una vivienda asequible es vital para que las personas puedan tener condiciones
          de vida adecuadas, sin la necesidad de recurrir soluciones informales carentes de
          servicios completos y, con frecuencia, ubicadas en zonas de alto riesgo.
1.3       El sector de la vivienda en Ecuador ‒ Déficit habitacional. La brecha
          habitacional en Ecuador es grande y creciente. En el país habitan
          4,36 millones de hogares, el 69% de los cuales son urbanos y 31% rurales. El
          déficit habitacional afecta a cerca de la mitad de los hogares (67% en áreas rurales
          y 38% en áreas urbanas). A nivel urbano, el 21% del déficit es cuantitativo
          (252.013 hogares en 2017), mientras que el 79% restante es cualitativo
          (957.335 hogares en 2017)6. A nivel rural, el 62% es cualitativo y el 38% es
          cuantitativo. El déficit habitacional en Ecuador se estima que crece a razón de
          40.000 viviendas año7, principalmente debido a la formación de nuevos hogares,
          como resultado de: (i) una alta tasa de crecimiento demográfico, aún mayor en
          zonas urbanas8; (ii) una estructura de población mayoritariamente joven9; y
          (iii) una reducción sostenida en la tasa anual de crecimiento del tamaño de los
          hogares (-1,1%)10. Estos factores contribuyen a explicar que, desde una
          perspectiva comparada, Ecuador se destaque por la magnitud relativa de su déficit
          cuantitativo que casi dobla el promedio de América Latina11.
1.4       El déficit habitacional afecta fundamentalmente a los hogares de menores
          ingresos. Mientras en los tres deciles inferiores de renta el déficit habitacional
          (cuantitativo y cualitativo) alcanza casi el 70%, en los tres deciles superiores se
          encuentra en el 30%12. A su vez, el déficit afecta principalmente a los hogares
          ubicados en la Amazonía y en la Costa donde este déficit alcanza el 61% y el 58%,
          respectivamente. A nivel regional, las provincias de Bolívar, Los Rios y Manabí tienen
          los déficits habitacionales más amplios con niveles cercanos al 70%.




6
     El déficit cualitativo hace referencia a viviendas que no disponen de unos estándares mínimos, hay un exceso
     de hacinamiento (tres personas por cuarto), o no disponen servicios básicos (agua potable, alcantarillado,
     recolección de basuras, o electricidad). Mientras que el déficit cuantitativo hace referencia a la necesidad de
     nueva vivienda de los habitantes que constituyen nuevos hogares o que requieren reemplazar su vivienda
     porque ya resulta irrecuperable.
7    El déficit cuantitativo en Ecuador en 2009 fue del 10%, mientras en el promedio en LAC se situaba en el 6%.
     Para más detalles ver: Silva, J. Nota Sectorial sobre el Sector de Vivienda y Desarrollo Urbano en Ecuador.
     BID. 2017.
8    La tasa de crecimiento poblacional en el último periodo intercensal (2001-2010) fue de 1,95% y se espera que
     se ajuste a 1,5% anual hasta el 2030. Proyecciones del Instituto Nacional de Estadística del Ecuador.
9    La población menor de 15 años representa el 27,5% del total y en el otro extremo, la población mayor de
     65 años representa el 7,25%. Según datos del Banco Mundial (2016), la tasa de fecundidad es de 2,49 hijos
     por mujer, elevada si se la compara con otros países de la región como Brasil 1,73, Chile 1,77 y Colombia
     1,85.
10   La cantidad de personas por hogar pasó de 4,2 personas en 2001 a 3,68 en 2014. Se estima que entre
     2017 y 2020 se conformarán al año entre 115.000 y 119.000 hogares al año (70% urbanos).
11   Op. Cit. 3.
12   Encuesta Nacional de Empleo, Desempleo y Subempleo (ENEMDU). Instituto Nacional de Estadística y
     Censos (INEC). 2017.
                                                       -4-



                    Cuadro 1. Déficit habitacional por deciles de ingreso en Ecuador - 2017
                                                        Déficit            Déficit
                                   Aceptables                                              Total de
                                                     Cualitativo        Cuantitativo
                                       (%)                                                Viviendas
                                                         (%)                (%)
            Total                         52,87             33,73               13,40      4.285.602
            10% más pobre                 26,85             42,60               30,55        351.137
            Decil 2                       29,86             42,14               28,01        377.127
            Decil 3                       36,08             42,60               21,32        393.724
            Decil 4                       41,47             41,66               16,87        408.804
            Decil 5                       48,72             37,47               13,81        408.019
            Decil 6                       50,21             38,09               11,69        425.222
            Decil 7                       55,78             34,09               10,13        460.240
            Decil 8                       61,41             30,13                8,46        483.419
            Decil 9                       69,02             26,67                4,31        533.137
            10% más rico                  80,25             16,99                2,77        644.773
            Fuente: Enemdu, 2017.



1.5        El sector construcción en Ecuador. El sector de la construcción ha sido
           protagonista relevante de la economía del Ecuador. Durante el período
           2008˗2016 el PIB del sector presentó un crecimiento promedio de 5,7 (1,6 veces
           el crecimiento de la economía). En 2016, la participación del PIB de la
           construcción en el PIB total llegó a 9,8%. Este crecimiento del sector permitió
           generar más de 132.000 empleos, pasando de 397.000 ocupados en 2007 a
           530.000 en 2016. De esta forma, el empleo del sector creció más que proporcional
           que el empleo total de la economía (33% vs. 24%)13.
1.6        Déficit habitacional y capacidad ahorro. Las principales causas del déficit
           habitacional son la limitada capacidad de ahorro de la población y en la ausencia
           de un sistema financiero que provea de crédito hipotecario a tasas asequibles a
           gran parte de la población14. El 23,1% (16,8 millones) de la población en Ecuador
           vive por debajo de la línea de pobreza, aunque este porcentaje es mayor entre la
           población rural (41%) que en la población urbana (14,6%)15. La distribución de la
           población por deciles de renta permite observar que los dos primeros deciles se
           encuentran en el límite o por debajo de la línea de pobreza y, por tanto, difícilmente
           pueden ahorrar tras cubrir sus necesidades de consumo. La tasa de ahorro
           personal no se torna positiva hasta el quinto decil de la distribución de renta16.
1.7        Déficit habitacional y acceso al financiamiento. La adquisición de vivienda por
           su volumen no sólo es la más importante decisión de inversión de la mayoría de
           la población, sino que la capacidad de acometerla depende críticamente de su
           capacidad de acceder a un crédito hipotecario. Sin embargo, dada la distribución

13   Estimaciones realizadas por el Ministerio de Vivienda de Colombia, dan cuenta que, en dicho país, existe una
     elasticidad de -0,49 entre la tasa de desempleo y las iniciaciones de vivienda. Esto implica que un incremento
     de 10% en las iniciaciones de vivienda se asocia a una disminución de 5% la tasa de desempleo.
14   Otros factores estructurales (como la baja densidad poblacional/relativa abundancia de suelo, la débil
     planificación del uso del suelo en el modelo urbano combinada con el acelerado proceso de concentración de
     la población) o institucionales (como el lento funcionamiento de la ejecución hipotecaria o del aparato registral
     y catastral), son dificultades adicionales, pero no han frenado la producción y venta de viviendas en la misma
     medida, es decir, estos factores inciden más bien en la calidad del desarrollo de la ciudad y en los costos de
     transacción.
15
     ENEMDU. 2017.
16   Galdeman, N. A Comparison of Saving Rates: Micro Evidence from Seventeen Latin American and Caribbean
     Countries (IDB Working Paper Series Nº IDB-WP-602). July 2015.
                                                 -5-



          de la renta en Ecuador, según la ENEMDU 2017, sólo el 20% de las familias
          perciben ingresos mensuales por encima de US$1.527, que les permitan asumir,
          por ejemplo, pagos de una hipoteca de US$35.299 a diez años17. Ello determina
          que la demanda de crédito atendida por los bancos esté centrada exclusivamente
          en los segmentos de altos ingresos de la población, requiriendo el resto de la
          población de un financiamiento a tasas de interés y plazos de cancelación
          adecuados a sus flujos de ingresos. A la baja capacidad ahorrativa/adquisitiva de
          las familias se suma, como se muestra más adelante, la limitada oferta de crédito
          en el mercado de la vivienda.
1.8       La principal razón de la escasa atención del sector financiero a la demanda de
          crédito para vivienda reside en que su fondeo de mediano y largo plazo es escaso.
          Ello responde a factores estructurales, como el citado bajo nivel de ahorro y, por
          consiguiente, de depósitos a largo plazo; el insuficiente apalancamiento de los
          mismos y una presencia poco significativa de los mercados de dinero, deuda y
          capitales (ver: Boletín Financiero Superintendencia de Bancos 07/2018). A ello se
          suma el desarrollo incipiente de inversionistas institucionales con necesidad de
          hacer inversiones de largo plazo (administradoras de fondos de pensión o
          compañías de seguro de vida). Ecuador no ha implementado reformas en sus
          sistemas de pensiones para promover la privatización de la administración basada
          en la acumulación de fondos en cuentas individuales bajo un sistema que
          incentive la buena administración de los fondos y su acumulación en el tiempo.
          Esto priva al país de fuentes importantes de recursos para invertir en instrumentos
          financieros de largo plazo, como ha ocurrido en otros países de la región como
          Chile o Colombia. Estos factores afectan la posibilidad de financiar inversión
          privada en activos de larga duración, lo que ha conducido a: (i) una oferta de
          vivienda concentrada en unidades con metrajes altos y/o alto precio por metro
          cuadrado para el decil de renta más elevado; y (ii) una oferta de vivienda asequible
          muy escasa, por cuanto la inversión relativa del constructor es mayor y los riesgos
          comerciales también mayores.
1.9       Financiamiento a la vivienda en Ecuador. El sistema financiero regulado
          ecuatoriano está compuesto por dos tipos de instituciones: (i) las que son
          supervisadas por la Superintendencia de Bancos (SB); y (ii) las que lo son por la
          Superintendencia de Entidades Populares y Solidarias (SEPS). El sistema
          bancario bajo el ámbito de la SB está compuesto por tres bancos públicos y
          24 privados. Un examen a su cartera total muestra que a julio de 2018 el 64% de
          los créditos se concentró en plazos de hasta 360 días. A dicha fecha, el saldo de
          la cartera bruta de los bancos privados sumó US$26.407 millones, de los cuales
          sólo el 8% (US$2.202 millones) estaba orientado a vivienda18, 19. Este ratio es bajo
          en comparación a países vecinos como Colombia (13%20) y Perú (17%21). Las
          instituciones financieras reguladas por la SEPS incluyen a 4 Mutualistas y a
          625 Cooperativas de Ahorro y Crédito. A julio de 2018, el saldo de la cartera bruta
          de este sector ascendió a US$9.668 millones, principalmente centrado en

17   Cálculos propios, asumiendo condiciones del mercado local con un máximo de 30% del ingreso dedicado a
     la hipoteca, y una tasa de interés anual del 10%. Ese préstamo, con un Loan to Value de 70% permitirá
     acceder a una propiedad valorizada en US$50.427.
18   Superintendencia de Bancos. Portal Estadístico.
19   El sistema supervisado de banca pública no cuenta con una cartera relevante en el sector vivienda.
20   Superintendencia Financiera de Colombia. Evolución cartera de créditos.
21   Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras de Fondos de Pensiones, Evolución del Sistema
     Financiero.
                                                       -6-



           consumo (51%) y microcrédito (36%), seguido por vivienda con menos de 1%
           (US$898 millones). El 29% del crédito a vivienda del sistema financiero es
           otorgado por estas entidades (33.088 operaciones vigentes a julio de 2018),
           mientras que el 71% restante por los bancos supervisados por la SB.
1.10       Financiamiento de la vivienda y género. El nivel de acceso al crédito hipotecario
           en Ecuador es bajo comparado con países de similar renta por habitante. A su
           vez, como en el resto de América Latina y el Caribe (ALC), y a diferencia de otros
           países de renta media – alta, el porcentaje de población adulta en Ecuador con
           una línea de crédito hipotecario se ha reducido significativamente, pasando del
           13% al 7% (del 10% al 5% en ALC). Sin embargo, Ecuador se destaca
           especialmente por el bajo nivel de acceso al crédito hipotecario de las mujeres.
           Así, únicamente el 5% de las mujeres ecuatorianas tienen una línea de crédito
           hipotecaria, frente al doble de las mujeres en otros países de renta media.
           Además, la reducción en el acceso de las mujeres ha sido especialmente
           relevante, tal y como muestran los datos del Cuadro 2 siguiente. Esta realidad se
           encuentra en el contexto de un menor acceso de las mujeres al sistema financiero
           y al crédito, derivado en parte de sus menores niveles de ingresos y educación, y
           los factores culturales que hay detrás de estos hechos22.

                             Cuadro 2. Porcentaje de la población con crédito hipotecario
                                                (Mayores de 15 años)
                                                           Total                Hombres                Mujeres
                                                        2014 2017             2014 2017              2014 2017
            Ecuador                                      13%     7%            15% 10%                12%    5%
            América Latina y el Caribe                   10%     5%            11%    7%               8%    4%
            Países de Renta Media - Alta                 10% 11%               11% 13%                 9% 10%
            Fuente: Global Findex Database.


1.11       Política pública de financiamiento a la vivienda social en el Ecuador ‒
           Esfuerzos recientes. El Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda (MIDUVI) es
           el ente rector de la política del sector en Ecuador, y ha estructurado su política de
           vivienda a través del programa denominado Casa para Todos (CPT). Este
           programa se organiza en dos segmentos según el precio de la vivienda23, 24:
           (i) vivienda de hasta US$21.000 para hogares en situación de pobreza y de
           pobreza extrema que se caracterizan porque sus ingresos provienen
           principalmente de una actividad informal, que no son de crédito, y que serían
           atendidos a través de subsidios; y (ii) vivienda inferior a US$70.000 vivienda para
           hogares que hacen parte del mercado formal de empleo y que son sujetos de
           crédito para adquisición de una primera y nueva vivienda, denominada Vivienda




22   Para un resumen de la literatura sobre estas cuestiones y su impacto en la educación, el empleo o la salud
     ver World Development Report 2012: Gender Equality and Development.
23   Como parte del Plan de Desarrollo 2017-2021, el Gobierno del Ecuador estructuró la estrategia CPT. CPT
     establece como meta el apoyo al financiamiento de por lo menos 250.000 soluciones de vivienda social.
24   Los topes al valor de la vivienda son definidos y actualizados por la política de vivienda cuyo ente rector es el
     MIDUVI.
                                                     -7-



          de Interés Público (VIP)25. Respecto al financiamiento de vivienda para el segundo
          grupo, cabe resaltar dos intervenciones del Estado. Por un lado, en 2015, la Junta
          de Política y Regulación Monetaria y Financiera creó un mecanismo temporal de
          fondeo por el cual el Banco Central del Ecuador (BCE) invertía recursos al 0,1%
          en cartera hipotecaria VIP titularizada de las Instituciones Financieras
          Intermediarias (IFI)26. A julio de 2018, la cartera de VIP colocada por el sistema
          asciende a US$361 millones. La aprobación en agosto de 2018 de la Ley Orgánica
          para el Fomento Productivo, Atracción de Inversiones, Generación de Empleo y
          Estabilidad y Equilibrio Fiscal ha restringido el uso de los excedentes de liquidez
          del Banco Central. Ante esta situación, se torna relevante encontrar un
          mecanismo de financiamiento del este programa VIP, así como mejorar su
          funcionamiento en términos de alcance territorial, focalización en la clase media y
          atención a las cuestiones de género27.
1.12      Por otra parte, el Banco del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (BIESS) 28
          ha venido atendiendo a los afiliados y jubilados del IESS también del segmento
          VIP con préstamos hipotecarios del 100% del valor de la vivienda a 25 años de
          plazo y 6% de tasa de interés anual, condiciones muy ventajosas en comparación
          a las del mercado (ver ¶1.7). A mayo de 2018, el saldo de cartera inmobiliaria del
          BIESS para el segmento de VIP ascendía a US$414,7 millones. Sin embargo, se
          prevé que su oferta de financiamiento se contraiga fuertemente en el corto plazo
          en tanto sus recursos están ya invertidos y las nuevas colocaciones dependerán
          del vencimiento de los créditos, puesto que no se esperan excedentes fruto de
          nuevas aportaciones de sus afiliados que respalden nuevas colocaciones. Esta
          situación hace aún más relevante la necesidad de encontrar un mecanismo
          adicional para apoyar el financiamiento de vivienda asequible en Ecuador.
1.13      La cartera de los bancos dedicada a vivienda asequible ha ido creciendo,
          mostrando que existe una demanda para este tipo de vivienda mejora la oferta de
          financiamiento. Como se puede ver en el Cuadro 3, existe una demanda sólida de
          vivienda bajo la modalidad VIP que se mantiene creciente desde su lanzamiento
          en el 2015, sin provocar un retroceso en las colocaciones totales de la banca
          comercial a vivienda no-VIP. La colocación de la VIP promedia US$100 millones
          por año, lo que supone el 18% de la colocación promedio de los últimos cuatro
          años. A su vez, destaca también como, a diferencia de otros países de la Región,
          en Ecuador no existe un banco público de desarrollo que actúe como proveedor
          de fondeo a largo plazo para vivienda asequible.




25   Cabe mencionar que los umbrales que establecen el costo máximo para cada tipo de vivienda son definidos
     por las política de vivienda liderada por el país. Esta política además considera dentro de la VIP un segmento
     con unidades con un precio de venta entre US$20.000 y US$40.000 para los que el Estado dispone de
     instrumentos de política adicionales entre los que se encuentra un subsidio a la cuota de entrada de hasta
     US$6.000, así como mecanismos de copago para la adquisición de la vivienda o el arrendamiento con opción
     de compra.
26   Este mecanismo permitió ofrecer créditos hipotecarios también en condiciones ventajosas (tasa efectiva anual
     de 4,99% a plazos de 20 años, en comparación al 10% anual a 10 años del mercado).
27   En la actualidad, el diseño del Programa VIP presenta entre las cuestiones que se pueden mejorar: (i) exceso
     de focalización en Quito y Guayaquil y en viviendas de entre US$60.000 y US$70.000; y (ii) ausencia de
     umbrales mínimos de renta para acceder, lo que permite que entorno al 15% de los beneficiarios del programa
     tengan rentas elevadas (superiores a US$3.500).
28   El BIESS fue creado en 2009 como una banca de inversión pública para administrar los fondos previsionales
     públicos del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS).
                                                       -8-




                   Cuadro 3. Nuevas Colocaciones de Crédito de Vivienda por tipo de Entidad
                                    del Sistema Financiero (Millones US$)
                                                                                                           2018
                                                                2014      2015       2016      2017
                                                                                                         (a mayo)
          Créditos Vivienda Total                              1.870,0   1.904,5    1.705,4    1.909,4      862,7
          Banca Comercial Privada                                528,3     558,0      528,7      718,7      302,9
            De la cual VIP                                                  27,6       90,9      142,9       70,1
          BIESS                                                1.261,1   1.249,2    1.095,2      914,8      368,2
            De la Cual VIP                                                  65,2      154,3      142,3       52,9
          Entidades Populares y Solidarias                        78,1      97,3       81,5      275,9      191,6
            De la cual VIP                                         0,0       0,0        0,2       13,0       16,4
          Banca Pública                                            2,5       0,0        0,0        0,0        0,0

          Fuente: Superintendencia de Bancos y BIESS


1.14      Desafíos de política de financiamiento de vivienda en Ecuador. El
          agotamiento de las fuentes de financiamiento para vivienda asequible y, en
          particular, la VIP descrita anteriormente, así como la ausencia de un mecanismo
          o entidad proveedora de financiamiento a largo plazo de segundo piso en el sector
          de vivienda, hacen necesario diseñar e implementar un nuevo mecanismo de
          financiamiento para vivienda social, a través el sector privado, que atienda el
          elevado déficit habitacional en el país y mejore el funcionamiento del actual
          programa VIP. En particular, el funcionamiento actual del sistema VIP puede verse
          mejorado a través de: (i) mayor atención a las regiones del país donde el déficit
          habitacional es mayor; (ii) establecer umbrales de renta máxima para las personas
          beneficiarias del programa; y (iii) monitorear el crédito concedido a mujeres bajo
          el programa y para tomar medidas correctoras en caso de que sea necesario29.

1.15      Proyecto para el Fomento de la Vivienda de Interés Público (FOMVIP) en
          Ecuador. Este proyecto está dirigido a promover la vivienda asequible en
          Ecuador, definida como VIP, mediante un mecanismo de segundo piso, a través
          del cual se proveen recursos a las IFI que proveerán créditos hipotecarios para
          este tipo de vivienda. Esta solución da respuesta al creciente déficit habitacional
          en Ecuador y, en particular, el déficit cuantitativo reflejado en la ausencia de nueva
          vivienda, atendiendo a los hogares que, siendo sujetos de crédito, no acceden a
          éste debido a la ausencia de fondos a largo plazo en el sistema que les permitan
          el acceso a tasas razonables. A su vez, el proyecto atiende la necesidad de crear
          un nuevo esquema de financiamiento que permita institucionalizar un mecanismo
          que, de manera sostenible, provea de recursos de largo plazo para el sector
          siguiendo mejores prácticas y, en particular: (i) una gestión técnica y altamente
          profesionalizada; (ii) un acceso a los fondos por parte de las IFI mediante
          mecanismos transparentes, de competencia y no discriminación; y (iii) un riguroso
          manejo de riesgos financieros, legales y fiduciarios.
1.16      Análisis de la demanda y dimensión del proyecto. La dimensión del proyecto
          es relativamente pequeña frente a la magnitud de la problemática en Ecuador. En

29   Actualmente, el 44% de los créditos concedidos bajo la modalidad VIP son destinados a mujeres. Sin
     embargo, dada la brecha existente en Ecuador entre hombres y mujeres en el acceso al crédito hipotecario,
     se considera oportuno introducir un sistema de monitoreo expreso del nivel de acceso al crédito de las mujeres
     para, en el caso en que baje por debajo de un umbral determinado, adoptar las medidas correctoras que se
     estimen oportunas.
                                                   -9-



          un escenario optimista, si a través de la Garantía otorgada por el BID se lograra
          apalancar recursos por valor de US$600 millones30 y se destinara en su totalidad
          a créditos hipotecarios, otorgando un préstamo promedio de US$40.000, este
          componente podría financiar aproximadamente 15.000 viviendas, menos del
          10% de una demanda potencial de 160.206 viviendas correspondiente al déficit
          cuantitativo de las familias de los deciles de ingresos 6 al 9 (ver Cuadro 1 y
          Cuadro 4). El proyecto propuesto busca detonar una forma de actuación integral
          por parte de los principales actores públicos y privados implicados en el desarrollo
          de un sistema de financiamiento de vivienda (bancos públicos y privados,
          ministerios implicados, empresas constructoras, entre otros).
1.17      Experiencia del Banco y lecciones aprendidas. Durante los últimos 20 años el
          Banco ha sostenido un diálogo y apoyo financiero para el desarrollo de sector de
          vivienda y desarrollo urbano del país, que se refleja en seis operaciones de
          préstamo y 12 cooperaciones técnicas. El préstamo bajo el Programa Nacional de
          Vivienda Social más reciente (2797/OC˗EC) fue aprobado en 2013 y se ha
          desembolsado en su totalidad (US$100 millones), beneficiando cerca de
          17.000 hogares (3.400 promedio por año). Entre las lecciones aprendidas de esta
          operación, cabe destacar: (i) la necesidad de hacer esfuerzos por crear
          mecanismos de financiación que contribuyan, de manera decisiva, al cierre de la
          brecha habitacional del país; y (ii) la importancia de buscar mecanismos
          innovadores que reduzcan, a lo largo del tiempo, el peso potencial de los
          programas de vivienda social sobre las finanzas públicas del país. Cabe destacar
          también las lecciones derivadas del apoyo a la banca pública de desarrollo
          hipotecaria en la región31, entre las que destacan: (i) la importancia del fondeo a
          largo plazo para consolidar el mercado privado de financiamiento hipotecario,
          especialmente para los segmentos más bajos con acceso a crédito; (ii) el rol
          anticíclico de los mecanismos financieros públicos; (iii) la relevancia del impulso
          público para alcanzar a segmentos de la población con los que el sector privado
          no está acostumbrado a trabajar, y el riesgo percibido es elevado; y (iv) la
          importancia de instituciones sólidas en el manejo de los recursos financieros
          intermediados. Todas las lecciones descritas han sido consideradas en el diseño
          del proyecto.
1.18      Coordinación e iniciativas del Grupo BID. El Grupo BID está emprendiendo una
          estrategia de apoyo integral al sector de vivienda en el Ecuador a través de
          acciones complementarias. Además de atender al segmento sujeto de crédito con
          la presente operación, Ecuador ha expresado su interés en trabajar en una
          operación adicional de inversión en temas de vivienda social para el bienio 2019-
          2020 para atender a los hogares de menores ingresos dentro del PCT, la cual
          tendría como objetivo facilitar la adquisición o construcción de vivienda por parte
          de hogares urbanos y rurales que se encuentran en situación de pobreza y que
          no tienen acceso a crédito hipotecario. A su vez, el BID Invest ha estado activo en
          la identificación de oportunidades de crédito a promotores y constructores, así
          como en la provisión de soluciones para la titularización de crédito hipotecario en
          el mercado de valores local. Actualmente está preparando una segunda operación

30   Ver apartado II (Resumen de los Arreglos de Implementación (¶3.1-¶3.9), para entender el funcionamiento de
     la Garantía y su capacidad de apalancamiento de recursos para el programa.
31   Ver por ejemplo las operaciones particulares bajo con la Sociedad Hipotecaria Federal en México bajo la
     CCLIP ME-X1006 para el Desarrollo de Mercados Hipotecarios Eficientes e Inclusivos. Véase también la
     operación con la Agencia Financiero de Desarrollo (AFD) en Paraguay para el Desarrollo del Mercado de
     Financiamiento Hipotecario en Paraguay (3853/OC-PR).
                                                   - 10 -



          con la Compañía de Titulización Hipotecaria (12283˗01) consistente en una línea
          de almacenamiento por hasta US$15 millones que permitirá al cliente originar,
          comprar y acumular cartera hipotecaria residencial para su futura titularización en
          los mercados de capitales.
1.19      Alineación estratégica. La presente operación es consistente con la
          Actualización de la Estrategia Institucional (UIS) 2010-2020 (AB-3008) y se alinea
          con los desafíos de desarrollo de inclusión social e igualdad, a través de acciones
          que promuevan el acceso a vivienda de interés público en el país y, por tanto,
          expandan el acceso a vivienda asequible a población no atendida y se reduzcan
          las tasas de hacinamiento. Adicionalmente, esta operación se alinea con el tema
          transversal de equidad de género y diversidad, al impulsar acciones aumenten el
          porcentaje de mujeres que acceden a una línea de crédito hipotecario.
          Adicionalmente, el proyecto está alineado con el Marco de Resultados
          Corporativos (CRF, por las siglas en inglés) 2016-2019 (GN-2727-6), dado que a
          través de la intervención propuesta aumentará el número de hogares que se
          beneficiarán de soluciones de vivienda, pues facilitará el acceso al crédito formal
          para los segmentos de la población que tienen dificultades en dicho acceso.
          Asimismo, se alinea con la Estrategia de País del BID con Ecuador 2018-2021
          (GN-2924), en sus objetivos estratégicos de: (i) facilitar el acceso al financiamiento
          de la inversión; y (ii) de fomentar el acceso a la vivienda. Las acciones de la
          presente operación se alinean con la Estrategia Sectorial sobre las Instituciones
          para el Crecimiento y el Bienestar Social (GN˗2587-2), bajo el componente de
          suministro de acceso a servicios financieros para la mayoría, y también son
          consistentes con lo establecido en el Marco Sectorial de Desarrollo Urbano y
          Vivienda (GN-2732-6) del BID, en particular en su actividad de promover la
          participación del sector privado y el tercer sector en la generación de viviendas
          asequibles con bajo impacto ambiental y en la creación de nuevos instrumentos
          hipotecarios. A su vez, las acciones contribuyen a dar respuesta a lo propuesto
          en el Plan Nacional de Desarrollo 2017-2021 del gobierno, en su objetivo de
          garantizar acceso a una vivienda digna. Finalmente, la operación está incluida en
          la Actualización del Anexo III del Informe sobre Operaciones de 2018
          (GN˗2915˗2).
B.        Objetivos, Componentes y Costo
1.20      El objetivo general del proyecto es contribuir a la reducción del déficit habitacional
          en Ecuador mediante la provisión de crédito hipotecario para vivienda asequible
          a través de las IFI. El objetivo específico del proyecto es aumentar el acceso a la
          VIP para familias con capacidad de pago mediante la provisión de soluciones de
          crédito hipotecario.
1.21      La operación contará con un único componente cuya descripción sigue a
          continuación.
1.22      Componente Único. Crédito hipotecario para Vivienda de Interés Público
          (VIP) (hasta por la suma de US$300.000.000). Este componente estará
          destinado a ampliar la frontera de crédito hipotecario para soluciones de VIP32. El

32
     Se prevé financiar viviendas nuevas y dentro del segmento VIP. Actualmente el segmento VIP incluye
     viviendas de hasta US$70.000. Sin embargo, este valor se estableció en 2015, por lo que se prevé actualizar
     según el coste de la vida en el país y la evolución del mercado inmobiliario.
                                                       - 11 -



          proyecto colocará sus recursos en cartera hipotecaria VIP a través de IFI
          elegibles33 que, a su vez, serán las responsables de financiar el crédito hipotecario
          a la población elegible por el proyecto34. El proyecto también prevé establecer
          incentivos para créditos otorgados para mujeres, la atención de los territorios más
          desfavorecidos, así como para las viviendas de menor valor35. Más detalle se
          proveerá en el Reglamento Operativo del proyecto (ROP) (ver ¶3.4).
1.23      Beneficiarios. Los beneficiarios de este componente del proyecto serán hogares
          con capacidad de pago para la adquisición de vivienda VIP. Como se detalla en
          la Matriz de Resultados del proyecto, se espera que se proporcionen
          4.560 soluciones habitacionales. El análisis de capacidad de pago que se muestra
          en el Cuadro 4 siguiente indica que los hogares potencialmente beneficiarios del
          proyecto serán hogares por debajo noveno decil de renta36.

                                      Cuadro 4. Análisis de capacidad de pago
                    Monto del préstamo máximo las familias según decil de ingreso y tipo de interés*
                                                      (En US$)
                  Decil                 5,0%           6,5%           7,0%           7,5%           8,5%          10,0%
                    1                   4.680          4.165          4.013          3.870          3.608          3.267
                    2                  11.088          9.868          9.509          9.170          8.549          7.740
                    3                  18.353         16.334         15.739         15.178         14.150         12.812
                    4                  22.942         20.417         19.674         18.973         17.688         16.015
                    5                  27.622         24.583         23.687         22.843         21.296         19.282
                    6                  33.540         29.850         28.763         27.738         25.860         23.413
                    7                  41.570         36.996         35.648         34.378         32.050         29.019
                    8                  52.307         46.552         44.856         43.258         40.328         36.514
                    9                  70.063         62.355         60.083         57.942         54.019         48.909
                   10                 112.551        100.168         96.518         93.080         86.777         78.568
          * Préstamos a 20 años. Se asume que la familia dedica máximo el 30% del ingreso familiar al pago de hipoteca.
          Fuente: ENEMDU, 2018.

C.        Indicadores Claves de Resultados
1.24      Los resultados esperados del proyecto se formulan en términos de: (i) el
          porcentaje del crédito hipotecario con destino a VIP con relación al total del crédito
          hipotecario; (ii) total de crédito para VIP colocado por los bancos privados y las
          entidades de la economía popular y solidaria; (iii) el déficit habitacional cuantitativo
          en hogares con ingreso familiar entre los deciles 6 a 9 de la distribución; y (iv) el
          porcentaje del crédito hipotecario en el segmento de VIP otorgado a mujeres.
          Como impacto del proyecto se medirá: (i) la tasa de hacinamiento de los deciles
          6 a 9; (ii) el valor agregado en las actividades de construcción en el segmento VIP;


33   Las IFI elegibles serán, como mínimo, grado de inversión local o superior, pudiendo incluir también a
     cooperativas que cumplan con dicho criterio.
34   La población elegible se encontrará por debajo del noveno decil de renta. Se prevé que los beneficiarios
     elegibles no superen un umbral de renta máximo definido a partir del Salario Básico Unificado (SBU) en el
     país. Actualmente un SBU equivale a US$386.
35   El ROP establecerá un sistema de incentivos en tasa para los créditos concedidos para las viviendas en zonas
     donde el déficit habitacional sea mayor, así como para la atención de las viviendas que se encuentren por
     debajo de un determinado umbral de precio determinado (por ejemplo, US$40.000).
36   De esto se deduce que son precisamente los hogares entre los deciles seis y nueve los que se pueden permitir
     pagar, bajo cualquier escenario de tipos de interés, la compra de vivienda de entre US$20.000 y US$70.000,
     que son las actualmente comprendidas en el programa VIP.
                                                    - 12 -



          y (iii) el porcentaje de mujeres mayores de 15 años con un crédito hipotecario
          activo.
1.25      Análisis económico. La cuantificación de los efectos económicos del proyecto
          se realiza a partir de los incrementos de valor agregado asociados a la etapa de
          inversión (sobre todo valor agregado de construcción y servicios de intermediación
          inmobiliaria) y las rentas imputadas diferenciales (respecto de la situación sin
          proyecto). Dichos flujos son considerados en términos reales y se descuenta a la
          tasa social del 12% en línea con las directrices de evaluación del Banco. Sin
          considerar externalidades asociadas a la mejora de las viviendas y la calidad de
          vida de las personas, el Valor Presente Neto VPN computado del proyecto es de
          US$23,8 millones37. Estos resultados han sido sometidos a un análisis de
          sensibilidad de las variables de valor agregado de los productores y de la
          evolución de las rentas imputadas (ver Análisis Económico).

                 II.   ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y PRINCIPALES RIESGOS

A.        Instrumentos de Financiamiento

2.1       La presente operación propone la utilización de una Garantía, bajo la modalidad
          de garantías parciales de crédito para proyectos de inversión, por valor de hasta
          US$300 millones, con la finalidad de obtener recursos para financiar el proyecto
          para el FOMVIP. El apoyo a una emisión de un Bono Social de la República de
          Ecuador mediante una Garantía Parcial de Crédito cumple las finalidades de este
          instrumento comprendidas en su política (Propuesta de Política para un
          Instrumento de Garantía Flexible Aplicable a Operaciones con Garantía Soberana
          GN-2729-2) y Directrices Operativas (Instrumentos de Garantía para Operaciones
          con Garantía Soberana GN-2729-4), en particular con: (i) mejorar la calificación
          crediticia y promover el apalancamiento de recursos; y (ii) desarrollar la creación
          de mercados.

2.2       Adicionalidad de la Garantía. En el modelo propuesto el Banco otorgará una
          Garantía para garantizar la emisión de un Bono Social38 a ser emitido por la
          República de Ecuador y cuyos recursos se utilizarán para financiar el proyecto. El
          uso de la Garantía presenta varias ventajas: (i) promueve la movilización de
          recursos internacionales hacia el financiamiento sectorial en el país, atrayendo y
          familiarizando a los inversores con este tipos de proyectos; (ii) viabiliza la emisión
          de un Bono Social, impulsando así el mercado de Bonos Sociales en Ecuador y
          la región en su conjunto, generando importantes economías de aprendizaje 39;
          (iii) logra, siendo una garantía parcial, un efecto de apalancamiento, ampliando

37    Este cálculo se basa en que el programa usa recursos por valor de US$300 millones. Este es un supuesto
      conservador en el que el valor de la Garantía soberana es igual a los recursos obtenidos.
38    El BID apoyará la estructuración de los Bonos Sociales en cumplimiento con los estándares internacionales
      (Social Bond Principles). Se realizará una revisión independientemente de dichos estándares, así como un
      análisis de la alineación a los Objetivos de Desarrollo Sostenible. El mismo Bono Social, en la medida de lo
      posible, también incorporaría criterios verdes y de sostenibilidad. Dicho apoyo se hará con recursos de la
      Cooperación Técnica (ATN/FG˗16735-EC), aprobada en marzo de 2018 por US$750.000 y que actualmente
      se encuentra en ejecución.
39    Aunque existen varios Bonos verdes soberanos, este sería el primer Bono Social emitido jamás por un
      soberano.
                                                    - 13 -



          los recursos públicos y el impacto potencial de las intervenciones sectoriales40;
          (iv) logra mantener los beneficios en extensión de plazo y reducción de costes de
          financiamiento de la misma manera que un préstamo regular del Banco;
          (v) fortalece las capacidades técnicas del país en el manejo de emisiones
          internacionales vinculadas a Bonos Sociales y generando capacidades en cuanto
          al manejo de riesgos y uso de recursos financieros en esquemas de segundo piso
          para la vivienda social; y (vi) mejora el esquema de ejecución de los recursos, así
          como el seguimiento y el monitoreo de los resultados del proyecto por cuanto está
          sometido a los requerimientos de los estándares de emisión de los Bonos
          Sociales, así como a los propios requerimientos establecidos en el ROP.

2.3       Objetivo de la Garantía. La Garantía cubrirá las obligaciones de pago del
          principal y/o los intereses de las obligaciones emitidas por la República de
          Ecuador bajo el Bono Social.

2.4       Términos y condiciones de la Garantía ‒ Aspectos generales. La Garantía
          cumplirá con los requerimientos previstos en la Política de Instrumento de
          Garantía Flexible (GN-2729-2), entre los que podemos destacar: (i) una vez la
          Garantía sea otorgada (ver condiciones de otorgamiento de la Garantía en ¶2.7),
          ésta será irrevocable; (ii) el plazo máximo será de 25 años con una Vida Promedio
          Ponderada (VPP) de hasta 15,25 años; (iii) la comisión de garantía será
          equivalente al margen de financiamiento variable de los préstamos con garantía
          soberana del BID aplicable al monto máximo garantizado41; (iv) la Garantía no
          cubrirá el vencimiento anticipado42; y (v) la comisión de inmovilización de fondos
          será igual a la comisión de crédito para los préstamos con garantía soberana del
          BID. La Garantía se activará en caso de falta de pago por parte de la República
          del Ecuador del servicio de deuda bajo el Bono Social.

2.5       Términos y condiciones de la contragarantía43. La Garantía contará con la
          contragarantía soberana de la República de Ecuador, en virtud de la cual, en caso
          que el Banco deba hacer un pago bajo la Garantía, el monto pagado por el Banco
          se reembolsará en un plazo de hasta 180 días. A partir de la fecha de pago por
          parte del Banco, el monto total a ser reembolsado devengará interés a la misma
          tasa aplicable a los préstamos con garantía soberana con recursos del capital
          ordinario del Banco y estará sujeto a las demás políticas aplicables. El Banco y la
          República del Ecuador podrán acordar un perfil de repago distinto, el cual en
          ningún caso podrá exceder la fecha final de amortización ni el plazo remanente
          de la vida promedio ponderada del Bono Social.

2.6       Incumplimientos y remedios. El Contrato de Contragarantía establecerá que en
          cualquier momento en que el Banco haya determinado que existe un
          incumplimiento de los requisitos de salvaguardias ambientales y sociales, de

40    Aunque no se prevé este escenario, la política de garantías (GN-2729-2) permite que las garantías sean
      totales.
41    La comisión podrá pagarse anticipadamente para cubrir el período total de la Garantía, sin embargo, al final
      de ese período, deberán hacerse ajustes para subsanar la diferencia entre los niveles de comisión de
      garantía variables reales y lo que se haya pagado por adelantado (hacia arriba o hacia abajo).
42    Los desembolsos bajo la Garantía, en caso de haberlos, se apegarán al calendario original de amortización
      del Bono Social; los tenedores del Bono Social no podrán reclamar el pago anticipado del monto total
      garantizado (ver Nota al Pie #37 de la política de garantías, GN-2729-2).
43    En la terminología de la República del Ecuador, una contragarantía es un contrato de reembolso por
      contingencia.
                                                    - 14 -



          integridad (determinación de existencia de prácticas prohibidas), de cualquier
          obligación contractual y/o de uso de los recursos establecido en el ROP (ver ¶3.4),
          el Banco podrá hacer un desembolso anticipado y depositar con un tercero el
          monto de la Garantía, para beneficio de los tenedores del Bono Social, lo que a
          su vez activará la contragarantía soberana para el resarcimiento al Banco del
          monto depositado de la Garantía y cualquier gasto relacionado (ver nota de pie 43
          de la política GN-2729-2).

2.7       Condiciones previas al otorgamiento de la Garantía. El otorgamiento de la
          Garantía estará sometido a las siguientes condiciones: (i) que el ROP haya
          sido aprobado, en términos previamente acordados entre el Banco y el MEF;
          (ii) que hayan sido designados los integrantes de la Unidad Coordinadora
          del Proyecto (UCP); (iii) que el Deudor Garantizado haya reintegrado al
          Banco cualquier costo aplicable44; (iv) que el Contrato de Contragarantía
          entre el Deudor Garantizado y el Banco y todos los demás documentos
          relacionados a la emisión del Bono Social hayan sido suscritos; y (v) que el
          Banco esté satisfecho con los resultados de la debida diligencia realizada
          durante la estructuración del Bono Social y haya recibido a su satisfacción
          las opiniones legales que razonablemente pudiere solicitar. Estas
          condiciones son requeridas para emitir la Garantía siguiendo los principios de
          debida diligencia y el cumplimiento de las políticas del Banco (GN˗2729-2), así
          como asegurar el debido cumplimiento con los aspectos operativos del proyecto,
          y mitigar riesgos fiduciarios para el Banco.

2.8       Estructura de la Garantía y del Bono Social. La estructura final de la Garantía
          se definirá en el proceso de estructuración del Bono Social atendiendo a las
          condiciones de mercado y siguiendo las políticas del Banco y lo establecido en
          este documento. Las condiciones finales de monto, plazo y tasa no se conocerán
          con detalle hasta el momento de la emisión. El nivel de cobertura de la garantía
          deberá ser tal que, como mínimo, permita que el bono emitido alcance el grado
          de inversión. Esto es clave para acceder a un conjunto amplio de inversores
          institucionales, y por tanto aumentar la demanda y reducir significativamente el
          precio45. Con la finalidad de alineamiento con el programa, la estructuración tendrá
          en consideración los criterios siguientes: (i) el plazo de la emisión podrá estar
          acompasado con el de los créditos hipotecarios otorgados para reducir descalces;
          y (ii) el monto de la emisión tiene que permitir fondear una parte importante de la
          demanda prevista de la VIP en los próximos cinco años. Con la finalidad de
          aumentar la eficiencia de la Garantía: (i) el porcentaje garantizado tiene que
          equilibrar el efecto que tiene un menor porcentaje de garantía sobre un mayor
          apalancamiento de los recursos con el efecto contrario sobre la reducción de la




44   Se prevé que los costos transaccionales y legales incurridos por el Banco en relación con el otorgamiento de
     la Garantía, incluyendo gastos relacionados a la debida diligencia, serán financiados con recursos de la
     cooperación técnica mencionada en el ¶2.9. De ser dichos recursos insuficientes, será responsabilidad del
     Deudor Garantizado reembolsar estos costos al Banco.
45
     Para alcanzar el grado de inversión, dado el nivel de riesgo actual de Ecuador, se prevé que la garantía, al
     menos, deba cubrir el 40%-50% del valor del Bono Social. Dado lo anterior, se podría esperar una emisión de,
     aproximadamente, entre US$600 millones y US$750 millones.
                                                      - 15 -



           tasa del Bono Social; (ii) se prevé utilizar una garantía trasladable o rolling46 por
           sus efectos beneficiosos a lo largo del tiempo en cuanto a la mejora crediticia del
           Bono Social; y (iii) la emisión es posible que se realice en diferentes tranches para
           facilitar su colocación y el manejo de recursos, y su alineación con la demanda
           previstas de VIP.

2.9        Estructuración de un Bono Social. Cada vez más inversores quieren que su
           portafolio, o al menos una parte, esté destinado a proyectos que generan
           beneficios sociales medibles47. Para un emisor, un porcentaje moderado de Bonos
           Sociales provee: (i) una señal importante de compromiso con la política pública;
           (ii) una mayor capacidad de movilizar recursos ante una base más amplia de
           inversores; (iii) un sistema de seguimiento y monitoreo que incrementa la
           credibilidad de la política pública; (iv) una mayor diversificación del portafolio;
           (v) mejoras en los precios de la emisión48. Esto último puede ser relevante en el
           caso de Ecuador, cuyas emisiones pueden verse sometidas a premiums de
           liquidez, extensión de curva, no pertenencia a un índice u otros. La operación
           propuesta de una emisión de un Bono Social por parte de la República de Ecuador
           con garantía del BID implica un paso importante en las capacidades técnicas e
           institucionales. En apoyo de este esfuerzo, mediante la Cooperación Técnica (CT)
           ATN/FG˗16735-EC dotada con US$750.000 se contribuirá al fortalecimiento de
           las capacidades técnicas del OE en materia de análisis financiero, económico,
           legal e institucional necesario para llevar tanto la emisión como la ejecución el
           proyecto. Al mismo tiempo, mediante la CT ATN/SU-15599-RG se apoyarán los
           aspectos relativos a la certificación social del Bono Social emitido. Ver mayor
           detalle en el apartado Resumen de los Arreglos de Implementación (¶3.1-¶3.9).

2.10       Consideraciones especiales. Se prevé que la emisión del Bono Social se hará
           a inversionistas institucionales en el mercado internacional; en principio, bajo las
           normas federales estadounidenses que regulan la oferta privada de valores49.
           Dado que sería la primera operación en la que el Banco estaría garantizando una
           emisión internacional de esta naturaleza, tanto la República del Ecuador como el
           Banco deberán contar con el apoyo de firmas externas para: (i) asegurar el
           cumplimiento de las normas aplicables incluyendo, entre otros aspectos, que el
           Bono Social no sea ofertado ni vendido al público en general; y (ii) la realización

46   Por su valor para los inversores, esta estructura ha sido utilizada en otras emisiones soberanas garantizadas
     de organismos multilaterales como el Banco Mundial (como por ejemplo en Ghana o en Colombia). Bajo esta
     estructura la Garantía cubre un determinado número de pagos de un bono (por ejemplo, los tres o cuatro
     primeros cupones) y, a medida que el país cumple con dichos pagos, y, por tanto, la Garantía no se hace
     efectiva, ésta se traslada hacia los cupones siguientes. Bajo este tipo de estructuras, el porcentaje garantizado
     de la emisión crece a medida que el Deudor Garantizado cumple con sus obligaciones, lo que mejora
     crediticiamente el Bono Social a lo largo del tiempo. Esta característica aporta al bono un valor relevante para
     los inversores, puesto que atenúa el riesgo creciente en el tiempo que existe en las emisiones de bonos no
     garantizados.
47   Las emisiones de Bonos Sociales, verdes y sostenibles alcanzaron los US$145 billones, un crecimiento del
     39% en términos de número de transacciones y un 41% en volumen emitido.
48   Existen evidencia de que: (i) los inversores no sólo atienden al riesgo de crédito cuando analizan una inversión;
     y (ii) los inversores en Bonos verdes pagan en promedio tasas más elevadas (aproximadamente 20 puntos
     básicos). Ver: Ehlers, T y Packer, F. Green bond finance and certification. BIS Quarterly Review. Septiembre.
     2017.
49
     Se prevé que la emisión no estará registrada con la Securities and Exchange Commission al amparo de lo
     previsto en la Regulación S (oferta y venta a inversionistas fuera de los Estados Unidos) y Regla 144A (oferta
     y venta privada en los Estados Unidos a inversionistas institucionales calificados).
                                                    - 16 -



          de un proceso de debida diligencia destinado a asegurar que la información
          relativa a la República del Ecuador y al Banco contenida en el prospecto de la
          emisión y otros materiales de marketing sea verdadera, correcta y completa 50.
          Entre otras medidas destinadas a reducir riesgos adicionales relacionados con el
          Bono Social y la Garantía, se aclarará, tanto en el prospecto de la emisión como
          en el proceso de mercadeo del Bono Social, que: (i) el Banco solamente se
          responsabiliza por la veracidad de su propia información; (ii) la Garantía del Banco
          se limita al monto máximo garantizado; y (iii) la Garantía no cubre vencimiento
          anticipado51. Adicionalmente, los contratos que celebrará el Banco en relación con
          la emisión del Bono Social y la Garantía incluyen, entre otros, el contrato de
          contragarantía mencionado precedentemente bajo el cual la República del
          Ecuador se obligará a reembolsar al Banco por cualquier pago que éste realice en
          caso de ser activada la Garantía, así como de indemnizarlo por cualquier reclamo
          que pueda recibir en relación con la misma, entre otros temas.

B.        Riesgos Ambientales y Sociales

2.11      De acuerdo con la Política de Medio Ambiente y Cumplimiento de Salvaguardias
          del Banco (OP-703), Directiva B.13, este proyecto no puede ser clasificado
          ex ante, y después del ejercicio de debida diligencia se considera de riesgo bajo
          (FI-3). Sólo proyectos de Categoría “C” serán elegibles para financiamiento con
          recursos del proyecto. Los impactos ambientales y sociales y de salud y seguridad
          potenciales asociados al proyecto se consideran de bajo nivel para los cuales ya
          se dispone de medidas de mitigación efectivas principalmente a través del
          cumplimiento con la normativa local aplicable y del cumplimiento con una lista de
          exclusión extendida. Estos riesgos e impactos se manejarán a través de un
          Sistema de Administración de Riesgos Ambientales y Sociales (SARAS). El
          SARAS incluirá una lista de exclusión de ciertos tipos de proyectos. El SARAS
          formará parte del ROP cuya finalización y aprobación por el BID será condición
          del otorgamiento de la Garantía. El OE, a través de la UCP velará por el
          cumplimiento del proyecto con el SARAS. Para mayor información, consultar el
          Informe de Gestión Ambiental y Social (IGAS) del proyecto.

C.        Riesgos Fiduciarios

2.12      Riesgo Fiduciario. Se identificó como riesgo fiduciario de nivel medio, que los
          fondos captados con la emisión de los Bonos Sociales no se destinen para los
          fines previstos. Como medidas de mitigación, se estableció la necesidad de contar
          con un FA donde se administrarán los recursos captados y que exista la partida
          presupuestaria necesaria para la transferencia de fondos al Fideicomiso.
          Adicionalmente, este riesgo se ve mitigado por los remedios identificados en el
          ¶2.6 de incumplimientos.

D.        Otros Riesgos del Proyecto

2.13      Riesgo de gestión pública y gobernabilidad. La implementación de un nuevo
          esquema de financiamiento a través de un proyecto de intermediación financiera
          requiere del desarrollo de una institucionalidad y de nuevas funciones que

50   Sobre los costos a ser incurridos por el Banco y su reembolso, ver Nota al Pie #44.
51   Ver Nota al Pie #42.
                                         - 17 -



       requieren de capacidades técnicas y de gestión que actualmente no están
       presentes en el Gobierno de Ecuador. Este es un riesgo alto del proyecto, y por
       este motivo se apoya al país a través de la asistencia técnica para el
       fortalecimiento de las capacidades gerenciales, legales y financieras necesarias
       para poner en marcha el andamiaje institucional y gestionar tanto el proyecto
       como la emisión del Bono Social (ver ¶2.9).

2.14   Sostenibilidad de los resultados. Por lo limitado de su monto, el presente
       proyecto no provee una solución definitiva a la problemática del déficit habitacional
       en Ecuador. Aun así, existe un riesgo medio de que las actividades que apoya el
       proyecto sean descontinuadas porque no se logra institucionalizar los nuevos
       procedimientos para apoyar la vivienda social en el país. Por este motivo el
       proyecto provee condiciones que mejoran el acceso y la sostenibilidad del
       financiamiento de la vivienda asequible en el país a través de: (i) la creación de
       un mecanismo de fondeo de segundo piso a la vivienda social en el país;
       (ii) efectos de aprendizaje sobre el conjunto del sistema bancario a medida que se
       genera experiencia e información sobre la cartera VIP; y (iii) aprendizaje asociado
       a través de un mecanismo de fondo de mercado mediante la emisión de un Bono
       Social. El proyecto por lo tanto establece cauces en el sistema financiero privado,
       a través de las IFI, que permiten crecer la cartera hipotecaria y de la industria de
       la construcción en vivienda asequible, apoyados en prácticas bancarias sanas y
       en la existencia de fondeo de largo plazo. En el futuro, de consolidarse una
       tendencia de buen comportamiento de estas carteras, el sector privado podría
       reemplazar total o parcialmente el origen de esos fondos. A su vez, se incluirá una
       cláusula en el ROP para incentivar la estandarización de los contratos de crédito
       para vivienda VIP, haciendo más factible su titularización futura en el mercado de
       capitales y, así, la obtención de nuevos recursos para fondear mayor cartera VIP.

                       III. PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN

A.     Resumen de los Arreglos de Implementación

3.1    Deudor Garantizado y Organismo Ejecutor (OE). El Deudor Garantizado será
       el la República del Ecuador que emitirá un Bono Social. El OE será el Ministerio
       de Economía y Finanzas (MEF) a través de la UCP para la administración, control
       y monitoreo de los recursos de la operación.

3.2    UCP ‒ Composición y funciones. La UCP está previsto que sea compuesta por:
       (i) un(a) Coordinador(a) General; y (ii) un(a) Coordinador(a) Administrativo(a);
       (iii) un(a) experto(a) legal; y (iv) un(a) experto(a) en manejo financiero. La UCP
       constituirá la base del mecanismo de coordinación y de gobernanza para llevar a
       cabo las funciones requeridas para la emisión Bono Social y establecer la
       estructura de ejecución y administración de los recursos del proyecto FOMVIP
       siguiendo el ROP. En relación con la emisión del Bono Social, la UCP será
       responsable de: (i) definir la hoja de ruta para la emisión del Bono Social,
       incluyendo el presupuesto detallado y origen de recursos; (ii) coordinar con el
       Banco de Inversión la estructuración de la emisión (preparación de la
       documentación legal y financiera necesaria, entre otros); (iii) coordinar con el
       equipo técnico del BID la estructura de la Garantía asociada a la emisión, y la
       documentación legal y financiera requerida de apoyo; (iv) preparar y participar en
                                                   - 18 -



          el Roadshow en coordinación con el Banco y el Banco de Inversión, y apoyar la
          relación con los inversionistas internacionales; (v) coordinar con el equipo legal y
          de crédito público del MEF y otras instancias del gobierno en las materias que lo
          requieran; y (vi) coordinar con la empresa encargada de la validación social del
          Bono Social emitido (preparación de la documentación básica, recopilación de
          indicadores y sistema de reporte). En relación con la administración del proyecto
          FOMVIP, la UCP será responsable de: (i) preparar y coordinar con la entidad
          competente la constitución del FA de los fondos del proyecto; (ii) coordinar con el
          MIDUVI y el MEF la implementación del proyecto; (iii) monitorear y reportar
          semestralmente al Banco la actividad del FA siguiendo lo establecido en el ROP;
          (iv) coordinar el seguimiento de los requerimientos de monitoreo y evaluación del
          proyecto; y (v) presentar los estados financieros auditados del FA52.

3.3       Fideicomiso de Administración (FA) de los Recursos. La UCP coordinará con
          la entidad pública competente la constitución de un fideicomiso para gestionar los
          recursos del proyecto de financiamiento de la vivienda social siguiendo el ROP.
          Los recursos captados con la emisión de los Bonos Sociales ingresarán
          inicialmente a la Cuenta Única del Tesoro (CUT), en una de las cuentas que tiene
          en el BCE, y posteriormente serán transferidos a la Cuenta Bancaria del
          Fideicomiso que deberá estar abierta igualmente en el BCE, por ser el depositario
          de los recursos públicos. El FA será administrado por una entidad de reconocida
          solvencia, capacidad, experiencia y conocimiento de manejo de líneas de
          financiamiento para el mercado de la vivienda, y que deberá contar con la no
          objeción del Banco. El fideicomiso se estructurará observando el Código Orgánico
          Monetario y Financiero, la Ley de Mercado de Valores y la legislación vigente
          aplicable.

3.4       ROP. El ROP establecerá los términos y condiciones aplicables para la
          implementación del proyecto y detallará, entre otros, los siguientes elementos:
          (i) características esenciales las viviendas elegibles dentro del proyecto;
          (ii) criterios de elegibilidad de las IFI; (iii) características de los beneficiarios
          elegibles; (iv) los mecanismos y condiciones de repaso del financiamiento; (v) las
          condiciones de recupero de los créditos; y (vi) incentivos para la atención de los
          territorios más desfavorecidos, así como para las viviendas de menor valor. Con
          respecto a la UCP detallará sus funciones y responsabilidades y su estructura
          organizativa. Con respecto al FA establecerá: (i) su estructura organizativa y
          funciones; y (ii) los mecanismos de traspaso de los fondos a las IFI (mecánica y
          precios); (iii) las obligaciones periódicas de información hacia la UCP, así como
          de auditoría de los estados financieros del Fideicomiso de Administración; y (iv)
          los requerimientos de información y de auditoría externa independiente que se
          deriven de las necesidades de monitoreo y evaluación del proyecto.

3.5       Desembolsos y período de ejecución. Los recursos obtenidos con la emisión
          del Bono Social serán comprometidos y desembolsados en un plazo máximo de
          60 meses a partir de la vigencia de la emisión del Bono Social.




52   La auditoría del proyecto será efectuada por el organismo de Control Superior o una firma auditora
     independiente elegible para el Banco, bajo los procedimientos establecidos en las nuevas guías de auditoría
     vigentes.
                                        - 19 -



3.6   Adquisiciones. Las adquisiciones de los proyectos que se beneficien con los
      recursos captados con la emisión de los Bonos Sociales garantizados deberán
      tener en cuenta que se dé cumplimiento a los principios de economía y eficiencia
      y que los procedimientos contribuyan a que el proyecto se ejecute de manera
      diligente y eficiente. Los procesos de adquisición deberán cumplir tres
      condiciones: (i) ser de calidad satisfactoria y compatibles con el resto de los
      objetivos del proyecto; (ii) entregarse o terminarse con la debida puntualidad; y
      (iii) tener un precio que no afecte desfavorablemente la viabilidad económica y
      financiera del proyecto.

3.7   Gestión financiera y auditorías. Considerando que el desembolso de fondos por
      parte del BID es contingente, no es procedente solicitar Informes Financieros
      Auditados del proyecto, similares a los requeridos en los programas de inversión.
      No obstante, el Fideicomiso deberá contar con una auditoría externa
      independiente, por una firma de auditores aceptable para el BID y con términos
      de referencia previamente acordados. El Informe de Auditoría Externa Anual del
      Fideicomiso deberá ser presentado al BID dentro de los 120 días siguientes a la
      terminación del ejercicio económico, mientras permanezca vigente la Garantía. A
      la liquidación y terminación del Fideicomiso, deberán presentar el informe de
      auditoría externa dentro de los siguientes 120 días de la fecha de terminación.

B.    Resumen de los Arreglos para el Monitoreo de Resultados

3.8   Monitoreo. El proyecto será monitoreado por medio de reportes semestrales
      preparados por la UCP y presentados al BID a más tardar 60 días posteriores a la
      mitad y al cierre de cada año, midiendo el progreso sobre los indicadores de
      resultados, y el cumplimiento de los criterios de elegibilidad a nivel de proyecto y
      del proyecto; así como un informe final al concluir la ejecución del proyecto. Se
      hará seguimiento de las inversiones realizadas gracias al financiamiento del
      proyecto, mediante la información incluida en los reportes semestrales y solicitada
      a las IFI en virtud del cumplimiento del ROP.

3.9   Evaluación. La UCP proveerá al BID la información necesaria, indicadores y
      parámetros requeridos para preparar un Informe de Terminación de Proyecto
      (PCR), a ser completado en un plazo no mayor a seis meses luego de finalizado
      el proyecto. Se organizarán también reuniones periódicas de seguimiento. El Plan
      de Monitoreo y Evaluación contempla un análisis económico ex post para la
      evaluación del proyecto.
                                                                                                                                                                              Anexo I - EC-U0001
                                                                                                                                                                                   Página 1 de 1




                                                                          Matriz de Efectividad en el Desarrollo

                                                                                      Resumen
I. Prioridades corporativas y del país
1. Objetivos de desarrollo del BID                                                                                                          Sí
                                                                                                -Inclusión Social e Igualdad
   Retos Regionales y Temas Transversales                                                       -Equidad de Género y Diversidad



                                                                                                -Hogares que se benefician de soluciones de vivienda (#)*
   Indicadores de desarrollo de países                                                          -Beneficiarios de acceso mejorado a servicios financieros formales (#)*


2. Objetivos de desarrollo del país                                                                                                         Sí

                                                                                                                          (i) fomentar el acceso al financiamiento de la inversión; y (ii)
   Matriz de resultados de la estrategia de país                                                        GN-2924
                                                                                                                          fomentar el acceso a la vivienda


                                                                                                                          La intervención está incluida en el Programa de Operaciones
   Matriz de resultados del programa de país                                                           GN-2915-2
                                                                                                                          de 2018.


   Relevancia del proyecto a los retos de desarrollo del país (si no se encuadra
dentro de la estrategia de país o el programa de país)

II. Development Outcomes - Evaluability                                                                                              Evaluable
3. Evaluación basada en pruebas y solución                                                                                                 7.1
   3.1 Diagnóstico del Programa                                                                                                            2.4
   3.2 Intervenciones o Soluciones Propuestas                                                                                              1.7
   3.3 Calidad de la Matriz de Resultados                                                                                                  3.0
4. Análisis económico ex ante                                                                                                              9.0

   4.1 El programa tiene una TIR/VPN, o resultados clave identificados para ACE                                                            3.0

     4.2 Beneficios Identificados y Cuantificados                                                                                          3.0
     4.3 Supuestos Razonables                                                                                                              0.0
     4.4 Análisis de Sensibilidad                                                                                                          2.0
     4.5 Consistencia con la matriz de resultados                                                                                          1.0
5. Evaluación y seguimiento                                                                                                                7.9
     5.1 Mecanismos de Monitoreo                                                                                                           2.5
     5.2 Plan de Evaluación                                                                                                                5.4
III. Matriz de seguimiento de riesgos y mitigación
Calificación de riesgo global = magnitud de los riesgos*probabilidad                                                                      Medio
                       Se han calificado todos los riesgos por magnitud y probabilidad                                                     Sí

    Se han identificado medidas adecuadas de mitigación para los riesgos principales                                                        Sí

              Las medidas de mitigación tienen indicadores para el seguimiento de su
                                                                                                                                            Sí
                                                                     implementación
Clasificación de los riesgos ambientales y sociales                                                                                       B.13
IV. Función del BID - Adicionalidad
El proyecto se basa en el uso de los sistemas nacionales

                                                                                                                          Administración financiera: Presupuesto, Tesorería,
                                                                                                                          Contabilidad y emisión de informes, Controles externos,
                                                          Fiduciarios (criterios de VPC/FMP)               Sí             Auditoría interna.




                                                                              No-Fiduciarios

La participación del BID promueve mejoras adicionales en los presuntos beneficiarios
o la entidad del sector público en las siguientes dimensiones:

   Antes de la aprobación se brindó a la entidad del sector público asistencia técnica
adicional (por encima de la preparación de proyecto) para aumentar las                                     Sí             ATN/FG-16735-EC; ATN/SU-15599-RG
probabilidades de éxito del proyecto

Nota: (*) Indica contribución al Indicador de Desarrollo de Países correspondiente.


Esta es una operación de garantía de US$300 millones, orientada a garantizar un Bono Social orientado al financiamiento de vivienda social (o vivienda de interés público,
VIP). El sector de la población objetivo de este programa (individuos en los deciles 6 a 9, dados los montos esperados de crédito; individuos en deciles inferiores también
podrían ser elegibles) sufre un deficit habitacional cualitativo de alrededor del 30% y cuantitativo de alrededor del 10%, y ha tenido acceso muy limitado al crédito hipotecario.
Sólo el 8% de la cartera de los bancos privados de Ecuador está orientado a vivienda, y en su gran mayoría estos créditos son orientados a individuos de altos ingresos. Al
año 2017 sólo el 7% de la población mayor de 15 años de Ecuador tenía un crédito hipotecario (5% para mujeres). Desde el año 2015 se generó financiamiento para crédito
hipotecario para VIP en Ecuador gracias a fondeo temporal del Banco Central de Ecuador, financiando US$360 millones en créditos hipotecarios. Sin embargo, este fondeo se
ha interrumpido a partir de agosto de 2018. Por lo tanto el Bono Social que será garantizado con esta operación será la fuente principal de financiamiento para el mercado de
crédito hacia el segmento VIP.

El análisis económico del proyecto se basó en los cambios en el valor agregado del producto generado por el aumento de la construcción de las viviendas del segmento VIP.
El análisis es adecuado, con análisis de sensibilidad razonables, y encuentra un valor presente neto de US$23,8 millones.

El plan de monitoreo y evaluación es adecuado y propone realizar un análisis económico ex-post para evaluar el impacto del proyecto. Este análisis no permite atribución de
los resultados pero si permite medir ex-post la eficiencia del proyecto.
                                                                                                                                 Anexo II – EC-U0001
                                                                                                                                        Página 1 de 6


                                                       MATRIZ DE RESULTADOS
                            El objetivo general del proyecto es contribuir a la reducción del déficit habitacional en Ecuador mediante la provisión
Objetivo del Proyecto:      de crédito hipotecario para vivienda asequible a través de las Instituciones Financieras Intermediarias (IFI). El objetivo
                            específico del proyecto es aumentar el acceso a la Vivienda de Interés Público (VIP) para familias con capacidad de
                            pago mediante la provisión de soluciones de crédito hipotecario.


                                                           IMPACTO ESPERADO
                                             Línea de Base                           Meta                    Medio de
      Indicador           Unidad                                                                                                 Observaciones
                                         Valor            Año              Valor            Año             Verificación
Tasa de hacinamiento     Porcentaje      6,14             2017             6,05             2022           ENEMDU.            En ausencia del
de los deciles 6 a 9.                                                                                                         proyecto, la
                                                                                                                              proyección
                                                                                                                              realizada prevé que
                                                                                                                              la tasa de
                                                                                                                              hacinamiento en los
                                                                                                                              hogares con
                                                                                                                              ingreso familiar
                                                                                                                              entre los deciles 6 a
                                                                                                                              9 se ubique en
                                                                                                                              6,24%. Se proyecta
                                                                                                                              que con el proyecto
                                                                                                                              dicha tasa se
                                                                                                                              ubicaría en 6,05%.
                                                                                                                              Los cálculos son
                                                                                                                              conservadores sin
                                                                                                                              considerar efectos
                                                                                                                              demostración que
                                                                                                                              incrementen el
                                                                                                                              crédito más allá del
                                                                                                                              proyecto.
                                                                                                                              El hacinamiento es
                                                                                                                              definido por una
                                                                                                                              relación de
                                                                                                                              personas-dormitorio
                                                                                                                              mayor a tres; la
                                                                                                                              tasa de
                                                                                                                              hacinamiento
                                                                                                                              refiere al porcentaje
                                                                                                      Anexo II – EC-U0001
                                                                                                             Página 2 de 6


                                           Línea de Base             Meta             Medio de
      Indicador           Unidad                                                                      Observaciones
                                      Valor          Año     Valor          Año      Verificación
                                                                                                     de hogares que
                                                                                                     verifican
                                                                                                     hacinamiento
                                                                                                     según esa
                                                                                                     definición.
Valor Agregado (VA)      Millones,    59,4        Promedio   68,2       Promedio   Información       En ausencia del
en las actividades de      US$                    2015-17               2020-22    Administrativa:   proyecto, se espera
construcción en el                                                                 Sistema de        que el valor
segmento de las VIP.                                                               Información del agregado de la
                                                                                   MEF a través de construcción en el
                                                                                   información       segmento VIP se
                                                                                   administrativa    reduzca a 23,1
                                                                                   recopilada de las millones.
                                                                                   IFI, Cuentas      A efectos de este
                                                                                   Nacionales        cálculo, el
                                                                                   (BCE) e informe segmento de VIP
                                                                                   de análisis de    se considera
                                                                                   costos beneficio viviendas nuevas
                                                                                   ex post.          entre US$20,000 y
                                                                                                     US$70,000.
                                                                                                     Los valores
                                                                                                     proyectados
                                                                                                     suponen que la
                                                                                                     relación VA/Valor
                                                                                                     final se mantiene
                                                                                                     en los promedios
                                                                                                     observados en los
                                                                                                     últimos tres años
                                                                                                     en los datos de
                                                                                                     Cuentas
                                                                                                     Nacionales.
Mujeres mayores de       Porcentaje    5            2017      6             2022   Global Findex     Se espera que el
15 años con un crédito                                                             Database.         proyecto fomente,
hipotecario activo.                                                                                  tanto por el efecto
                                                                                                     directo como por
                                                                                                     posibles efectos
                                                                                                     derrame /
                                                                                                                                  Anexo II – EC-U0001
                                                                                                                                         Página 3 de 6


                                                   Línea de Base                          Meta                 Medio de
          Indicador             Unidad                                                                                           Observaciones
                                                Valor            Año           Valor              Año         Verificación
                                                                                                                                demostración, una
                                                                                                                                mayor participación
                                                                                                                                como sujeto de
                                                                                                                                crédito en el
                                                                                                                                segmento
                                                                                                                                hipotecario.

                                                             RESULTADOS ESPERADOS
       Resultados                                           Línea de Base                   Meta               Medio de
                                    Unidad                                                                                        Observaciones
       Esperados                                          Valor       Año          Valor           Año        Verificación
    Crédito hipotecario            Porcentaje             14,4      Promedio       12,6          Promedio     Información   Se espera que, en
    con destino a las                                               2015-17                      2020-22      Administrativa:
                                                                                                                            ausencia del
    VIP con relación al                                                                                       Sistema de    proyecto, el
    total del crédito                                                                                         Información deporcentaje de
    hipotecario.                                                                                              MEF a través  crédito hipotecario
                                                                                                              de informacióncon destino a las
                                                                                                              administrativaVIP con relación al
                                                                                                              recopilada de crédito total
                                                                                                              las IFI, e    hipotecario se
                                                                                                              información deubique en torno al
                                                                                                              la            4,2%.
                                                                                                              Superintenden A efectos de este
                                                                                                              cia de Bancos.cálculo, el
                                                                                                                            segmento de VIP
                                                                                                                            se considera
                                                                                                                            viviendas nuevas
                                                                                                                            entre US$20.000 y
                                                                                                                            US$70.000.
    Total de crédito             Millones, US$             361         Total        300             Total  Superintendencia Entre 2015 y 2018
    para VIP colocado                                               acumulado                    acumulado de Bancos del    se colocaron un
    por los bancos                                                    2015-                      2019-2022 Ecuador y        total de US$361
    privados y las                                                    20181                                Superintendencia millones en
    entidades de la                                                                                        de las entidades créditos para VIP a


1    Total acumulado desde 2015 y 2018, el período en el cual el Banco Central ha estado financiado el programa VIP.
                                                                                    Anexo II – EC-U0001
                                                                                           Página 4 de 6


   Resultados                Línea de Base           Meta           Medio de
                   Unidad                                                           Observaciones
   Esperados                Valor    Año     Valor          Año    Verificación
economía popular                                                  de la economía   través de las líneas
y solidaria.                                                      popular y        provistas por el
                                                                  solidaria.       Banco Central del
                                                                                   Ecuador (BCE).
                                                                                   Tras la aprobación
                                                                                   de la Ley de
                                                                                   Fomento
                                                                                   Productivo en
                                                                                   2018, se terminan
                                                                                   las líneas de
                                                                                   financiamiento del
                                                                                   BCE (ver Párrafo
                                                                                   1.11 de la
                                                                                   Propuesta de
                                                                                   Garantía para más
                                                                                   detalle). Sin este
                                                                                   financiamiento del
                                                                                   BCE, se asume
                                                                                   que no habría
                                                                                   financiamiento para
                                                                                   VIP entre 2019 y
                                                                                   2022. En dicho
                                                                                   período, con la
                                                                                   introducción del
                                                                                   proyecto, se espera
                                                                                   que se financien
                                                                                   créditos VIP por un
                                                                                   total de US$300
                                                                                   millones.
                                                                                              Anexo II – EC-U0001
                                                                                                     Página 5 de 6


   Resultados                        Línea de Base           Meta            Medio de
                        Unidad                                                                Observaciones
   Esperados                        Valor    Año     Valor          Año     Verificación
Déficit habitacional   Porcentaje   7,5%     2017    7,39           2022   Información     En base a cálculos
cuantitativo en                                                            Administrativa: propios, se estima
hogares con                                                                Sistema de      que, en ausencia
ingreso familiar                                                           Información de  del proyecto, el
entre los deciles 6                                                        MEF a través    porcentaje de
a 9 de la                                                                  de información  hogares con déficit
distribución.                                                              administrativa  cuantitativo en el
                                                                           recopilada de   año 2022
                                                                           las IFI y       ascendería a
                                                                           ENEMDU.         7,62%.
                                                                                           Ver nota al pie 7
                                                                                           del documento de
                                                                                           Propuesta de
                                                                                           Garantía para
                                                                                           definición del déficit
                                                                                           cuantitativo.
Crédito hipotecario    Porcentaje    44      2017     50            2022   Información     El Reglamento
en el segmento de                                                          Administrativa: Operativo del
las VIP otorgado a                                                         Sistema de      Proyecto (ROP)
mujeres.                                                                   Información de articulará
                                                                           MEF e           regulaciones,
                                                                           información de incentivos y
                                                                           la              restricciones
                                                                           Superintendenci destinadas a elevar
                                                                           a de Bancos.    la participación de
                                                                                           las mujeres como
                                                                                           receptoras de
                                                                                           créditos
                                                                                           hipotecarios en el
                                                                                           segmento de VIP
                                                                                           (ver párrafo 1.10
                                                                                           del del documento
                                                                                           de Propuesta de
                                                                                           Garantía).
                                                                                                  Anexo II – EC-U0001
                                                                                                         Página 6 de 6




                                                            PRODUCTOS
                                                    Línea
                             Costo
                                                     de                                 Metal        Medio de
        Productos           Estimado     Unidad               2020      2021    2022
                                                    Base                                Final2      Verificación
                             (US$)
                                                    2019
    Crédito hipotecario      US$300     Número de     0       1.520     1.520   1.520   4.560    Información
    para las VIP a           millones    créditos                                                Administrativa:
    personas naturales                                                                           Sistema de
    a través de los                                                                              Información de
    intermediarios                                                                               MEF.
    financieros.




2   Valor acumulado en los tres años.
                                                                         Anexo III - EC-U0001
                                                                                Página 1 de 3


                        ACUERDOS Y REQUISITOS FIDUCIARIOS


 PAÍS:                       Ecuador
 PROYECTO:                   EC-U0001
 NOMBRE:                     Financiamiento de Vivienda Social en Ecuador
 ORGANISMO EJECUTOR:         Ministerio de Economía y Finanzas (MEF)
 PREPARADO POR:              Carolina Escudero y Juan Carlos Dugand (FMP/CEC)

                                    I.    RESUMEN

1.1   Este documento contiene los acuerdos fiduciarios de adquisiciones y gestión
      financiera para la ejecución del proyecto, elaborados con base en: (i) el contexto
      fiduciario del país; (ii) evaluación de riesgos fiduciarios; y (iii) los insumos de
      reuniones con equipos y entidades involucradas. Por tratarse de una operación
      de garantía, en la cual los desembolsos son contingentes y no hay adquisiciones
      directas con los fondos del BID, los acuerdos fiduciarios se limitan a lo establecido
      en la Propuesta de Política para un Instrumento de Garantía Flexible Aplicable a
      Operaciones con Garantía Soberana (GN-2729-2).

                       II.      CONTEXTO FIDUCIARIO DEL PAÍS

2.1   Sistema nacional de adquisiciones. El convenio aceptando el uso parcial del
      sistema se firmó el 13 de mayo de 2014; el lanzamiento de la implementación del
      Uso del Sistema País se dio el 24 de septiembre de 2014 y la Resolución
      No.RE˗SERCOP-2014-0000014 se publicó el 4 noviembre 2014. El uso del
      sistema se aplica a la adquisición de: (i) bienes y servicios diferentes a los de
      consultoría y obras cuyo valor estimado sea inferior al monto límite estipulado por
      el BID para la Licitación Pública Internacional (LPI); y (ii) servicios de consultoría
      provistos por firmas, cuyo valor estimado sea menor a US$200.000, contratos
      para los cuales la lista corta puede estar conformada íntegramente por firmas
      nacionales de acuerdo con las políticas de consultores.

2.2   Sistema de gestión financiera. Las entidades del gobierno central utilizan el
      Sistema de Administración Financiera (e-SIGEF), que integra los procesos de
      presupuesto, contabilidad y tesorería. Las entidades del gobierno están sujetas al
      control y fiscalización de la Contraloría General del Estado (CGE). En general, los
      sistemas nacionales de gestión financiera tienen un adecuado nivel de desarrollo,
      requiriendo ser complementados en lo referente a reportes financieros con
      registros extracontables y en auditoría externa con firmas auditoras elegibles para
      el BID. Se utiliza el concepto de Cuenta Única del Tesoro (CUT). El gobierno se
      encuentra implementando un nuevo sistema en reemplazo del e-SIGEF y se tiene
      previsto que inicie su operación en 2020.

             III.     CONTEXTO FIDUCIARIO DEL ORGANISMO EJECUTOR

3.1   El Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) actuará como Organismo Ejecutor
      (OE) y su vez como representante del prestatario. La estructuración y emisión del
      Bono Social también será coordinada por el MEF. El MEF tiene amplia experiencia
      en la ejecución de programas financiados por el BID y en la emisión de títulos
                                                                         Anexo III - EC-U0001
                                                                                Página 2 de 3


       valores tanto en los mercados internacionales como en el mercado local, sin
       embargo, esta será la primera emisión de títulos con garantía de un multilateral.
       El OE actuará a través de la Unidad Coordinadora del Proyecto (UCP) para la
       administración, ejecución, control y monitoreo de los recursos de la operación.

         IV.   EVALUACIÓN DEL RIESGO FIDUCIARIO Y ACCIONES DE MITIGACIÓN

4.1    Se identificó como riesgo fiduciario de nivel medio, que los fondos captados con
       la emisión de los Bonos Sociales no se destinen para los fines previstos. Como
       medidas de mitigación, se contará con un Fideicomiso Mercantil donde se
       administrarán los recursos captados y se solicita la partida presupuestaria
       necesaria para la transferencia de fondos al Fideicomiso. Adicionalmente, este
       riesgo se ve mitigado por los remedios identificados en el párrafo 2.6 de
       incumplimientos del documento de Propuesta de Garantía.

4.2    Este fideicomiso adicionalmente le brinda confianza a las IFI sobre la existencia
       de fondos destinados a la financiación de vivienda de interés público y viabiliza
       que los fondos puedan llegar a éstas. A los tenedores de los títulos emitidos les
       brinda confianza sobre el destino de los fondos y permite la generación de los
       informes requeridos por tratarse de Bonos Sociales.

V.    ASPECTOS A SER CONSIDERADOS EN LOS CONTRATOS Y/O REGLAMENTO OPERATIVO
                                DEL PROYECTO


5.1    Condiciones previas al otorgamiento de la Garantía. Que se haya creado el
       Fideicomiso de Administración, y exista la certificación presupuestaria
       anual o plurianual, según corresponda para la transferencia de los fondos al
       fideicomiso. Esta condición es crítica porque permite que los fondos captados
       con la emisión de Bonos Sociales sólo puedan ser utilizados según lo previsto en
       el Reglamento Operativo del Proyecto (ROP) y viabiliza el traspaso de fondos de
       la CUT al fideicomiso y posteriormente a las IFI.

5.2    ROP. En el ROP se incluirá que el fideicomiso mercantil que se constituya para la
       administración de los fondos provenientes de la emisión deberá contar con una
       auditoría externa independiente (ver ¶7.5).

        VI.    ACUERDOS Y REQUISITOS PARA LA EJECUCIÓN DE LAS ADQUISICIONES

6.1    Ejecución de las adquisiciones. Las adquisiciones de los proyectos que se
       beneficien con los recursos captados con la emisión de los Bonos Sociales
       garantizados deberán tener en cuenta que se dé cumplimiento a los principios de
       economía y eficiencia y que los procedimientos contribuyan a que el proyecto se
       ejecute de manera diligente y eficiente. Los procesos de adquisición deberán
       cumplir tres condiciones: (i) ser de calidad satisfactoria y compatibles con el resto
       de los objetivos del proyecto; (ii) entregarse o terminarse con la debida
       puntualidad; y (iii) tener un precio que no afecte desfavorablemente la viabilidad
       económica y financiera del proyecto.
                                                                       Anexo III - EC-U0001
                                                                              Página 3 de 3


6.2   Por tratarse de una operación de garantía, para la cual no se prevé de forma
      directa la contratación de consultorías ni obras, ni la adquisición de bienes, pero
      las realizadas con los fondos provenientes de la emisión de los Bonos Sociales,
      deberán seguir los principios y condiciones mencionados en el párrafo anterior,
      según lo previsto en el documento GN˗2729-2 (párrafo 3.11).

                        VII. ACUERDOS Y REQUISITOS DE GESTIÓN FINANCIERA

7.1   Programación y presupuesto. El Código Orgánico de Planificación y Finanzas
      Públicas (COPYFP) establece las normas que rigen la programación, formulación,
      aprobación, ejecución, control, evaluación y liquidación de los presupuestos.
      Estas normas son aplicadas a la ejecución de los programas que financia el BID
      en el país. El sistema integrado e-SIGEF y el nuevo que desarrolla el gobierno,
      instrumentalizan y estandarizan la aplicación de estas normas en todo el aparato
      de gestión pública nacional. Por ser el emisor la Nación, el MEF deberá realizar
      los trámites necesarios para el registro presupuestal de la emisión de los Bonos
      Sociales, así como del uso que se dé a los fondos.

7.2   Contabilidad y sistemas de información. El fideicomiso mercantil que se
      constituirá para la administración de los fondos recibidos de la emisión será el
      responsable de mantener los registros contables.

7.3   Desembolsos y flujo de fondos. Por tratarse de un instrumento de garantía los
      desembolsos son contingentes y sólo se realizarían en el evento de un
      incumplimiento por parte del emisor, en el pago de los intereses y/o principal a los
      tenedores de los Bonos Sociales. En el caso de activarse la garantía, los fondos
      serán desembolsados según se establezca en el ROP.

7.4   Control interno y auditoría interna. La CGE es el ente encargado de dirigir el
      sistema de control del sector público. El MEF cuenta con un área de auditoría
      interna que depende directamente de la CGE, quienes como parte de su función
      pueden realizar los controles pertinentes al proceso de emisión de los Bonos
      Sociales.

7.5   Control externo e informes. Considerando que el desembolso de fondos por
      parte del BID es contingente, no es procedente solicitar Informes Financieros
      Auditados del Proyecto. Los recursos captados mediante la emisión de Bonos
      Sociales deben ser utilizados según lo previsto en el ROP y se solicitarán informes
      sobre el uso dado a los fondos captados, para lo cual el fideicomiso mercantil
      deberá contar con una auditoría externa independiente, de conformidad con lo
      establecido por la Superintendencia de Compañías, Valores y Seguros. El Informe
      de Auditoría Externa Anual del Fideicomiso, que presenten a la Superintendencia,
      deberá ser también presentado al BID dentro de los 120 días siguientes a la
      terminación del ejercicio económico, mientras permanezca vigente la garantía. A
      la liquidación y terminación del fideicomiso, deberán presentar el informe de
      auditoría externa dentro de los siguientes 120 días de la fecha de terminación.

7.6   Supervisión financiera. La supervisión financiera se basará en los informes
      auditados del fideicomiso mercantil y otros informes que se presenten, así como
      en visitas a la fiduciaria y a los proyectos de vivienda construidos con los fondos
      de la emisión de los Bonos Sociales.
             DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                            PROYECTO DE RESOLUCIÓN DE-__/18



        Ecuador. Garantía ____/OC-EC. Financiamiento de Vivienda Social en Ecuador



       El Directorio Ejecutivo

RESUELVE:

       Autorizar al Presidente del Banco, o al representante que él designe, para que, en nombre
y representación del Banco, proceda a formalizar los contratos que sean necesarios con el fin de
otorgar una garantía de crédito para apoyar la financiación e implementación del programa
“Financiamiento de Vivienda Social en Ecuador”, la cual tendrá como contragrante a la República
del Ecuador. La garantía de crédito podrá ser otorgada hasta por la suma de US$300.000.000
con cargo a los recursos del Capital Ordinario del Banco, sustancialmente en los términos
establecidos en el Resumen de Proyecto de la Propuesta de Garantía.



                                 (Aprobada el __ de ____________de 2018)



LEG/SGO/CAN/EZSHARE-263631146-16316
EC-U0001
