                                                                                            PÚBLICO
                                                                             DIVULGACIÓN SIMULTÁNEA

                   DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                                               ECUADOR




               FINANCIAMIENTO DE VIVIENDA SOCIAL EN ECUADOR II



                                               (EC-U0010)


                                     PROPUESTA DE GARANTÍA




Este documento fue preparado por el equipo de proyecto integrado por: Sebastián Vargas Macedo,
Jefe de Equipo (IFD/CMF); María Paloma Silva de Anzorena, Jefa de Equipo Alterna (CSD/HUD);
Joan Prats, Jefe de Equipo Alterno (IFD/CMF), Omar Villacorta, Jefe de Equipo Alterno (IFD/CMF);
Adrián Ortega-Andrade, Viviane Azevedo, Ernesto Cuestas, Alex Vasa, Karina Azar, Áurea
Fuentes, Sandra Ávalos, Cecilia Bernedo (IFD/CMF); Juan José Cervantes Bautista, Jorge
Guerrero Espinosa, Álvaro Orbea (CSD/HUD); Sara Vila, Arturo Bonilla (LEG/SGO); Roberto
Esmeral (CSD/CCS); Mylenna Cárdenas, Roberto Laguado (VPC/FMP); Karina Calahorrano
(CAN/CEC), y Gabriela Mera (ICT/FLI).

De conformidad con la Política de Acceso a Información, el presente documento se divulga al público de
forma simultánea a su distribución al Directorio Ejecutivo del Banco. El presente documento no ha sido
aprobado por el Directorio. Si el Directorio aprueba el documento con modificaciones, se pondrá a disposición
del público una versión revisada que sustituirá y reemplazará la versión original.
                                                         ÍNDICE



RESUMEN DEL PROYECTO ................................................................................................. 1


RESUMEN DE LA ALINEACIÓN ESTRATÉGICA DEL PROYECTO ............................................... 2



I.     JUSTIFICACIÓN Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO......................................................... 3

       A.      Descripción del proyecto............................................................................... 3
       B.      Adicionalidad del Banco.............................................................................. 14

II.    COSTOS Y ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO.......................................................... 18

       A.      Componentes del proyecto ......................................................................... 18
       B.      Dimensionamiento y estructura de financiamiento ...................................... 18
       C.      Instrumento o modalidad de financiamiento ................................................ 20

III.   PRINCIPALES RIESGOS Y SU ESTRATEGIA DE GESTIÓN ............................................ 21

       A.      Riesgos ...................................................................................................... 21
       B.      Sostenibilidad ............................................................................................. 22
       C.      Riesgos ambientales y sociales .................................................................. 23

IV.    ARREGLOS DE EJECUCIÓN, MONITOREO Y EVALUACIÓN .......................................... 23

       A.      Resumen de los arreglos de ejecución ....................................................... 23
       B.      Arreglos para la implementación de monitoreo y evaluación....................... 26
                                          - ii -



                                         ANEXOS
Anexo I     Matriz de Efectividad en el Desarrollo (DEM) - Resumen
Anexo II    Matriz de Resultados
Anexo III   Acuerdos y Requisitos Fiduciarios



                    ENLACES ELECTRÓNICOS REQUERIDOS (EER)
EER#1       Teoría del Cambio
EER#2       Monitoreo, Evaluación y Aprendizaje
EER#3       Resumen de la Revisión Ambiental y Social (RRAS)



                    ENLACES ELECTRÓNICOS OPCIONALES (EEO)
EEO#1       Reglamento Operativo del Programa
EEO#2       Evaluación Económica
EEO#3       Referencias Bibliográficas
EEO#4       Anexo de Cambio Climático y Sostenibilidad
EEO#5       Manejo de Riesgos Asociados a Garantías sobre Préstamos Soberanos
EEO#6       Contexto del Mercado Hipotecario Ecuatoriano
EEO#7       Resumen de Política Pública de Financiamiento para Vivienda en Ecuador
EEO#8       Programa de Financiamiento de Vivienda de Interés Social y Público – Principales
            Elementos y Resultados
EEO#9       Contexto Macroeconómico de Ecuador
                                            - iii -



                                     ABREVIATURAS
AFD        Agencia Francesa de Desarrollo
BCE        Banco Central del Ecuador
BID        Banco Interamericano de Desarrollo
BIESS      Banco del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social
CDPN       Conversión de Deuda por Naturaleza
CO         Capital Ordinario
CONAFIPS   Corporación Nacional de Finanzas Populares y Solidarias
CTH        Compañía de Titularización Hipotecaria
FA         Fideicomiso de Administración
FMI        Fondo Monetario Internacional
FT         Fideicomisos de Titularización
GARP       Garantía en Apoyo de Reformas de Política
GI         Garantía de Inversión
IESS       Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social
IFI        Instituciones Financieras Intermediarias
MEF        Ministerio de Economía y Finanzas
MIDUVI     Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda
MIT        Ministerio de Infraestructura y Transporte
ODS        Objetivo de Desarrollo Sostenible
PIB        Producto Interno Bruto
RIN        Reservas Internacionales Netas
ROP        Reglamento Operativo del Programa
SBU        Salarios Básicos Unificados
TIR        Tasa Interna de Retorno
VA         Valor Agregado
VIP        Vivienda de Interés Público
VIS        Vivienda de Interés Social
VPN        Valor Presente Neto
VPP        Vida Promedio Ponderada
                                                 RESUMEN DEL PROYECTO
                                                        ECUADOR
                                     FINANCIAMIENTO DE VIVIENDA SOCIAL EN ECUADOR II
                                                       (EC-U0010)
                                                   Términos y Condiciones Financieras
  Garante:                                                            Facilidad de Financiamiento Flexible (a)
  Banco Interamericano de Desarrollo (BID)             Plazo máximo de la garantía:    25 años
  Acreedores Garantizados:
                                                       Vida Promedio Ponderada
  Acreedores de la República del Ecuador                                                          15,25 años
                                                       (VPP):
  bajo el instrumento garantizado
  Deudor Garantizado:                                                                             (a)
                                                       Comisión de Garantía:
  República del Ecuador
  Contragarante:                                                                                  (a)
                                                       Comisión de Inmovilización:
  República del Ecuador
  Organismo Ejecutor:                                  Comisión de inspección y                   (a)
  Ministerio de Economía y Finanzas (MEF)              vigilancia:
  Obligaciones Garantizadas:
  Obligaciones de pago a ser contraídas por                                                       Dólares de los Estados Unidos de
  la República del Ecuador bajo un bono                Moneda de aprobación:
                                                                                                  América
  soberano y/o un préstamo (el “Instrumento
  Garantizado”)
  Fuente             Monto (US$)         %
  BID (Capital                                         Sector(es):                                Desarrollo y Vivienda Urbanos / Vivienda
                     250.000.000       100
  Ordinario):
  Total:               250.000.000          100        Clasificación socioambiental:              FI
                                                           Esquema del Proyecto
  Objetivos general y específicos. El objetivo general de desarrollo de la operación es contribuir a la reducción del déficit
  habitacional cuantitativo en Ecuador. Esto se conseguirá mediante el objetivo específico de desarrollo de ampliar el crédito
  hipotecario asequible para hogares de ingresos medios.
  Condiciones especiales previas a la emisión de la garantía: La emisión de la garantía estará sujeta a las siguientes
  condiciones: (i) el Banco debe haber negociado y estar de acuerdo con los términos del contrato de garantía; (ii) el Banco debe
  estar satisfecho con la estructuración del Instrumento Garantizado y la documentación asociada; (iii) el contrato de
  contragarantía entre el Banco y el Contragarante debe haber entrado en vigor en términos aceptables para el Banco; y (iv) en
  relación con el programa: (a) la formalización de la modificación del Fideicomiso de Administración para contemplar la ejecución
  de los recursos correspondientes al Instrumento Garantizado; y (b) la aprobación y entrada en vigencia del Reglamento
  Operativo del Programa (ROP), en términos previamente acordados entre el Banco y el MEF (¶4.5).
  Para condiciones especiales socioambientales favor ver EER#2.
  Excepciones a las políticas del Banco: Se solicita una dispensa a la norma contenida en la nota al pie 37 de la Propuesta de
  Política para un Instrumento de Garantía Flexible Aplicable a Operaciones con Garantía Soberana (GN-2729-2), que establece
  que las garantías soberanas del BID no cubren el vencimiento anticipado de deuda (¶4.7).

(a)   Las comisiones de garantía, inmovilización, y de inspección y vigilancia serán establecidas periódicamente por el Directorio Ejecutivo como
      parte de su revisión de los cargos financieros del Banco, de conformidad con las políticas correspondientes.
                              RESUMEN DE LA ALINEACIÓN ESTRATÉGICA DEL PROYECTO

                                                    Justificación y Enlaces

                               El programa contribuirá con el cierre de las brechas de género en el segmento de créditos hipotecarios
                               por medio de una proporción de la cartera relevante que esté designada a mujeres.
                               En Ecuador, el 38,5% de los hogares tiene jefatura de mujeres, frente al 61,5% de hogares de hombres 1;
                               presentando déficits de vivienda superiores a los de los hombres: 43,7% vs. 41,1%. Estas brechas
                               también están en el acceso a crédito2: las mujeres representan el 47,49% en el número de créditos
 Igualdad de Género
                               hipotecarios para viviendas (comparado con el 52,51% de los hombres)3. Si bien el análisis de demanda
                               no cuenta con información suficiente desagregada por sexo, información muestra que no existe una
                               brecha de género en los montos promedio de créditos otorgados 4. Finalmente, a pesar de que estas
                               brechas pueden tener orígenes en factores de demanda (menor proporción de hogares con jefatura de
                               mujeres) y de oferta (instituciones financieras), se hace importante trabajar a nivel de oferta para que
                               las mismas no se profundicen.
                                                                            Acuerdo de París
                                   Alineado con la meta de resiliencia climática:                  Alineado con la meta de
                                                                                                      descarbonización:
                                    Análisis simplificado (bajo riesgo físico de CC)
                                                                                                 Análisis específico requerido
                                         Financiamiento Climático y Verde                        Financiamiento Climático
                               Financiamiento climático y verde (%) del presupuesto Mitigación (%)                            14,37
                               total del proyecto:                                      Adaptación (%)
                                                         14,37                          Dual (%)
 Cambio Climático                                                                       Financiamiento Climático Total        14,37
                                                                                        (%)
                               Indicador de Adaptación: ☐                                Indicador de Mitigación: ☐

                               La garantía de inversión expandirá la oferta de crédito para vivienda asequible. Esta operación es
                               consistente con las políticas nacionales establecidas en el NAP y la NDC de Ecuador, donde se
                               reconoce la necesidad de ampliar el acceso a vivienda para reducir los asentamientos informales con
                               alta vulnerabilidad climática. Por su parte, las normas ecuatorianas aplicables a la vivienda asequible
                               promueven la incorporación de medidas de eficiencia energética, eficiencia hídrica y resiliencia. De
                               acuerdo con el ROP, se buscará priorizar soluciones que generen mayores ganancias en eficiencia,
                               incluidas aquellas asociadas a la posible transición hacia el uso de cocción eléctrica.

 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS): ODS 5; ODS 11; ODS 17.

Estrategia del país
                              El proyecto se alinea con la Estrategia de País del Grupo BID con Ecuador 2022-2025 (GN-3103-1)
 Estrategia del país          con el área de prioridad 3: Fortalecimiento del Progreso Social con foco énfasis en reducir brechas de
                              género. Objetivo Estratégico 7: Mejorar el acceso y cobertura a los servicios sociales y básicos.




            1   EEO#3[14].
            2   Las mujeres tienen menor participación en el mercado hipotecario entre otros aspectos, debido a la
                informalidad laboral. EEO#3[15].
            3   EEO#3[16].
            4   Ibid.
                                               -3-



                      I. JUSTIFICACIÓN Y DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO


          Aspectos destacables del proyecto. El proyecto provee una garantía de inversión del
          BID por US$250 millones y una estructura de financiamiento que en conjunto esperan
          movilizar un total de US$750 millones de recursos adicionales privados para expandir la
          oferta de crédito hipotecario accesible a hogares de ingresos medios y así contribuir a
          reducir el déficit habitacional cuantitativo en Ecuador. El proyecto continuará los logros y
          se diseña sobre una estructura financiera innovadora desarrollada por una operación
          previa del BID en Ecuador (4699/OC-EC) en el sector vivienda y que ha demostrado
          resultados importantes en cuanto a mejoras en el acceso a financiamiento, movilización
          de recursos y ha brindado adicionalidades sectoriales. El programa busca alcanzar
          resultados en términos de reducción del déficit habitacional cuantitativo en Ecuador, la
          movilización directa de recursos privados, la expansión de la cartera hipotecaria para la
          población objetivo y la colocación de créditos hipotecarios a mujeres.

A.        Descripción del proyecto

1.1       Objetivos. El objetivo general de desarrollo de la operación es contribuir a la
          reducción del déficit habitacional cuantitativo en Ecuador. Esto se conseguirá
          mediante el objetivo específico de desarrollo de ampliar el crédito hipotecario
          asequible para hogares de ingresos medios5.

1.2       Problema principal: déficit habitacional en Ecuador. En Ecuador, la
          problemática habitacional se manifiesta en un déficit que en 2022 afectaba a
          2,34 millones de viviendas, equivalente al 46,2% de las viviendas particulares
          ocupadas en el país. Este déficit se presenta en dos dimensiones: el cuantitativo,
          que corresponde a 743.331 hogares que requieren una vivienda nueva (viviendas
          irrecuperables); y el cualitativo, que afecta a 1.595.162 viviendas existentes que
          necesitan mejoras estructurales, ampliaciones o servicios básicos para ser
          adecuadas (viviendas recuperables).

1.3       Déficit habitacional por segmentos de ingresos en la población. El déficit
          habitacional es una problemática que afecta a diversos segmentos de ingresos de
          la población ecuatoriana tanto en su dimensión cuantitativa como en la cualitativa.
          Como se puede ver en el Cuadro 1, si bien ambos tipos de déficit son más
          prevalentes en los rangos menores de ingreso, los hogares de ingresos medios
          (aquellos entre ingresos mensuales de entre US$700 y US$2.500 o 1,5 Salarios
          Básicos Unificados (SBU6) a 5,3SBU (ver justificación técnica de este rango en
          ¶1.17) también adolecen de esta problemática. De esta manera, al 2024, dentro
          del rango de ingresos medios existen aproximadamente 167.000 hogares que
          presentan déficit cualitativo de vivienda.




5    Ver definición en ¶1.17.
6    Un SBU es equivalente en 2025 a US$470.
                                                                          -4-



                 Cuadro 1. Distribución del déficit habitacional por segmentos de ingreso en Ecuador

    Rangos de ingreso Ingreso familiar mensual                           Número de               Hogares con déficit             Hogares con déficit
     mensual (SBU)        promedio (US$)                                  hogares                   cuantitativo                    cualitativo
        0 – 0,5 SBU                               130                       1.074.458                       283.510                    477.426
      0,5 – 1,05 SBU                              360                       1.238.229                       197.059                    538.062
       1,05 – 2 SBU                               664                       1.438.000                       121.370                    532.553
        2 – 2,5 SBU                              1.030                         431.189                       23.311                    133.491
      2,5 – 3,5 SBU                              1.355                         462.464                       16.349                    122.238
      3,5 – 4,5 SBU                              1.814                         317.662                           5.518                  43.683
      4,5 – 6,3 SBU                              2.417                         164.490                           2.543                  31.540
        6,3 – 8 SBU                              3.231                          61.619                            351                       8.659
      Más de 8 SBU                               5.396                          64.197                            346                       6.547

    Fuente: Encuesta Nacional de Empleo, Desempleo y Subempleo (ENEMDU) 2024.


1.4           El problema de asequibilidad de la vivienda en Ecuador. Existe un problema
              importante de asequibilidad de la vivienda en Ecuador que se manifiesta como
              una brecha significativa entre los costos de las soluciones habitacionales y la
              capacidad de pago de un amplio segmento de la población. Esta situación se ve
              agravada por varios factores interrelacionados que limitan el acceso a una
              vivienda digna y adecuada. Según un estudio reciente del BID7, más del 80% de
              los hogares ecuatorianos no puede acceder a una vivienda unifamiliar estándar
              de dos dormitorios en el mercado formal. Esta brecha no sólo refleja una diferencia
              de ingresos y precios, sino también la falta de acceso a financiamiento hipotecario
              en condiciones asequibles, que impide a los hogares transformar su capacidad de
              pago potencial en demanda efectiva de vivienda. En consecuencia, una
              proporción significativa de hogares opta por soluciones informales, de
              autoconstrucción o viviendas deficitarias, reproduciendo el déficit habitacional
              total que afecta al 46,2% de los hogares del país.

              Cuadro 2. Hogares que pueden adquirir una vivienda unifamiliar estándar de dormitorios en
                                             condiciones de mercado
      Deciles                               1            2         3           4           5           6           7        8           9            10
      Ingresos anuales (US$)              5.114      7.253       8.739       9.901      11.357     12.923        14.647   16.826     21.621         41.195
      Pago mensual máximo
                                           128        181         218         248        284         323          366      421         541          1.030
      de la vivienda (US$)
      Puede comprar la
                                            N            N         N           N           N          N            N        N          S              S
      vivienda (US$78.000)
      Fuente: BID (2025). Cadena de valor de la vivienda en Ecuador: Estudio sectorial de vivienda en Ecuador.


1.5           Determinante 1: Escasez de financiamiento hipotecario asequible para familia de
              ingresos medios en Ecuador. Como se ha mencionado, uno de los principales
              determinantes del déficit habitacional en Ecuador es la falta de financiamiento
              hipotecario en condiciones asequibles (¶1.4), el cual afecta a hogares bajo distintas
              categorías de ingresos (¶1.3). Dentro de estos, los hogares de ingresos medios
              enfrentan una restricción particular en el mercado de vivienda. Aún cuando la mayoría
              cumple con los criterios de solvencia y tiene acceso formal al sistema financiero, no
              puede acceder a una vivienda formal debido a la falta de crédito hipotecario en
              condiciones asequibles de tasa, plazo y cuotas de entrada. La cartera hipotecaria en el
              país apenas equivale al 2% del PIB, frente a un promedio regional de 15% a 20%, lo

7     EEO#3[1].
                                                     -5-



          que evidencia la escasa profundidad del mercado y su limitada capacidad para atender
          a este segmento. Con tasas en torno al 10%-11% y plazos de hasta 15-20 años, el
          servicio de deuda en estas condiciones supera el umbral del 40% del ingreso familiar
          considerado asequible, mientras que las cuotas de entrada de hasta el 30% exceden
          ampliamente la capacidad de ahorro de la mayoría de los hogares. En consecuencia,
          aunque las familias de ingresos medios (equivalente al 34% del total de hogares de
          Ecuador8) son sujetos de crédito, enfrentan un sistema financiero que no ofrece
          condiciones adecuadas para acceder a una vivienda formal, quedando excluidas de la
          oferta de financiamiento disponible de este tipo. El mercado hipotecario resulta reducido
          y costoso, con una oferta de crédito de largo plazo limitada frente a la demanda
          potencial de los hogares. Una serie de características estructurales y fallas de mercado
          explican este equilibrio socialmente subóptimo, entre los cuales se destacan:
          (a)      Sistema financiero orientado al financiamiento de corto plazo. El
                   sistema financiero ecuatoriano se caracteriza por una alta concentración de
                   fondeo en el corto plazo y un exceso de liquidez precautoria. En 2024, cerca
                   del 45% de los depósitos correspondían a recursos a la vista o sin plazo
                   fijo, mientras que los depósitos de largo plazo representaron apenas entre
                   3% y 5% del total. Esta estructura refleja una preferencia de las
                   instituciones financieras por mantener un calce de plazos conservador,
                   fondeando principalmente activos de vencimiento similar y limitando su
                   exposición a créditos de largo plazo, como el hipotecario. Esta
                   configuración está asociada a las restricciones estructurales del marco
                   macro financiero del país, entre ellas: (i) la limitada disponibilidad de
                   recursos de largo plazo para mejorar los calces de plazo en el sistema
                   financiero; y (ii) la ausencia de un prestamista de última instancia y las
                   limitaciones del Banco Central del Ecuador (BCE) para utilizar de manera
                   expansiva las Reservas Internacionales Netas (RIN) en caso de crisis.
                   Dichas restricciones derivan del esquema de dolarización oficial, que, si
                   bien ha contribuido a la estabilidad de precios, ha reducido la capacidad del
                   sistema para absorber shocks de liquidez y fomentar el financiamiento de
                   largo plazo. Asimismo, factores como la volatilidad macroeconómica y la
                   inestabilidad política, reflejadas en un riesgo país promedio de más de
                   1.400 puntos básicos durante los últimos cinco años9, elevan las primas de
                   riesgo y fomentan una preferencia por liquidez en el sistema financiero. A
                   ello se suman los limitados niveles de ahorro institucional y la escasa
                   profundidad de los mercados de capitales, que restringen la participación
                   de inversores institucionales locales, como fondos de pensiones y
                   compañías de seguros, que son los principales demandantes de
                   instrumentos financieros de largo plazo.

          (b)     Mercado de capitales poco profundo10. Como consecuencia, el país carece
                  de mecanismos de mercado secundarios sólidos, esenciales para expandir el
                  financiamiento hipotecario. El proceso de titularización, que en otros sistemas

8    EEO#3[2].
9    EEO#3[3].
10   En general, el mercado de valores ecuatoriano sigue siendo notoriamente pequeño en relación con el tamaño
     de su economía. En 2023, la capitalización bursátil total de las empresas listadas representó apenas 6,9% del
     PIB. En contraste, el promedio regional de América Latina supera el 30%, y en economías desarrolladas como
     Estados Unidos la relación sobrepasa el 150 % del PIB. Esta marcada diferencia refleja la escasa profundidad
     del mercado de capitales ecuatoriano y el poco desarrollo de su sistema financiero, en el que las empresas
     dependen casi exclusivamente del crédito bancario en lugar de recurrir al financiamiento basado en el mercado.
                                                  -6-



                  permite transferir riesgo y liberar liquidez mediante la venta de carteras
                  hipotecarias a inversores institucionales, permanece limitado. Entre 2016 y
                  2021, las emisiones hipotecarias sumaron apenas US$891 millones,
                  equivalentes a unas 2.000 viviendas por año, reflejando un mercado de escasa
                  profundidad y sin base de inversores con el apetito y la capacidad para
                  absorber bonos de titulización hipotecaria. Asimismo, no existe un marco legal
                  para la emisión de cédulas hipotecarias (covered bonds), instrumentos de bajo
                  riesgo que en otros mercados proveen una fuente de fondeo estable y de largo
                  plazo. La ausencia de estos mecanismos obliga al sistema financiero a operar
                  bajo un modelo de “originar para retener” (originate-to-hold), donde los bancos
                  mantienen en balance los créditos que otorgan, limitando su capacidad para
                  originar nueva cartera hipotecaria.

          (c)     Limitada capacidad de ahorro de la población para cubrir cuotas de
                  entrada. El sistema financiero privado en Ecuador requiere, por lo general, una
                  cuota de entrada de aproximadamente el 30% del valor del inmueble. Para los
                  hogares ecuatorianos, cumplir con este requisito resulta difícil debido a su
                  limitada capacidad de ahorro. Según una reciente encuesta de Equifax
                  Ecuador (2025)11, el 22,6% de la población no destina recursos al ahorro y sólo
                  el 14,2% acumula montos anuales superiores a US$4.000, reflejando la
                  escasa capacidad de los hogares para reunir capital propio. Adicionalmente,
                  la alta informalidad laboral limita el acceso de hogares de ingresos medios al
                  crédito hipotecario formal, al dificultar la verificación de ingresos y la
                  construcción de historial crediticio. En Ecuador, la tasa de empleo informal
                  alcanzó 68,6% en 202412, y la evidencia regional muestra que los trabajadores
                  informales suelen tener un acceso restringido al crédito13, lo que agrava las
                  brechas de financiamiento habitacional. Para hogares con ingresos medios y
                  preferencias por liquidez en economías volátiles, acumular ese capital inicial
                  es difícil aun cuando la relación cuota/ingreso pueda ser manejable. Como se
                  resalta en un estudio del BID14, la volatilidad macroeconómica y la inestabilidad
                  de los ingresos en la región incentiva a los hogares a priorizar el ahorro
                  precautorio a corto plazo sobre la acumulación de capital a largo plazo para
                  proyectos de inversión como la vivienda. La exigencia de una cuota de entrada
                  elevada funciona para la banca como un mecanismo de selección, asegurando
                  que sólo los solicitantes con mayor capacidad de ahorro y con capital en riesgo
                  accedan al financiamiento, lo que deja efectivamente fuera del mercado a la
                  mayoría de los hogares de ingresos medios.

1.6       Entre las consecuencias de esto se encuentra un mercado hipotecario nacional
          en el que el sector privado no puede atender a gran parte de la demanda, siendo
          que el 46% del crédito proveniente de instituciones o programas públicos15, ya sea
          del Banco del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (BIESS)16 o del Programa
          Público de Viviendas de Interés Social (VIS) o Viviendas de Interés Público


11   EEO#3[4].
12   EEO#3[5].
13   EEO#3[6].
14   EEO#3[7].
15   Ver EEO#7 para un resumen de la política pública de financiamiento de vivienda en Ecuador.
16   El BIESS otorga financiamiento hipotecario en condiciones favorables a trabajadores afiliados con empleo
     formal y aportes regulares al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS).
                                                    -7-



          (VIP)17. En este contexto, el Programa de Vivienda VIS/VIP juega un rol clave en
          atender a través del sistema bancario privado una fracción importante del
          financiamiento hipotecario a una población que no podría acceder en su mayoría
          a crédito del segmento inmobiliario. En cuanto a número de viviendas financiadas
          en el país, los segmentos VIS/VIP representan aproximadamente el 17,8% del
          total de créditos del país. Esta participación, en monto, es equivalente al 12,9% de
          las colocaciones de crédito hipotecario en el sistema ecuatoriano. Las importantes
          diferencias entre las condiciones crediticias del crédito inmobiliario convencional
          y las provistas por el Programa VIS/VIP (¶1.13) hacen posible que muchas familias
          tengan acceso a una vivienda digna, lo cual no sería posible para la mayoría si no
          existieran estos segmentos18.

                             Cuadro 3. Colocación de créditos de vivienda en Ecuador




1.7       Otros determinantes no atendidos por la operación. Existen determinantes del
          déficit habitacional cuantitativo en Ecuador para la población objetivo, que
          trascienden el alcance de la presente operación, pero que tienen influencia en los

17   VIS, segmento subvencionado o priorizado por política pública, orientado a hogares de bajos ingresos; y VIP,
     segmento intermedio entre la VIS y la vivienda atendida por el crédito inmobiliario convencional, destinado
     ahogares de ingresos medios.
18   Para más contexto del mercado hipotecario ecuatoriano ver EEO#6.
                                                      -8-



          impactos esperados de esta en el largo plazo. Por un lado, los elevados costos
          del suelo19 y el incremento en los costos de construcción (del orden de 15% a
          25% para algunos insumos entre 2021 y 202420), que representan entre 30% y
          40% del valor final de la vivienda, limitan la asequibilidad de las viviendas para
          hogares de ingresos medios. En el país existen esfuerzos públicos para abordar
          esto a través de, por ejemplo, marcos normativos para ordenamiento territorial,
          uso y gestión de suelo, así como incentivos fiscales para la industria de la
          construcción. Por otro lado, existen importantes barreras burocráticas que
          ralentizan el crecimiento de la oferta de viviendas. Por ejemplo, obtener un
          permiso de construcción en el país toma más de 130 días21. Ante esto se hacen
          necesarias intervenciones públicas orientadas, por ejemplo, a la digitalización y
          simplificación de trámites. Finalmente, la regulación de los mercados financieros
          en Ecuador es insuficiente22, lo cual genera barreras para la intermediación
          financiera de largo plazo, impactando la capacidad del sistema de proveer, por
          ejemplo, crédito hipotecario asequible sin intervención pública. Para abordar esto,
          la normativa del sistema de garantías del país fue revisada recientemente23 la cual
          incorporó mecanismos o instrumentos que pueden fomentar el crédito de vivienda.

1.8       Solución propuesta. La solución planteada consiste en un programa público de
          financiamiento de vivienda orientado a la población de ingresos medios24,
          destinado a reducir las barreras de acceso al crédito hipotecario y ampliar el
          fondeo de largo plazo. El programa replicará y escalará el esquema (¶2.2-¶2.4)
          probado en la operación que lo precede, la cual ha generado un valor agregado
          importante para el país (¶1.12-¶1.15), y será instrumentado a través de una
          Garantía de Inversión (GI) que respaldará una nueva emisión de deuda soberana,
          cuyos recursos se canalizarán a través de un fideicomiso público de
          administración y un mecanismo de titularización hipotecaria hacia instituciones
          financieras locales (bancos, mutualistas y cooperativas) lo cual permitirá transferir
          y diversificar riesgo, liberar liquidez en los balances bancarios y movilizar recursos
          privados hacia la creación de cartera hipotecaria que deberá incluir condiciones
          asequibles (lo cual será requerido en el ROP para todas las hipotecas) en tasas,
          plazos y cuotas de entrada que se trasladarán al beneficiario final. Además de la
          garantía, este esquema de ejecución de los recursos es una adicionalidad provista
          por el Banco, lo que convierte a la estructura de financiamiento global en una
          propuesta de alto valor agregado. La presente operación incorpora lecciones clave
          (para más detalles, ver ¶1.15) derivadas de la ejecución de la operación de
          garantía anterior en lo relativo a: (i) mejoras en la eficiencia de la estructura
          financiera y su capacidad de movilización, a través de la experiencia del BID en la
          estructuración de operaciones de garantía; (ii) mejoras en el alcance de la
          operación, a través de ajustes al reglamento operativo para expandir el impacto
          de la operación a nivel de población objetivo y zonas geográficas; y (iii) mejoras


19   EEO#3[1].
20   EEO#3[8].
21   EEO#3[9].
22   EEO#3[6].
23   EEO#3[1].
24   El presente programa está diseñado para abordar de manera efectiva a la población de ingresos medios. El
     déficit habitacional afecta a múltiples segmentos de la población, los cuales requieren otro tipo de soluciones
     afines a sus características y brechas particulares (discusión detallada en ¶1.21-¶1.24 en el marco del enfoque
     programático del Banco).
                                           -9-



         en el monitoreo y reporte de la operación a través de la actualización del marco
         de financiamiento que acompaña al instrumento garantizado (¶1.29); entre otros.

1.9      La escala de las necesidades sectoriales y financieras identificadas (¶1.3, ¶1.16)
         justifican la necesidad de una solución con capacidad de movilización de recursos
         (ver justificación del instrumento en ¶2.5) que justamente provea, entre otras
         adicionalidades, escala en la generación de recursos. Así, con una garantía de hasta
         US$250 millones se espera movilizar directamente al menos US$150 millones en la
         primera etapa de la estructura de financiamiento (¶2.3) y, gracias al financiamiento
         esperado de al menos US$400 millones generado por la garantía, adicionalmente se
         espera movilizar aproximadamente US$600 millones adicionales en la segunda etapa
         de titularización hipotecaria (¶2.4) llevando a una movilización total esperada de
         US$750 millones. Esta escala de movilización total no sería posible sin la generada
         por el instrumento de garantía soberana de la primera etapa.

1.10     Necesidad de intervención pública. La naturaleza y prevalencia de las fallas de
         mercado y características estructurales de este impide que en el corto a mediano
         plazo el sector financiero privado pueda expandir el financiamiento hipotecario y/o
         proveer condiciones asequibles sin algún tipo de intervención pública. Por un lado,
         las Instituciones Financieras Intermediarias (IFI) tienen fuera de su alcance
         controlar factores que influyen directamente sobre la escasez de fondeo de largo
         plazo para ellas tales como un mercado de capitales poco profundos, la escasez
         de recursos de largo plazo, la exposición a ciclos económicos externos, la
         inestabilidad macroeconómica y la ausencia suficiente de inversores
         institucionales (¶1.5(a),¶1.5(b)). En este contexto, una intervención pública que
         provea alternativas de financiamiento de largo plazo (como las titularizaciones
         hipotecarias) a las IFI contribuye a expandir la originación de hipotecas
         (¶1.12-¶1.14). Por otro lado, las condiciones estándar de mercado para los
         créditos hipotecarios establecidas por las IFI son incompatibles con
         características de demanda como la limitada capacidad de ahorro de muchos
         hogares, lo cual que limitan la asequibilidad de la vivienda (¶1.5(c)). En este
         contexto, intervenciones públicas que brinden los incentivos financieros a las IFI
         para que estas puedan originar cartera a menores tasas, mayores plazos y
         menores cuotas de entrada se hacen necesarias.

1.11     Evidencia de efectividad de solución propuesta. La evidencia disponible
         respalda la pertinencia de esta solución. Desde el plano teórico, las garantías
         soberanas contribuyen a mejorar la percepción de riesgo del país, reducen los
         costos de financiamiento y permiten apalancar recursos adicionales en mercados
         con restricciones de acceso25. En el plano empírico específico a la solución
         propuesta, que incluye el instrumento de garantía más adicionalidad del esquema
         de ejecución de los recursos, la operación 4699/OC-EC probó la viabilidad de esta
         estructura y logró una movilización de recursos superior a la inicialmente prevista
         a través del mecanismo establecido (¶1.13). Adicionalmente, la experiencia de la
         operación precedente muestra la capacidad del instrumento y el esquema de
         financiamiento para generar capacidades y promover el desarrollo del mercado
         hipotecario (¶1.14; ¶1.15).



25   EEO#3[12].
                                                  - 10 -



1.12      Evidencia a partir del Programa de Financiamiento de Vivienda Social I
          (4699/OC-EC). Este programa, aprobado en 2018, representó un hito para el
          financiamiento de vivienda asequible en Ecuador26. El valor agregado principal del
          programa consistió en desarrollar e implementar una estructura de financiamiento
          (para proveer financiamiento hipotecario asequible) que incluyó una garantía de
          inversión provista por el BID y un esquema de ejecución de recursos que ha
          movilizado niveles importantes de recursos privados y ha generado
          adicionalidades fomentado la creación de capacidades y desarrollo de mercados.
          La operación consistió en una GI de US$300 millones que respaldó la emisión de
          un bono soberano social por US$400 millones en el 2020. Los recursos del bono
          social se canalizaron a través de un grupo de instituciones financieras locales
          (bancos, mutualistas y cooperativas), que los transformaron en créditos
          hipotecarios, tanto para VIS como para VIP.

1.13      A septiembre de 2025, la garantía del BID catalizó una cartera hipotecaria
          acumulada de US$950 millones, movilizando alrededor de US$650 millones de
          recursos privados y financiando 13.575 créditos en 155 cantones, con 48% de
          beneficiarias mujeres. Los préstamos ofrecieron condiciones significativamente
          mejores que el mercado: tasas máximas de 5% (vs. aproximadamente 10%),
          plazos de 20–25 años y cuotas iniciales de mínimo 5% (vs. ≥30%).

1.14      Una de las principales adicionalidades del programa fue el desarrollo de una
          estructura de financiamiento replicable para el sector vivienda, inexistente
          previamente en el país y que fortaleció capacidades tanto en el gobierno como en
          el sector financiero. La operación se ejecutó mediante un esquema de
          titularización de cartera hipotecaria inédito en Ecuador (¶2.2-¶2.4), que ha emitido
          valores a septiembre de 2025 por más de US$700 millones. Esto ha permitido
          reciclar capital en los originadores y generó liquidez continua para nuevos
          créditos, viabilizando así la segunda etapa de movilización de recursos. Así, se ha
          sentado las bases de un mercado secundario de hipotecas a través de: (i) la
          generación de un volumen importante de valores (US$714 millones), que ha
          expandido el stock de estos activos de inversión de largo plazo en el país, y (ii) la
          creación de una arquitectura de titularización (el esquema de ejecución del
          programa) replicable, beneficiada por la estandarización de la originación de
          créditos por parte de las IFI bajo criterios específicos.

1.15      Además de los resultados, se identificó una serie de lecciones aprendidas que se
          transmiten al diseño de la presente operación:

          (a) El instrumento de garantía del BID tiene un rol catalítico para movilizar capital
              privado y facilitar el acceso a mercados temáticos. La operación 4699/OC-EC
              constituyó la primera garantía aprobada por el BID en Ecuador, y permitió la
              emisión del primer bono soberano social del mundo. Después de dicha
              operación se aprobaron y ejecutaron satisfactoriamente dos operaciones
              adicionales de garantía que permitieron al país acceder a los mercados de
              capitales internacionales y movilizar recursos para fines de sostenibilidad a
              través de estructuras de financiamiento innovadoras27. Esto además creó
              capacidades en el MEF en cuanto a conocimiento transmitido para la

26   Para más detalles de la estructura del programa ver EEO#8.
27   Ver operaciones 5619/OC-EC y 5947/OC-EC.
                                 - 11 -



    estructuración e implementación de este tipo de transacciones, y para la
    identificación del valor agregado que este tipo de instrumento puede brindar
    al país. La presente operación incorpora esta lección a través del uso del
    instrumento de garantía para cumplir con el objetivo de movilización de
    recursos para atender la necesidad sectorial identificada.

(b) El expertise único del BID en el diseño de operaciones de garantía en la
    región. Esta experiencia se traduce en estructuras financieras más eficientes
    para los países. En el presente caso, por ejemplo, la experiencia del BID le
    permitirá al país incluir como alternativa a elegir de instrumento soberano
    garantizado la opción de un préstamo (además de la opción de un bono
    soberano como en la primera operación), lo cual puede generar ganancias
    en eficiencia financiera y ajustarse mejor a las necesidades de procesamiento
    de la transacción. De igual manera, el reconocimiento creciente del
    instrumento del BID en los mercados internacionales brinda al país mejoras
    la movilización de recursos: mientras que para la primera operación se
    necesitó una garantía de US$300 millones para una emisión soberana de
    US$400 millones, se espera que para la presente se obtenga un
    financiamiento similar con una garantía de menor monto (US$250 millones).

(c) En contexto programas de inversión con intermediarios financieros, la
    combinación del instrumento de garantía de inversión con una estructura de
    financiamiento y ejecución adecuadas pueden potenciar la capacidad de
    movilización de recursos, al generar dos etapas de movilización que se
    concatenan (¶1.13) e incentivan la creación de capacidades en el gobierno y
    el sector financiero a través de la transmisión de conocimiento en el diseño y
    gestión de estructuras financieras innovadoras, entre otros (¶1.29). La
    presente operación incorpora esta lección a través de la elección de la misma
    combinación de instrumento de garantía más esquema de ejecución basado
    en titularización hipotecaria para atender la necesidad sectorial identificada
    para la población objetivo.

(d) El diseño del programa tiene la flexibilidad necesaria para adaptarse a la
    evolución de condiciones durante la ejecución con el fin de optimizar su
    impacto. En efecto, durante la ejecución de la operación anterior, se
    identificaron retos de la operación para atender segmentos de vivienda de
    menor costo (VIS), para incluir a población que había quedado fuera de los
    beneficiarios elegibles, y para evitar la concentración de vivienda en grandes
    ciudades como Quito y Guayaquil. Ante esto, durante la ejecución de la
    operación se realizaron ajustes al ROP para incentivar la inclusión de hogares
    de menores ingresos, así como para incluir como beneficiarios elegibles a
    población migrante (extranjera) y a aquella cuya fuente de ingreso es el
    autoempleo. De esta manera, se logró expandir el alcance esperado de la
    operación, que en un inicio proyectaba concentrase en viviendas VIP, a una
    composición de beneficiarios que a septiembre de 2025 consistió en 46% de
    viviendas VIS y 54% VIP. De cara a la presente operación se están
    explorando mecanismos a ser incluidos en el ROP a través de la inclusión de
    parámetros para limitar la concentración en ciudades grandes y expandir la
    participación de viviendas VIS entre los beneficiarios.
                                                   - 12 -



         (e) El programa anterior ha demostrado que el esquema de ejecución diseñado ha
             tenido una implementación exitosa desde el punto de vista fiduciario. Por un lado,
             el hecho que el fideicomiso de administración (¶2.2-¶2.4) sea un patrimonio
             independiente, con un propósito exclusivo, y que además cuente con la totalidad
             de los fondos asignados al programa, generó confianza entre promotores
             inmobiliarios y entidades financieras. Asimismo, los requerimientos de
             elegibilidad para las IFI (ver ROP) promovieron que los recursos sean ejecutados
             eficazmente, y el diseño cuenta con un marco sólido de supervisión (auditores
             externos, calificadoras de riesgos, Superintendencias de Bancos y de Compañía
             y Valores). Esto facilitó que el programa mantenga un ritmo sólido de
             desembolsos, que el ratio de morosidad se encuentre dentro de los rangos
             esperados para este segmento hipotecario (5,2% a septiembre 2025) y que los
             rendimientos de los valores hipotecarios emitidos se hayan pagado sin
             interrupciones. Esta lección aprendida se transmite a la presente operación a
             través del mantenimiento de estos elementos clave en la estructura de ejecución
             con el fin de promover una ejecución de recursos del Fideicomiso adecuada y
             buscando minimizar riesgos.

1.16     Demanda de financiamiento asequible. Se ha estimado que el déficit
         habitacional cuantitativo al 2024 para los hogares de ingresos medios (¶1.17) es
         igual a 167.000 viviendas (¶1.3). Asumiendo un valor promedio de vivienda de
         US$70 mil (equivalente al valor promedio de la vivienda financiada por el primer
         Bono Social) se estima que las necesidades de financiamiento para cubrir este
         déficit son equivalentes a US$11.700 millones.

1.17     Beneficiarios. Se define a los beneficiarios directos de la presente operación como
         familias de ingresos medios, a nivel nacional, con ingresos mensuales de entre
         1,5SBU a 6,34SBU (equivalente en 2025 a US$700 y US$2.979, respectivamente)28.
         De acuerdo con la metodología harmonizada del BID para clasificación de segmentos
         de ingresos en la región29, este rango corresponde principalmente al segmento medio
         de ingresos familiares mensuales30. Los beneficiarios indirectos incluyen: (i) el
         sistema financiero ecuatoriano, que verá fortalecido su capacidad de originación y
         rotación de carteras hipotecarias31; (ii) el sector de la construcción, cuya actividad se
         dinamizará con la ampliación de la demanda solvente en segmentos tradicionalmente
         desatendidos; y (iii) la sociedad en general, al contribuir a la reducción del déficit
         habitacional y de los efectos negativos asociados al hacinamiento y la informalidad.

1.18     Criterios de selección de los beneficiarios. Los criterios de elegibilidad se
         establecerán en el ROP de la operación (¶4.3). Adicionalmente, se buscará una
         priorización de mujeres como titulares de crédito o co-beneficiarias, de manera
         que al menos el 49% de los préstamos beneficien a mujeres, avanzando en la

28  Vale señalar que el 87% de las familias beneficiarias del programa anterior (más de 13 mil familias a nivel
    nacional. Para esta operación, condicional al contexto macrofinanciero, se espera que el número de
    beneficiarios sea de un orden similar) se encontraron dentro del rango de ingresos familiares mensuales de
    1,5SBU a 5,3SBU (US$700 a US$2.500 en 2025).
29 EEO#3[13].
30 La categoría de ingresos medios del BID va de US$750 a US$3.750 mensuales. Para este cálculo se supuso

    un hogar con 3,2 miembros, en base cifras del último Censo del 2022. El rango estimado en Paridad de Poder
    Adquisitivo (PPP) de 2011 es de US$1.191 a US$5.952. Para calcular los valores en dólares corrientes de
    2024 se utilizó el factor de 0,63 derivado del factor de conversión del PPP para Ecuador para 2011 (0,51) y la
    inflación acumulada hasta 2024 (aproximadamente 23%). Banco Mundial.
31 Las instituciones financieras participantes serán bancos, mutualistas y cooperativas.
                                        - 13 -



       reducción de brechas de género en el acceso a financiamiento, considerando el
       contexto de la demanda.

1.19   Contribución esperada del proyecto. El impacto esperado del programa es la
       reducción del déficit habitacional cuantitativo en Ecuador. Los resultados
       esperados del programa incluyen: (i) la movilización directa de al menos
       US$150 millones a través de la emisión del instrumento garantizado; (ii) la
       generación de un volumen de cartera hipotecaria de US$1.000 millones en los
       próximos cinco años; (iii) ratio de tasas de interés, (iv) plazos (v) cuotas de
       entrada mejores que los del sistema; (vi) número de viviendas nuevas financiadas
       con el programa; y (vii) la participación de mujeres beneficiadas en por lo menos
       49% de la cartera relevante.

1.20   Análisis económico. Se aplicó un análisis costo–beneficio que monetiza dos
       efectos: (i) el diferencial de Valor Agregado (VA) en la cadena de construcción e
       intermediación neto de suelo entre el escenario con y sin programa; y (ii) el
       diferencial de servicios de vivienda (renta imputada), valorado con la relación
       alquiler/valor en ambos escenarios. Los costos corresponden al valor actual de
       los desembolsos/económicos del programa (emisiones/garantía, operación y
       demás costos pertinentes). Se alcanzó un Valor Presente Neto (VNP) de
       US$234,19 millones y una Tasa Interna de Retorno (TIR) de 14,85%.
                           Figura 1. Resumen Teoría del Cambio
                                                       - 14 -



B.         Adicionalidad del Banco

1.21       Enfoque programático. La presente operación forma parte de una estrategia del
           BID y el Gobierno de Ecuador para abordar la problemática de la vivienda y el
           déficit habitacional en el país. Esta estrategia se ha enfocado en el corto y
           mediano plazo en proveer atención basada en una segmentación que se realiza
           en función de los niveles de ingresos de la población objetivo32 que incluye
           población en situación de pobreza extrema, pobreza, ingresos medios-bajos y
           medios. Además, cada uno de estos segmentos requiere soluciones que se
           adapten a sus necesidades particulares en respuesta a las fallas del mercado
           (¶1.5) relevantes para cada uno, tales como subsidios directos para compra o
           mejoramiento de vivienda, crédito bancario para vivienda nueva o mejorada, entre
           otros. Asimismo, en las intervenciones participan actores públicos o privados,
           tales como el Ministerio de Infraestructura y Transporte (MIT), la Corporación
           Nacional de Finanzas Populares y Solidarias (CONAFIPS), mutualistas,
           cooperativas y bancos privados, en función del segmento atendido o tipo de
           solución provista.
1.22       Complementariedad con soluciones para poblaciones de bajos ingresos. Para la
           población en situación de pobreza extrema y pobreza, que por sus niveles de
           ingresos no pueden asumir el costo de financiamiento, incluso en condiciones
           mejoradas, se han desarrollado soluciones basadas en subsidios directos con las
           operaciones 2797/OC-EC y 4788/OC-EC, que abordan el déficit cuantitativo de
           vivienda mediante la entrega de viviendas 100% subsidiadas en terreno propio,
           mientras que la operación 5821/OC-EC, además de atender el déficit cuantitativo
           en población de pobreza extrema, se enfoca en el déficit cualitativo a través de
           incentivos para el mejoramiento de viviendas existentes. Por su parte, para la
           población de ingresos medios y medio-bajos no bancarizada y perteneciente a la
           Economía Popular y Solidaria33, se ha facilitado el acceso al financiamiento
           mediante la operación global de crédito 5910/OC-EC, en la cual CONAFIPS,
           canaliza recursos a través de mutualistas y cooperativas de ahorro y crédito para
           otorgar créditos de adquisición de vivienda nueva, así como créditos de
           mejoramiento que abordan el déficit cualitativo.
1.23       Seguimiento a soluciones para poblaciones de ingresos medios. El Banco ha
           atendido las necesidades de la población de ingresos medios, bancable, a través
           de soluciones de intermediación financiera con operaciones de garantía como la
           4699/OC-EC. La presente operación se construye sobre los logros y lecciones
           aprendidas de la garantía precedente con el objetivo de continuar el apoyo del
           BID a la problemática de la falta de financiamiento hipotecario para atender el
           déficit habitacional en la población objetivo. En efecto, la operación anterior ha
           demostrado importantes resultados en cuanto a mejorar las condiciones de
           asequibilidad del financiamiento para hogares de ingresos medios (¶1.13),
           movilización de recursos privados (¶1.13), creación de capacidades y fomentar el
           desarrollo de mercado (¶1.14). Asimismo, la operación fue altamente relevante al
           representar la principal fuente de financiamiento para un programa público que

32   El estudio de cadena de valor EEO#3[1] realizado con los principales actores del sector, identificó que era
     necesario segmentar la atención en el sector con nuevos productos de subsidios y crédito y actores, además
     de reforzar el marco institucional y legal del sector, transitar hacia vivienda resiliente y sostenible, entre otros.
33   Sector de la economía al que pertenece una parte significativa de la población de ingresos medios y medios
     bajos, y que cuenta con micronegocios u otras formas de actividad económica de dicha escala.
                                                 - 15 -



          ocupa un importante porcentaje (17,8%) del crédito hipotecario del país (¶1.5);
          cartera que no podría ser remplazada por el segmento de crédito inmobiliario
          tradicional, dadas las características de la población objetivo y del mercado. Así,
          se incorpora lecciones clave derivadas de la ejecución de la operación de garantía
          anterior en lo relativo a la capacidad del instrumento y esquema de financiamiento
          para generar acceso a mercados de capitales y potenciar la movilización de
          recursos; la flexibilidad del diseño para optimizar el alcance de la operación; y la
          capacidad del esquema de ejecución para lograr un exitoso desempeño desde el
          punto de vista fiduciario (¶1.15).

1.24      Reformas estructurales. En 2020 con el fin de dinamizar el sector de la vivienda
          el BID realizó un diagnóstico exhaustivo del déficit habitacional y un análisis de la
          Cadena de Valor de la Vivienda en Ecuador34, proponiendo reformas estructurales
          en materia de gobernanza y arreglos institucionales, diversificación de los
          esquemas de subsidios y productos financieros innovadores. En esa línea, el BID
          ha apoyado el fortalecimiento de la capacidad del Gobierno de Ecuador a través
          de, por ejemplo, el apoyo para la formulación de la Política Urbana Nacional (PUN)
          como un instrumento orientador que tiene el del gobierno para establecer una
          visión y un marco de acción a largo plazo para guiar el desarrollo de las ciudades
          y comunidades del país. Asimismo, se comenzó a fortalecer la información del
          registro de oferta y demanda de vivienda que permitiera dar seguimiento a las
          acciones en materia de vivienda realizadas (SIIDUVI).

1.25      Cierre de brecha de desarrollo en el país. El conjunto de operaciones implementadas
          por el Banco en los últimos años en el sector de la vivienda (¶1.22; ¶1.23) ha
          contribuido de manera articulada al cierre progresivo de la brecha habitacional. Entre
          2010 y 2022 se registró una disminución en el porcentaje de hogares que
          presentaban tanto déficit cuantitativo como cualitativo. En el caso del déficit
          cuantitativo pasó del 18,9% en 2010 al 14,4% en 2022; es decir, 4,5 puntos
          porcentuales menos durante el último decenio, mientras que el déficit cualitativo
          disminuyó en 1,3 puntos porcentuales respecto a 2010 (33,1% al 31,8%)35.




34   EEO#3[17].
35   Fuente: INEC, Censo Ecuador 2022 - Boletín Técnico Nacional.
Figura 2. Línea de tiempo del apoyo del Banco
1.26   Sinergias con el sector privado – Adicionalidad financiera. La solución
       provista por la operación brinda adicionalidad financiera en términos de
       movilización de recursos privados y en términos de mejoras en condiciones
       financieras de los créditos hipotecarios apoyados en comparación con las
       condiciones de mercado existentes. Además, el instrumento de garantía del BID
       viabiliza el acceso del país a mercados de capitales internacionales e inversores
       temáticos, lo cual expande las fuentes de financiamiento disponibles para el país.
       Por otro lado, de manera indirecta, la expansión de la oferta de crédito hipotecario
       generada por la operación brindará un impulso al sector construcción del país al
       incluir al mercado a un segmento de familias previamente excluidas.

1.27   En paralelo a esta operación, el Banco está coordinando de manera estratégica
       con BID-Invest en el sector de vivienda para identificar oportunidades de sinergias.
       Un potencial ámbito de intervención de BID-Invest en Ecuador sería a través del
       apoyo al sector de la construcción y a desarrolladores inmobiliarios para facilitar
       el aumento de la oferta de vivienda, lo que complementaría directamente el
       componente de demanda que impulsa esta operación.

1.28   Complementariedad con otras instituciones. Esta operación se complementa
       con los esfuerzos de otras instituciones como la Agencia Francesa de Desarrollo
       (AFD) y el Banco Mundial (BM) para abordar el déficit habitacional y mejorar
       hábitats urbanos. En 2019, la operación 4788/OC-EC tuvo un cofinanciamiento
       paralelo de la AFD por US$80 millones para abordar el déficit habitacional para
       poblaciones de ingresos menores. Asimismo, la AFD y BM han aprobado
       operaciones con características que complementan los esfuerzos del BID. Por
       ejemplo, en 2023, el Banco Mundial aprobó un proyecto de US$100 millones,
       dirigido a atender tanto el déficit de vivienda como la calidad del hábitat urbano
       para familias de ingresos bajos, con mejoras de infraestructura, espacios públicos,
       uso de materiales sostenibles y mecanismos para responder ante emergencias.
       Por su lado, la AFD ha destinado créditos habitacionales por alrededor de
       US$30 millones para la construcción, adquisición o rehabilitación de viviendas
       seguras y sismorresistentes en zonas afectadas por el terremoto de 2016, con
       plazos extensos y requisitos técnicos que garantizan la resistencia estructural. Si
       bien abordando aspectos diversos de la problemática sectorial, las tres
       instituciones comparten estándares técnicos comunes en vivienda sostenible y
       resiliente; utilizan estratégicamente una combinación de instrumentos
       (cooperaciones técnicas, préstamos, garantías); y mantienen coherencia en
       criterios de elegibilidad social (ingresos, jefatura femenina, discapacidad),
       facilitando sinergias.

1.29   Aportes complementarios – Adicionalidad no financiera. La solución
       propuesta brinda adicionalidades no financieras que constituyen un elemento
       central de la propuesta de valor agregado de la presente operación. Estas
       incluyen:

       (a) La emisión apoyada por la presente operación irá acompañada de una
           actualización del Marco del Bono Social para Vivienda Asequible y Digna elaborado
           para la primera operación. En la actualización del marco se espera incluir una
           dimensión de resiliencia en adición a la dimensión social, la cual busca mejorar el
                                                     - 18 -



               reporte del uso de los recursos con el fin de identificar el alcance de la operación
               para proveer vivienda en regiones más vulnerables al cambio climático36.

          (b) La provisión de un esquema de ejecución de los recursos de un programa
              público centrado en la titularización hipotecaria para maximizar movilización
              es una adicionalidad que el Banco ofrece al país y que constituye una
              transferencia de un producto técnico.

          (c) La creación de capacidades para el gobierno del Ecuador a dos niveles. Por
              un lado, la experiencia del Banco con operaciones de garantía en Ecuador
              expande la experiencia del MEF para la estructuración y ejecución financiera
              de este tipo de transacciones en los mercados de capitales. Por otro lado, la
              estructura de ejecución de la operación previa ha involucrado la participación
              de entidades públicas como el MEF, MIT, CFN y CTH, posibilitando una
              transmisión de conocimiento en la gestión de este tipo de estructuras.

                         II.   COSTOS Y ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO

A.        Componentes del Proyecto

2.1       Componente único (US$250 millones) – Financiamiento de Vivienda Social
          en Ecuador II. Este componente consiste en la emisión de una GI por hasta
          US$250 millones (¶2.5). La garantía será empleada para respaldar la emisión de
          un instrumento de deuda soberano. Los recursos de dicho instrumento de deuda
          serán canalizados a créditos hipotecarios a través de IFI empleando un esquema
          de ejecución desarrollado para la operación (¶2.4). Se tendrá como meta de que
          el 49% de la cartera relevante atendida beneficie a mujeres.

B.        Dimensionamiento y Estructura de Financiamiento

2.2       El monto de la garantía será financiado con recursos del Capital Ordinario (CO)
          del Banco. La operación ofrece una estructura de financiamiento que tiene el
          objetivo de potenciar la movilización de recursos a la vez de proveer
          adicionalidades financieras y sectoriales al país. Esta estructura de financiamiento
          está compuesta por una garantía de inversión del BID y por un esquema de
          ejecución de recursos centrado en un mecanismo de titularización hipotecaria
          (Figura 3). Esta estructura se implementará sobre la desarrollada para la
          operación 4699/OC-EC la cual ha generado un valor agregado importante para el
          país (¶1.12-¶1.15).

2.3       En una primera etapa, la GI, por hasta US$250 millones, respaldará la emisión de
          un instrumento de deuda soberano por un valor de al menos US$400 millones.




36   Vale resaltar que está dimensión de resiliencia no implica requisitos adicionales de elegibilidad en el ROP, si
     no se centra en expandir las categorías de reporte disponibles a la fecha en la operación precedente.
                                                     - 19 -



          Esto permitirá una movilización directa de recursos privados de por lo menos
          US$150 millones37.

2.4       En una segunda etapa, los recursos provenientes del instrumento garantizado
          (US$400 millones) serán canalizados a un Fideicomiso de Administración (FA) el
          cual empleará dichos fondos para incentivar la originación de créditos hipotecarios
          bajo condiciones asequibles (ROP) a través de las IFI participantes, dentro de un
          esquema de titularización hipotecaria. Bajo este mecanismo, las IFI originan
          créditos hipotecarios VIS/VIP bajo las condiciones de asequibilidad establecidas
          por el ROP38 y transfieren las carteras generadas a Fidecomisos de Titularización
          (FT) privados que emiten valores hipotecarios con distintos niveles de riesgo. Los
          valores de mayor riesgo serán comprados por el FA con los recursos del
          instrumento soberano garantizado por el BID, mientras que los valores de menor
          riesgo podrán ser vendidos a inversores privados o retenidos por las propias IFI.
          Este mecanismo permite a las IFI transferir riesgos y a la vez liberar capital
          comprometido de sus balances, lo que genera la movilización adicional de
          recursos en los tramos de menor riesgo. De esta manera, se espera que los
          US$400 millones canalizados generen alrededor de US$600 millones adicionales
          de cartera hipotecaria VIS/VIP, equivalente a una movilización indirecta de igual
          monto, para un total estimado de US$1.000 millones39 en nueva cartera
          hipotecaria40.




37   La estimación de movilización se basa en una garantía del BID de US$250 millones sobre una emisión de
     US$400 millones, cuyo efecto de apalancamiento —modelado con tasas BID y de mercado— permitiría
     reducir el costo de financiamiento a niveles manejables bajo las condiciones actuales del mercado.
     Contingente a condiciones de mercado, se estima que la garantía generará al país unos ahorros estimados
     de 382 puntos básicos (comparando el costo estimado del instrumento garantizado (7,44%) versus el costo
     de financiamiento sin garantía (11,28%)), lo cual implica ahorros de US$309 millones en el servicio de deuda
     o US$122 millones en VPN. Dado que la operación es una garantía de inversión, la totalidad de recursos se
     destinarán a financiar el programa de vivienda público.
38   Vale resaltar que la originación y servicing de los créditos a los beneficiarios finales se lleva a cabo por las
     mismas IFI, empleando sus propios sistemas de evaluación de riesgos y procesos.
39   Las proyecciones se sustentan en los resultados de la operación 4699/OC-EC, cuyo portafolio mantuvo una
     demanda sólida y un desempeño estable incluso durante la pandemia, lo que refuerza la viabilidad y
     consistencia de las proyecciones de esta operación.
40   Movilización total = movilización directa de recursos privados adicionales generados en la emisión del bono
     (US$150 millones, sin contar el valor de la garantía) + movilización indirecta correspondiente a los tramos de
     menor riesgo adquiridos por inversionistas privados o retenidos por las IFI (US$600 millones) = US$750 millones.
     Cartera hipotecaria total = cartera financiada con los recursos del bono a través del FA (US$400 millones) +
     cartera adicional generada por los tramos de menor riesgo de las titularizaciones (US$600 millones) =
     US$1.000 millones.
                                               - 20 -



                                   Figura 3. Estructura de financiamiento




             Fuente: Elaboración propia. BID (2025).

C.    Instrumento o Modalidad de Financiamiento

2.5   El instrumento seleccionado es una GI, que cubrirá parcialmente las obligaciones
      de la República del Ecuador frente a los acreedores del instrumento garantizado.
      La GI será por un valor de hasta US$250 millones del CO, un plazo máximo de
      25 años y una Vida Promedio Ponderada (VPP) máxima de 15,25 años. La Garantía
      contará con la contragarantía soberana de la República del Ecuador. La escala de
      las necesidades sectoriales y financieras identificadas (¶1.3, ¶1.16) justifican la
      necesidad de una solución con capacidad de movilización de recursos. La
      elección del instrumento de GI es la más adecuada frente a otras modalidades de
      financiamiento del BID, ya que combina un mayor efecto de movilización con un
      uso eficiente de recursos. Con una garantía de hasta US$250 millones se espera
      movilizar directamente al menos US$150 millones en la primera etapa de la
      estructura de financiamiento (¶2.3) y, gracias al financiamiento de
      US$400 millones generado por la garantía, se espera movilizar aproximadamente
      US$600 millones adicionales en la segunda etapa de titularización hipotecaria
      (¶2.4), llevando a una movilización total esperada de US$750 millones. Esta
      escala de movilización total no sería posible sin la generada por el instrumento de
      garantía en la primera etapa.
                                                    - 21 -



2.6       Como parte integral de la estructura de financiamiento se encuentra el ROP de la
          operación, el cual regirá no sólo la gobernanza y canalización de los recursos si
          no que asegurará, a través de sus requerimientos (¶4.3), que todos los créditos
          apoyados por el programa presenten condiciones financieras más favorables a las
          de mercado, asegurando así los beneficios para la población objetivo.

2.7       Términos y condiciones de la contragarantía. Antes de la emisión de la
          garantía, el Banco suscribirá un contrato de contragarantía soberana con Ecuador.
          Entre otras cuestiones, este acuerdo dispondrá que en caso de que el Banco deba
          realizar un pago bajo la garantía, el monto pagado será reembolsado al Banco
          dentro de 180 días. A partir de la fecha del pago por parte del Banco, el monto
          total a reembolsar devengará intereses a la misma tasa aplicable a los préstamos
          con garantía soberana del CO del Banco y estará sujeto a las políticas aplicables.
          Un perfil de repago diferente podrá ser acordado entre el Banco y la República del
          Ecuador, a discreción del Banco. El incumplimiento en el pago de la
          contragarantía genera el mismo tratamiento que el de los préstamos con garantía
          soberana en mora.

2.8       Incumplimiento y remedios. El contrato de contragarantía dispondrá que cuando
          el Banco haya determinado que exista incumplimiento de los requisitos de
          integridad (determinación de la existencia de prácticas prohibidas) en relación con
          el programa o en caso de incumplimiento del programa acordado por el Banco
          (inclusive del ROP) o de cualquier otra obligación prevista en el Contrato de
          Contragarantía, el Banco podrá realizar un desembolso anticipado y depositar el
          monto de la garantía con un tercero en beneficio del Acreedor Garantizado. Este
          desembolso anticipado termina la garantía y activa las obligaciones de reembolso
          del soberano en virtud del Contrato de Contragarantía (nota al pie 43 de la política
          GN-2729-2).

                   III. PRINCIPALES RIESGOS Y SU ESTRATEGIA DE GESTIÓN

A.        Riesgos

3.1       Riesgo de contexto. Se identificó un riesgo de contexto medio-alto vinculado al
          entorno económico financiero41. Si se presenta un contexto de alta volatilidad
          macroeconómica y fiscal en Ecuador, podría ocurrir una reducción en el apetito
          de los inversores por el instrumento garantizado, lo que generaría condiciones
          financieras menos favorables para la operación. Para mitigar este riesgo, el MEF,
          con apoyo del BID, coordinará con los agentes colocadores la calendarización de
          emisiones en ventanas de mercado favorables y ajustará las condiciones de la
          emisión de acuerdo con la evolución del mercado.

3.2       Riesgo de proyecto42. Se identificó un riesgo medio-alto vinculado al sistema de
          gobernanza, que, si se presentan demoras en la coordinación interinstitucional

41   Para más detalles del contexto macroeconómico del país ver EEO#9.
42   Se llevó a cabo una actualización del análisis de capacidad institucional del MEF durante la preparación de
     esta operación, en la cual se identificaron áreas de mejora vinculadas a la rotación de personal de la
     institución. En el análisis de riesgo de la operación, tomando en cuenta la estructura de ejecución particular
     de esta garantía, se consideró que estas áreas de mejora se traducen en un riesgo de coordinación del MEF
     con los otros participantes del esquema, aquí expuesto.
                                                   - 22 -



          entre el MEF, MIT y el administrador fiduciario del fideicomiso, podría retrasarse
          la implementación oportuna de los desembolsos y procesos de titularización, lo
          que generaría un impacto en la ejecución de la operación. Para mitigar este riesgo
          el equipo del BID acompañará durante el proceso de diseño de la operación al
          MEF para diseñar los mecanismos de coordinación interinstitucional más
          adecuados, los que incluirán la asignación de un punto focal en el MIT, designado
          por esta institución, para la coordinación de aspectos vinculados a la ejecución
          del programa con el MEF.

3.3       Aspectos de integridad. Para fortalecer la gestión de riesgo del programa y
          mitigar potenciales impactos sobre la reputación del BID y del programa, el
          BID establecerá en el Contrato de Garantía, el Contrato de Contragarantía, según
          sea aplicable, los mecanismos de integridad y gestión de riesgo del Banco
          aplicables.

B.        Sostenibilidad

3.4       Sostenibilidad de resultados y financiera. Mientras el país enfrente condiciones
          desafiantes en su entorno macroeconómico, institucional y social, la intervención
          del Banco sigue estando justificada ya que: (i) no existen mecanismos que permita
          al sector privado brindar soluciones adecuadas, sin intervención pública, y sin
          comprometer su viabilidad financiera y comercial (¶1.10); (ii) existe un problema
          de desarrollo de gran escala y relevancia (¶1.3) que afecta a la población objetivo,
          el cual tiene impactos de largo plazo sobre el desarrollo económico del país y que
          no está suficientemente atendido. La naturaleza estructural y rígida de dichas
          distorsiones puede implicar que este tipo de soluciones sean requeridas de
          manera constante en distintos niveles de magnitud en sistemas financieros con
          distintos niveles de desarrollo43. Habiendo señalado esto, ya en un horizonte de
          largo plazo, se puede identificar elementos que favorecen la sostenibilidad de
          resultados y financiera de un programa como el presente. Estos pasan por la
          consolidación de mecanismos, capacidades e incentivos que perduran en el
          sistema en el tiempo de tal manera que intervenciones como la presente, si bien
          necesarias persista la magnitud de las carencias, contribuyan a dejar instalados
          mecanismos para que la expansión del crédito continúe en condiciones
          comerciales con menor dependencia de la intervención pública. En lo operativo,
          se espera que los préstamos, si bien originados bajo los modelos de riesgo de las
          IFI, con montos y plazos calibrados a la capacidad de pago para mantener
          razones cuota/ingreso sostenibles; generen historiales de pago y datos que
          informen a los modelos de riesgos de las IFI y reduzcan asimetrías de información
          con el tiempo. En lo financiero, el programa impulsa el uso de fondeo de largo
          plazo a través de mecanismos como el de la titularización hipotecaria que se
          espera contribuyan con el tiempo a desarrollar mercados secundarios para pasar
          gradualmente de recursos con apoyo público a soluciones de mercado. En lo
          institucional, es clave continuar fijando protocolos comunes de elegibilidad,
          originación, monitoreo y desempeño que estandaricen el producto hipotecario
          para vivienda asequible y promuevan el crowd-in del capital privado.


43   Modelos de intervención pública a través de apoyo a esquemas de titularización hipotecaria que ayuden a
     mitigar el riesgo de descalce de plazos se encuentran presentes a la fecha inclusive en economías avanzadas
     como la de Estados Unidos. Ver: EEO#3[18].
                                                 - 23 -



3.5       Escalabilidad y replicabilidad de los resultados. El diseño del programa abre
          oportunidades claras de escalabilidad y replicabilidad. A nivel nacional, la
          experiencia acumulada con esta segunda operación de financiamiento de vivienda
          social permitirá ampliar el modelo a un mayor número de hogares, diversificando
          instrumentos y canales financieros para atender diferentes segmentos de
          demanda. A nivel regional, el esquema de garantía soberana respaldada por un
          organismo multilateral, combinado con la canalización fiduciaria de los recursos,
          constituye una estructura probada que puede servir como referencia para otros
          países de la región que enfrentan desafíos similares en materia de acceso a
          vivienda asequible.

C.        Riesgos ambientales y sociales

3.6       De acuerdo con el Marco de Política Ambiental y Social (GN-2965-23), la
          operación se categoriza como Intermediación Financiera (FI) con una clasificación
          de riesgo ambiental y social de nivel bajo. Con base en los hallazgos de la debida
          diligencia ambiental y social, se prevé que el impacto ambiental y social de las
          viviendas elegibles bajo el programa sea de Categoría C. Los impactos
          ambientales y sociales potenciales asociados al programa se manejarán con la
          aplicación de un Sistema de Gestión Ambiental y Social (SGAS), que estará
          basado en el cumplimiento de la Lista de Exclusión del BID, la ley local y criterios
          adicionales de elegibilidad y exclusión, tal como la exclusión de viviendas de
          Categoría A, Categoría B, o de riesgo ambiental y social sustancial o alto. Los
          requisitos ambientales y sociales del programa constituyen el SGAS y se integran
          en el ROP.

                 IV. ARREGLOS DE EJECUCIÓN, MONITOREO Y EVALUACIÓN

A.        Resumen de los Arreglos de Ejecución

4.1       Organismo Ejecutor (OE). La República del Ecuador actuará como
          contragarante y el MEF será el OE de la operación.
4.2       Mecanismo de ejecución44. El ROP regulará todos los aspectos de la ejecución
          de la estructura de financiamiento (¶2.1) del programa. Los recursos provenientes
          del instrumento garantizado ingresarán al FA que tendrá a su cargo la gestión
          financiera y operativa. Se espera que la Corporación Financiera Nacional (CFN)
          continue en su rol de administrador del FA y CTH45 en su rol de servidor maestro
          del proceso de titularización, el cual viene llevando a cabo desde la operación
          anterior. Bajo este rol, CTH se encargará gestionar y supervisar el proceso de
          titularización hipotecaria, verificando que este se realice en cumplimiento con el
          ROP. Así, canalizará a nombre del FA los recursos del instrumento garantizado a
          los Fideicomisos de Titularización (FT). Los FT son fideicomisos privados
          constituidos por las IFI participantes que son encargados de titularizar las carteras
          de las IFI y transferir la liquidez y valores resultantes de este proceso a estas (más
          detalles de la estructura de ejecución de la operación se encuentran en el ROP).
          El MEF, será encargado de la administración, control y monitoreo del Programa;


44   Para más detalles del mecanismo de ejecución ver EEO#8.
45   CTH es una empresa de sociedad anónima con participación pública.
                                                   - 24 -



          De esta manera, en coordinación con el MIT46, supervisará el desempeño del FA
          y transmitirá al BID los reportes de seguimiento y auditorías necesarios. El MEF
          contará con un punto focal en el MIT, designado por esta institución, para la
          coordinación de aspectos vinculados a la ejecución del programa.

4.3       Reglamento Operativo del Programa (ROP). El ROP regirá los procesos para
          la administración y colocación de los recursos del instrumento garantizado, los
          cuales incluyen la transferencia de los recursos al FA y el proceso de titularización
          hipotecaria. Asimismo, el ROP regirá los criterios de elegibilidad para las IFI
          (capacidad legal y técnica, niveles de riesgo, solvencia liquidez, capital adecuado,
          entre otros), viviendas a ser financiadas (montos máximos, tipología de vivienda)
          y beneficiarios finales (ingresos máximos), con el fin de garantizar el correcto uso
          de los recursos derivados del instrumento garantizado y la canalización de estos
          a los beneficiarios finales. Vale resaltar que el ROP exige que todos los créditos
          hipotecarios apoyados por el programa deberán cumplir con los términos
          financieros establecidos en dicho documento, que incluyen: límites de montos,
          tasas de interés máximas, así como los plazos mínimos de los préstamos, cuotas
          mínimas de entrada, y ratios deuda/ingreso máximos de los beneficiarios. Esto
          garantiza que toda hipoteca bajo el programa incluya condiciones financieras
          asequibles para los beneficiarios. Si bien el ROP puede ir ajustándose durante la
          ejecución de la operación en distintos aspectos que mejoren el alcance de la
          operación, los parámetros clave que determinan la asequibilidad de los créditos
          (y por tanto la atención adecuada a las necesidades de la población objetivo), son
          los mismos presentes en la normativa pública ecuatoriana dictaminada por la
          Junta de Política y Regulación Financiera (JPRF) de Ecuador y no pueden ser
          modificados sin que la JPRF haga lo propio. De esta manera se asegura que el
          ROP, y el programa en general, esté siempre en consonancia con los objetivos
          clave de política pública sectorial del país.

4.4       Lecciones aprendidas para la implementación del proyecto. Además de las
          lecciones aprendidas de la operación anterior (¶1.15), el programa implementará
          las siguientes lecciones aprendidas derivadas de su experiencia en el desarrollo
          de operaciones de garantía: (i) rápido involucramiento y diálogo con los distintos
          actores para asegurar una adecuada estructuración técnica y financiera de la
          operación, a través del constante diálogo con el MEF, MIT, CFN y CTH;
          (ii) adaptación del instrumento de garantía soberana del BID a las necesidades
          financieras del país para mejorar la movilización esperada de recursos, a través
          del dimensionamiento de la garantía y el uso de la estructura de ejecución
          presente; y (iii) la importancia de establecer mecanismos fiduciarios claros que
          aseguren la canalización transparente de los recursos de la operación y al mismo
          tiempo generen la confianza necesaria para viabilizar operaciones estructuradas
          con participación de inversores privados, a través de mantener los aspectos clave
          del esquema de ejecución que han demostrado generar resultados óptimos
          (¶1.15). Por último, lecciones aprendidas de programas de gran escala que han
          integrado metas de género en la cartera relevante muestran que es importante
          considerar que en expansiones significativas de cartera (como los son las de
          vivienda), las brechas de género suelen ampliarse porque se incorporan
          segmentos con mayor participación masculina, dados sus mayores niveles de

46   El MIT es el constituyente del Fideicomiso de Administración y la entidad sectorial encargada de supervisar
     que la asignación de los recursos se dé acorde con los lineamientos públicos para viviendas VIS/VIP (ROP).
                                                 - 25 -



          jefatura del hogar, empleo formal, criterios crediticios, entre otros. Esas lecciones
          muestran la importancia de mantener la proporción de mujeres dentro de las
          carteras, e incluso mejorar paulatinamente, pero con metas de género realistas e
          informadas.

4.5       Condiciones especiales previas a la emisión de la garantía. La emisión de la
          garantía estará sujeta a las siguientes condiciones: (i) el Banco debe haber
          negociado y estar de acuerdo con los términos del contrato de garantía;
          (ii) el Banco debe estar satisfecho con la estructuración del Instrumento
          Garantizado y la documentación asociada; (iii) el contrato de contragarantía
          entre el Banco y el Contragarante debe haber entrado en vigor en términos
          aceptables para el Banco; y (iv) en relación con el programa: (a) la
          formalización de la modificación del Fideicomiso de Administración para
          contemplar la ejecución de los recursos correspondientes al Instrumento
          Garantizado; y (b) la aprobación y entrada en vigencia del ROP, en términos
          previamente acordados entre el Banco y el MEF. El cumplimiento de estas
          condiciones es un requisito para que el Banco emita la garantía, como medio para
          asegurar el debido cumplimiento de los aspectos operativos del proyecto.

4.6       Aspectos de gestión fiduciaria. Por tratarse de una garantía, no se realizarán
          compras ni pagos con los fondos del proyecto por lo que no existen riesgos
          fiduciarios de adquisiciones asociados. Así mismo, los desembolsos son
          contingentes y únicamente se realizarían en el evento de un incumplimiento por
          parte del deudor del pago de los intereses y/o principal a los acreedores del
          instrumento garantizado. Dado esto, los acuerdos fiduciarios se limitan a lo
          establecido en las Directrices Operativas para Instrumentos de Garantía para
          Operaciones con Garantía Soberana (GN-2729-4).

4.7       Excepciones a las políticas del Banco. Se solicitará una dispensa a la norma
          contenida en la nota al pie 37 de la Propuesta de Política para un Instrumento de
          Garantía Flexible Aplicable a Operaciones con Garantía Soberana (GN-2729-2),
          que establece que las garantías soberanas del BID no cubren el vencimiento
          anticipado de deuda. Es decir, si el deudor garantizado incumple con sus
          obligaciones, los desembolsos bajo la garantía del BID se apegarán al calendario
          original de amortización del instrumento garantizado, independientemente de su
          aceleración. Si la garantía del BID pudiese ser acelerada, esto fortalecería la
          estructura de la garantía de cara al mercado y permitiría mejorar substancialmente
          las condiciones financieras del instrumento garantizado para Ecuador47. Se han
          considerado dos riesgos asociados a esta dispensa: (i) una mayor exposición
          financiera, es decir, pagos concentrados; y (ii) distorsión de los incentivos, es
          decir, incentivos para activar la garantía con el fin de obtener condiciones de
          reembolso más beneficiosas del Banco. El riesgo de exposición se considera bajo,
          ya que el importe de la operación de garantía no es de un volumen que pueda
          afectar al balance del Banco. Con respecto al riesgo relacionado con la distorsión
          de los incentivos, también considerado bajo, se mitigará mediante un corto
          período de amortización que se incluirá en el acuerdo de contragarantía que se
          celebrará entre el gobierno y el BID. Cualquier pago realizado por el BID bajo la
          garantía debe ser reembolsado por el gobierno dentro de los 180 días siguientes

47   Esta dispensa fue solicitada y aprobada por el Directorio del Banco para las operaciones: 5568/OC-BA en
     2022; 5619/OC-EC en 2022; y 5819/OC-BH en 2023; 5947/OC-EC y 5902/OC-BA en 2024.
                                                   - 26 -



          a la fecha del pago de la garantía, aunque el BID, a su sola discreción, puede
          acordar términos de pago más flexibles 48.        53F




B.        Arreglos para la Implementación de Monitoreo y Evaluación

4.8       Monitoreo y evaluación. El seguimiento de la ejecución del proyecto se realizará
          a través de Informes Semestrales de Progreso (PMR, por sus siglas en inglés)
          presentados dentro de los 60 días siguientes a la finalización de cada semestre.
          Los informes tomarán como referencia los compromisos de la Matriz de
          Resultados (Anexo II) y los informes de avance financiero. Los informes
          semestrales de progreso deberán incluir la actualización y seguimiento de la
          información del proyecto, así como los recursos que destinará para tal fin, de
          conformidad con lo indicado en el Plan de Monitoreo, Evaluación y Aprendizaje
          (MEL). El MEF será responsable de la recolección y verificación de la información.
          Para la evaluación final del programa se plantea una evaluación ex post con
          enfoque antes-después orientada a analizar el éxito del programa en la
          consecución de sus resultados medidos a través de los indicadores de resultados
          detallados en la Matriz de Resultados del programa.




48   De acuerdo con el apartado 3.24 de la Política de Garantías.
                                                                                                                                               Anexo I - EC-U0010
                                                                                                                                                    Página 1 de 1



                                                           Matriz de Efectividad en el Desarrollo
                                                                                Resumen          EC-U0010
I. Resultados de Desarrollo - Evaluabilidad                                                                             Evaluable
1. Evaluación basada en pruebas y solución                                                                                 7.5
    1.1 Diagnóstico del Programa                                                                                           1.8
    1.2 Intervenciones o Soluciones Propuestas                                                                             1.9
    1.3 Calidad de la Matriz de Resultados                                                                                 3.8
2. Análisis económico ex ante                                                                                              8.0
3. Evaluación y seguimiento                                                                                                9.5
    3.1 Mecanismos de Monitoreo                                                                                            4.0
    3.2 Plan de Evaluación                                                                                                 5.5
II. Matriz de Seguimiento de Riesgos y Mitigación
Calificación de riesgo global = magnitud de los riesgos*probabilidad                                                   Medium Low
Clasificación de los riesgos ambientales y sociales                                                                         FI
Nota de Valoración de la Evaluabilidad (completada por SPD): Esta nota tiene por objeto presentar una valoración global de la evaluabilidad del
proyecto, y permitir al Directorio entender por qué se asignaron o no puntuaciones al proyecto.
I. Calidad del diagnóstico y las soluciones propuestas
El diagnóstico identifica el déficit habitacional cuantitativo en Ecuador y cuantifica sus determinantes, como la escasez de fondeo a largo plazo y las
limitaciones del mercado de capitales. Los beneficiarios están definidos por un rango de ingresos en la propuesta de operación, y los criterios de selección
están detallados en el Reglamento Operativo, siendo en general consistentes. La solución se basa en la experiencia de una operación previa (4699/OC-EC).
El análisis económico confirma la viabilidad del proyecto, incluyendo su resiliencia ante retrasos en el cronograma y variaciones en los costos de
financiamiento .

La lógica vertical del proyecto articula cómo la provisión de financiamiento impactará la creación de viviendas. Se ha incorporado un indicador que vincula la
financiación con el déficit habitacional y el número de viviendas nuevas, permitiendo evaluar la atribución de resultados. El programa busca aumentar la oferta
de crédito hipotecario, con metas específicas para la movilización de recursos y la expansión de cartera.


II. Calidad de la Matriz de Resultados
La Matriz de Resultados refleja la lógica vertical del proyecto, conectando los resultados con el impacto esperado. Se incluyen indicadores para medir
dimensiones clave de asequibilidad: tasa, plazo y cuota inicial. Los indicadores tienen líneas base justificadas y son SMART.




III. Análisis Económico
El Análisis Costo-Beneficio (CBA) identifica y cuantifica los costos de inversión y los beneficios económicos, incluyendo el Valor Agregado y la renta imputada.
Los supuestos están documentados. El análisis es consistente con la Matriz de Resultados, alineando los beneficios con las metas en la Matriz de Resultados.
Se incluye un análisis de sensibilidad pertinente que es generalmente consistente con la Matriz de Riesgos del proyecto. El proyecto demuestra su viabilidad
en todos los escenarios.




IV. Monitoreo y Evaluación
El Plan de Monitoreo y Evaluación (MEL) establece una metodología de evaluación "antes-después". Las fuentes de datos son plausibles. El plan incluye una
planificación anual de metas para los indicadores, un cronograma de actividades de seguimiento y un presupuesto para financiar las actividades de monitoreo
y evaluación.




V.   Otros temas sobre evaluabilidad para resaltar (si corresponde)
                                                                                                                                               Anexo II – EC-U0010
                                                                                                                                                      Página 1 de 6


                                                                          Matriz de Resultados
                                                       Declaración de Objetivos de Desarrollo del proyecto

Objetivo
General de       El Objetivo General de Desarrollo es contribuir a la reducción del déficit habitacional cuantitativo en Ecuador.
Desarrollo

Objetivos
Específicos      El Objetivo Específico de Desarrollo es ampliar el crédito hipotecario asequible para hogares de ingresos medios.
de Desarrollo


                                                                     A.    Objetivo General de Desarrollo

                                                                             Línea de base          Escenario de evaluación
                                                                           (pre-intervención)         (post-intervención)
                                                        Unidad de
No.                     Indicador                                                                                                            Observaciones
                                                         medida
                                                                                                                  Año esperado
                                                                            Valor       Año         Meta
                                                                                                                   de medición

Objetivo general de desarrollo: contribuir a la reducción del déficit habitacional cuantitativo en Ecuador
                                                                                                                                    Esta garantía del programa
                                                                                                                                    permitirá movilizar recursos
                                                                                                                                    destinados a expandir la oferta de
                                                                                                                                    financiamiento hipotecario en
                                                                                                                                    Ecuador. Dado que los créditos
                                                                                                                                    serán destinados a viviendas
                                                                                                                                    nuevas o de primer uso, la
                                                                                                                                    adquisición de estás estará
                                                                                                                                    contribuyendo a reducir la
                                                                                                                                    dimensión cuantitativa del déficit
                                                         Miles de
I.1   Déficit habitacional cuantitativo en Ecuador.                         647        2024          558               2030         habitacional en Ecuador. La línea
                                                         viviendas
                                                                                                                                    de base tiene en cuenta la
                                                                                                                                    información de la Encuesta
                                                                                                                                    Nacional de Empleo, Desempleo y
                                                                                                                                    Subempleo (ENEMDU), 2024. La
                                                                                                                                    meta se calcula considerando la
                                                                                                                                    tendencia inercial del déficit
                                                                                                                                    habitacional cuantitativo y el
                                                                                                                                    aporte de la operación en
                                                                                                                                    reducirlo. Así, la tendencia
                                                                                                                                    observada a partir de datos del
                                                                                        Anexo II – EC-U0010
                                                                                               Página 2 de 6


                                Línea de base      Escenario de evaluación
                              (pre-intervención)     (post-intervención)
                  Unidad de
No.   Indicador                                                                       Observaciones
                   medida
                                                              Año esperado
                               Valor       Año     Meta
                                                               de medición
                                                                             2010, 2022y 2024, según datos de
                                                                             los Censos del 2010 y 2022 y la
                                                                             ENEMDU 2024 indica que, de
                                                                             mantenerse ese ritmo, el déficit
                                                                             alcanzaría aproximadamente
                                                                             10,5% (unas 569.354 viviendas)
                                                                             en 2030. Si a esto se le resta la
                                                                             contribución del programa de una
                                                                             disminución de 11.128 viviendas
                                                                             en dicho déficit se obtiene la meta
                                                                             final de 558.226. (Para más
                                                                             detalles del cálculo ver Tabla2 del
                                                                             MEL).
                                                                                                                                    Anexo II – EC-U0010
                                                                                                                                           Página 3 de 6

                                                       B.       Objetivos Específicos de Desarrollo


                                                         Línea de base              Escenario de evaluación
                                           Unidad      (pre-intervención)             (post-intervención)
 No.               Indicador                 de                                                                           Observaciones
                                           medida                                                  Año
                                                       Valor             Año         Meta       esperado de
                                                                                                 medición
Objetivo específico de desarrollo: ampliar el crédito hipotecario asequible para hogares de ingresos medios
                                                                                                              Este indicador medirá la movilización
                                                                                                              directa conseguida por la garantía de
                                                                                                              inversión. Se mide como el valor total de
                                                                                                              la deuda soberana garantizada menos el
                                                                                                              valor de la garantía del BID. Así, se
                                                                                                              espera que con una garantía de
        Movilización directa de recursos
                                            US$                                                               US$250 millones se respalde un
R1.1    conseguida a través de la                           0           2025          150             2030
                                           Millones                                                           instrumento de deuda de
        garantía del BID.
                                                                                                              US$400 millones, por lo que la
                                                                                                              movilización esperada es
                                                                                                              US$150 millones. La línea de base es
                                                                                                              igual a cero debido a que este indicador
                                                                                                              es aplicable exclusivamente a la nueva
                                                                                                              deuda soberana.
                                                                                                              Este indicador mide el valor de la cartera
                                                                                                              hipotecaria destinada a la población
                                                                                                              objetivo que ha sido generada gracias a
                                                                                                              la operación. La línea de base es igual al
                                                                                                              valor de la cartera hipotecaria
                                                                                                              administrada por el Fideicomiso previo a
                                                                                                              la emisión de la garantía asociada a la
                                                                                                              nueva operación. Se considera que la
                                                                                                              cartera generada por el fideicomiso es la
R1.2    Cartera relevante apoyada por       US$                                                               relevante debido a que las IFI
                                                       1.044            2025         2.144            2030
        la operación.                      Millones                                                           participantes no atienden a este sector
                                                                                                              fuera del marco brindado por el
                                                                                                              programa.

                                                                                                              El Reglamento Operativo del Programa
                                                                                                              establecerá los requerimientos en
                                                                                                              cuanto a condiciones financieras que
                                                                                                              todos los créditos a ser otorgados deben
                                                                                                              cumplir. Estos serán tales (en términos
                                                                                                              de tasas, plazos y cuotas de entrada)
                                                                                                                        Anexo II – EC-U0010
                                                                                                                               Página 4 de 6


                                                     Línea de base      Escenario de evaluación
                                          Unidad   (pre-intervención)     (post-intervención)
No.               Indicador                 de                                                                Observaciones
                                          medida                                       Año
                                                   Valor        Año      Meta       esperado de
                                                                                     medición
                                                                                                  que garanticen que todos presenten
                                                                                                  condiciones de asequibilidad mejoradas
                                                                                                  respecto a créditos otorgados en
                                                                                                  condiciones promedio de mercado fuera
                                                                                                  del programa.
                                                                                                  Este indicador busca dar seguimiento a
                                                                                                  una dimensión de asequibilidad del
                                                                                                  financiamiento. Esto se hará midiendo la
                                                                                                  relación entre la tasa de interés
       Ratio entre tasa de interés
                                                                                                  promedio de los créditos facilitados por
       promedio de créditos facilitados
                                                                                                  la cartera relevante (ver definición en
       por el programa y tasa de
R1.3                                       Ratio    0,5         2025      0,5          2030       sección A del MEL)y la tasa de
       interés de referencia para
                                                                                                  referencia del sistema, fuera del
       crédito inmobiliario fuera del
                                                                                                  programa. La línea de base es igual al
       programa.
                                                                                                  valor de la tasa promedio de los créditos
                                                                                                  facilitados por el primer bono social
                                                                                                  (4,99%) sobre la tasa de referencia para
                                                                                                  vivienda a septiembre de 2025 (9,74%).
                                                                                                  Según la información proporcionada por
                                                                                                  la CTH, con corte a agosto de 2025, el
                                                                                                  plazo promedio de los créditos VIS-VIP
                                                                                                  ha sido de 288 meses (24 años) para la
                                                                                                  primera operación concedida bajo el
       Ratio entre el plazo promedio de
                                                                                                  primer bono social. Tomando esto como
       hipotecas concedidas con el
                                                                                                  referencia, se divide entre el plazo
R1.4   programa y el plazo de              Ratio    1,2         2025      1,2          2030
                                                                                                  máximo de hipotecas identificado fuera
       referencia de hipotecas
                                                                                                  del programa (a esto se le denomina
       concedidas fuera del programa.
                                                                                                  “plazo de referencia”), que se encuentra
                                                                                                  en los 20 años. La medición del
                                                                                                  numerador se hará sobre la cartera
                                                                                                  relevante (ver definición en sección A del
                                                                                                  MEL)
       Ratio de la cuota de entrada                                                               Bajo el primer bono social, la relación
       promedio de hipotecas                                                                      promedio de la cuota de entrada para los
       concedidas con el programa y la                                                            créditos VIS y VIP financiados con
R1.5                                       Ratio   0,565        2025     0,565         2030
       cuota de entrada de referencia                                                             recursos del Bono Social es del 11,30%
       para hipotecas fuera del                                                                   calculado en base a la relación entre el
       programa.                                                                                  avalúo comercial y el monto original de
                                                                                                                                           Anexo II – EC-U0010
                                                                                                                                                  Página 5 de 6


                                                        Línea de base             Escenario de evaluación
                                             Unidad   (pre-intervención)            (post-intervención)
 No.                Indicador                  de                                                                                Observaciones
                                             medida                                                    Año
                                                      Valor          Año              Meta          esperado de
                                                                                                     medición
                                                                                                                     cada crédito. Fuera del programa, las
                                                                                                                     EFI exigen una cuota de entrada mínima
                                                                                                                     (a esto se le llama “cuota de entrada de
                                                                                                                     referencia”) del 20%
                                                                                                                     (11,30%/20%=0,565). La medición del
                                                                                                                     numerador se hará sobre la cartera
                                                                                                                     relevante (ver definición en sección A del
                                                                                                                     MEL).
                                                                                                                     La línea de base es 0 ya que este
                                                                                                                     indicador nace con la presente
          Número de viviendas nuevas
R1.6                                         Número     0            2025         11.128               2030          operación. Para la meta, se estima que
          financiadas con el programa.
                                                                                                                     se financiarán un total de 11.128
                                                                                                                     viviendas nuevas.


                                                                     C.   Productos

                                                                             Valor                       Valor Fin
                                                       Unidad de                        Año Línea
   No.                        Indicador                                    Línea de                         del                    Observaciones
                                                        medida                           de Base
                                                                             Base                        Proyecto
Componente Único
                                                                                                                        Este indicador mide el valor de la
                Valor de la garantía destinado a
                                                                                                                        garantía destinado a respaldar
   P1.1         respaldar instrumento de deuda        US$ millones            0              2025             250
                                                                                                                        instrumento de deuda soberano de
                soberano de Ecuador.
                                                                                                                        Ecuador.
                                                                                                                            Anexo II – EC-U0010
                                                                                                                                   Página 6 de 6

                                                    D. Otros indicadores de temas transversales

                                                                  Línea de base      Escenario de evaluación
                                                   Unidad de    (pre-intervención)     (Post-intervención)
  No.                   Indicador                                                                              Componente     Observaciones
                                                    medida
                                                                 Valor       Año       Meta         Año

Indicadores de Resultado
          Porcentaje de mujeres beneficiadas
                                                                                                               Componente        Indicador
   T1     dentro de la cartera relevante apoyada      %            48        2025       49          2030
                                                                                                                 único          pro-género.
          por la operación.
                                                                                Anexo III – EC-U0010
                                                                                        Página 1 de 4



 País: Ecuador        División: IFD/CMF       No. de Proyecto: EC-U0010               Año: 2025

                            ACUERDOS Y REQUISITOS FIDUCIARIOS
Organismo Ejecutor (OE): Ministerio de Economía y Finanzas (MEF)
Nombre del Programa/Proyecto: Financiamiento de Vivienda Social en Ecuador II
Aspectos relevantes de ejecución y equipo fiduciario requerido

 ☐   Cofinanciamiento            N/A

 ☐   Co-ejecutores/Sub-          N/A
     ejecutores

 ☐   Proyectos con               N/A
     Intermediarios
     Financieros

 ☐   Conformación del Equipo N/A
     Fiduciario

 ☒   Ejecutor                    La República del Ecuador será el deudor garantizado y el MEF
                                 será el organismo ejecutor de la operación. Esta Garantía de
                                 Inversión (GI) cubrirá parcialmente las obligaciones de la
                                 República del Ecuador frente a los acreedores del instrumento
                                 garantizado (bono o préstamo).

 ☒   Otros temas                 Los recursos provenientes del instrumento garantizado se
                                 transferirán a un fideicomiso público de administración,
                                 responsable de la gestión financiera y operativa. Este fideicomiso
                                 canalizará los recursos a las IFI elegibles, encargadas de otorgar
                                 los créditos hipotecarios a los beneficiarios finales. El MEF
                                 mantendrá la relación institucional con el fideicomiso y
                                 supervisará su desempeño, asegurando que la ejecución se
                                 alinee con los objetivos del programa. Adicionalmente, se prevé
                                 la implementación de mecanismos de titularización de cartera,
                                 con el fin de generar liquidez adicional y potenciar el impacto de
                                 la operación. Los recursos solicitados bajo la GI deben utilizarse
                                 conforme a lo establecido en el contrato de préstamo y el ROP,
                                 donde también se detallarán los arreglos fiduciarios
                                 correspondientes.
                                 El Banco será notificado por los acreedores garantizados en
                                 caso de incumplimiento. En tal situación, el BID efectuará el pago
                                 correspondiente de la garantía, ya sea directamente al acreedor
                                 (si se trata de uno solo) o al agente fiduciario de los
                                 representantes (en caso de que existan múltiples acreedores).
                                                                                Anexo III – EC-U0010
                                                                                        Página 2 de 4



  I.      CONTEXTO FIDUCIARIO

  1. Entorno país y sector
Nivel de madurez de los sistemas fiduciarios
Sistema fiduciario para la gestión financiera:
- Presupuesto, tesorería y contabilidad e informes: Las entidades del gobierno central incluidas
  en el Presupuesto General del Estado (PGE) utilizan el Sistema Integrado de Gestión Financiera
  (e-SIGEF), que abarca tres subsistemas. Según la evaluación de 2024 realizada con la Guía para
  Determinar el nivel de desarrollo de los Sistemas Nacionales de Gestión Financiera Pública (GUS),
  se concluyó que estos sistemas son confiables, están alineados con estándares internacionales,
  presentan un alto nivel de desarrollo y son adecuados para la gestión de proyectos financiados
  por el BID. El subsistema de contabilidad e informes permite identificar y rastrear transacciones
  financieras, asegura la trazabilidad de los recursos por fuente de financiamiento y está alineado
  con las Normas Internacionales del Sector Público (NICSP). Se recomendó asignar un código para
  clasificar los gastos por componente y separar las transacciones por ejecutor en proyectos con
  múltiples ejecutores en el reporte de organismo y correlativo. Este reporte, generado desde los
  módulos de presupuesto, tesorería y contabilidad, son base para la elaboración de los estados
  financieros de los proyectos y facilita su conciliación con la información del e-SIGEF.

- Control Interno: La Contraloría General del Estado (CGE), conforme a la Constitución
  ecuatoriana, controla el uso de recursos públicos en el sector estatal y privado. Lidera el sistema
  de control administrativo, que abarca auditorías internas, externas y control interno, y dicta la
  normativa correspondiente. El programa contará con mecanismos establecidos en su Reglamento
  Operativo del Programa (ROP), que definen la gobernanza, planificación, monitoreo, evaluación,
  y los procesos fiduciarios (gestión financiera y adquisiciones) para su ejecución. En el 2025, se
  aplicará la guía GUS para este subsistema con el fin apoyar en el fortalecimiento de la CGE.

- Control externo: Las entidades gubernamentales están sujetas al control y fiscalización de la
  CGE, que puede auditar proyectos financiados por la Banca Multilateral según su Plan Anual de
  Auditorías. Sin embargo, actualmente no es elegible para auditar proyectos financiados por el
  Banco, por lo que los ejecutores deben contratar firmas de auditoría independientes elegibles para
  el Banco para presentar los informes requeridos. En el 2025, se aplicará la guía GUS para este
  subsistema con el fin apoyar en el fortalecimiento de la CGE.
Sistema fiduciario para la gestión de adquisiciones: Por la naturaleza de la operación no habrá
gestión de adquisiciones a través de ningún sistema o regulación local ni aplicación de Políticas de
Adquisiciones del Banco.
- Entorno de la ejecución: Ecuador enfrenta un contexto de inseguridad ciudadana y alta
  exposición a amenazas naturales (inundaciones, deslizamientos, sismos y actividad volcánica).
  Estos factores impactan al sector vivienda por daños directos al stock habitacional y, de forma
  indirecta, por demoras en construcción, avalúos y aseguramiento en zonas afectadas. Dado que
  esta operación es de intermediación financiera, su exposición directa a estos riesgos es acotada;
  además, la demanda estructural de vivienda sostiene la capacidad de canalizar los recursos hacia
  los beneficiarios previstos.
- Complejidad del mercado. La operación se desarrollará en un contexto de tensiones políticas y
  presiones fiscales que pueden afectar la confianza de los inversionistas en la estabilidad
  macroeconómica y en la capacidad institucional del Estado. A nivel sectorial, el sistema financiero
  percibe fragilidad en el mercado inmobiliario por la limitada disponibilidad de financiamiento
  hipotecario asequible para hogares de ingresos bajos pero sujetos de crédito, lo que restringe la
  demanda solvente. No obstante, la operación mitiga estas percepciones mediante una garantía
  soberana del BID —probada en el país— y al ofrecer a las IFI recursos en condiciones más
                                                                                Anexo III – EC-U0010
                                                                                        Página 3 de 4



 favorables que las de mercado, incentivará la colocación de hipotecas asequibles y reforzará la
 sostenibilidad del programa.


  2. Uso de sistema de país en la operación


   Presupuesto        Reportes               Sistema Informativo         Licitación Pública Nacional
                                                                      (LPN)

   Tesorería          Auditoría Interna      Comparación de               Otros (Se realizó una
                                          Precios                     validación para uso de
                                                                      sistema a nivel ejecutor)

   Contabilidad       Control Externo        Consultores
                                          Individuales



  3. Capacidad y nivel de desempeño del ejecutor
Durante la fase de diseño de la operación, se actualizó el análisis de capacidad institucional del MEF
con el objetivo de validar la capacidad del ejecutor para garantizar tanto la calidad técnica de la
operación como la calidad en la supervisión operativa del fideicomiso. Asimismo, se ratificó que el
esquema de ejecución adoptado para el contrato de préstamo 4699/OC-EC es pertinente para esta
operación y se mantendrá la gestión fiduciaria de los recursos a través del fideicomiso público de
administración.
Dado que la garantía consiste en un fondo contingente y no contempla la gestión de recursos ni
adquisiciones con fondos del BID por parte del MEF, no se identificaron riesgos fiduciarios
clasificados como medio-alto o alto.


  4. Ciclo presupuestario y flujo del dinero

Programación y         El Código Orgánico de Planificación y Finanzas Públicas (COPLAFIP)
presupuesto            establece las normas que rigen la programación, formulación, aprobación,
                       ejecución, control, evaluación y liquidación de los presupuestos. Estas
                       normas son aplicables a la ejecución de los programas financiados por el
                       Banco en el país y su aplicación en el sector público se encuentra
                       estandarizada a través del sistema e-SIGEF.
                       En caso de activarse la garantía, el acreedor garantizado podrá solicitar el
                       desembolso correspondiente sin necesidad de contar con certificación
                       presupuestaria ni con un proyecto de inversión vigente, dado que lo que se
                       activa es exclusivamente el pasivo contingente.

Flujo del dinero       En caso de que sea necesario activar la garantía del BID, el representante
                       designado para los acreedores de los bonos, o el banco que otorgue el
                       préstamo —según corresponda— deberá solicitar directamente al BID el
                       desembolso de los recursos. El BID transferirá el monto solicitado de la
                       siguiente manera: (i) si se trata de bonos, los recursos serán depositados en
                       una cuenta bancaria exclusiva destinada al manejo de los fondos de la
                       garantía, la cual deberá estar a nombre del representante de los acreedores;
                       y (ii) si se trata de un préstamo, los recursos serán transferidos directamente
                       al banco prestamista, a la cuenta que este defina para tal efecto.
                                                                                  Anexo III – EC-U0010
                                                                                          Página 4 de 4




   5. Riesgos que impacten la función fiduciaria.

No se identificaron riesgos fiduciarios.

   II.     ASPECTOS PARA CONSIDERAR EN LAS ESTIPULACIONES ESPECIALES


 Excepciones a las       No se prevé aplicar excepciones.
 políticas fiduciarias

 Condiciones             No se prevén condiciones especiales fiduciarias.
 especiales previas
 al primer
 desembolso

 Tasa de cambio          No aplica en el caso de Ecuador, dado que la moneda de curso legal es el
                         dólar estadounidense.

 Tipo de auditoría       Dada la naturaleza de la operación y considerando que el desembolso de
 externa                 fondos por parte del BID es contingente, no se requieren Informes
                         Financieros Auditados del Proyecto.

 Otras condiciones       Durante el plazo de vigencia de la garantía, el Contra Garante deberá
                         presentar al Banco una auditoría externa anual sobre el fideicomiso público
                         de administración y el uso de los recursos del programa, dentro de los
                         ciento veinte (120) días siguientes a la terminación del ejercicio económico.
                         En el momento de la liquidación y finalización del fideicomiso, el informe de
                         auditoría externa deberá presentarse dentro de los 120 días siguientes a la
                         fecha de su terminación. La auditoría deberá ser realizada por una firma de
                         auditoría externa independiente, aceptable para el Banco y con términos
                         de referencia previamente acordados. El Fideicomiso financiará el costo de
                         la auditoría.


                            III.    ASPECTOS CLAVE DE ADQUISICIONES
 La naturaleza de la operación omite adquisiciones y no hay ningún componente que tenga
 financiamiento ni gastos diferentes de la garantía a bonos o créditos y por ello se concluye que no
 hay ningún aspecto clave de adquisiciones por regular en este Anexo III.
                  DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                             PROYECTO DE RESOLUCIÓN DE-__/25



   Ecuador. ____/OC-EC. Garantía para el Financiamiento de Vivienda Social en Ecuador II



        El Directorio Ejecutivo

RESUELVE:

       Autorizar al Presidente del Banco, o al representante que él designe, para que, en nombre
y representación del Banco, proceda a formalizar los contratos que sean necesarios con el fin de
otorgar una garantía para apoyar la financiación e implementación de la Garantía para el
Financiamiento de Vivienda Social en Ecuador II, el cual tendrá como contragarante a la
República del Ecuador. La garantía será hasta por la suma de US$250.000.000, con cargo a los
recursos del Capital Ordinario del Banco, sustancialmente en los términos establecidos en el
Resumen de Proyecto de la Propuesta de Garantía.



                            (Aprobada el __ de ____________de 2025)



LEG/SGO/CAN/EZIDB0000366-263631146-22528
EC-U0010
