Posted on: 2020-09-16T00:00:00.00-04:00

DB Reference N°: IDB-P555316-09/20

Country: Panama

Institution: Inter-American Development Bank

Sector:

Deadline:

Status: Published

Loan N°./Financing: 4944/OC-PN (PN-L1154)

Project: PROGRAMA DE DESARROLLO URBANO INTEGRAL DE CIUDADES CON VOCACIÓN
TURÍSTICA

Title: AVISO GENERAL DE ADQUISICIONES



Project ID: PN-L1154


                                            AVISO GENERAL DE ADQUISICIONES

                                  Panamá, República de Panamá



    PROGRAMA DE DESARROLLO URBANO INTEGRAL DE CIUDADES CON VOCACIÓN TURÍSTICA 4944/OC-PN (PN-L1154)



El Banco Interamericano de Desarrollo (BID) ha aprobado a la República de Panamá el Contrato de Préstamo 4944/OC-PN
por un monto total de (US $103,000,000) ciento tres millones de dólares. Estos recursos están dirigidos a financiar el
Programa de Desarrollo Urbano Integral de Ciudades con Vocación Turística, el cual será ejecutado por la Autoridad de
Turismo de Panamá (ATP) en un período de 6 años.

El objetivo principal del Programa es contribuir al desarrollo urbano y socioeconómico de las Ciudades Pequeñas
e Intermedias con Vocación turística (CPIVT) de Panamá. Los objetivos específicos son: (i) mejorar el acceso
y calidad de los servicios, infraestructura y gestión urbana; (ii) incrementar el desarrollo turístico mejorando los
equipamientos e impulsando el desarrollo comunitario productivo con enfoque de género; y (iii) fortalecer la
planificación, gestión y promoción de ciudades turísticas sostenibles y resilientes, a nivel nacional o local.



La ejecución del proyecto comprende: (i) infraestructura y servicios urbanos como agua, alcantarillado, residuos sólidos,
movilidad, espacio público y medidas de adaptación al cambio climático; (ii) modernización de la gestión urbana,
incluyendo la elaboración de planes de desarrollo territorial, apoyo técnico a los municipios para mejorar la gestión de los
servicios urbanos y el monitoreo de la movilidad y seguridad a través del uso de nuevas tecnologías y sistemas
inteligentes. Tanto para la infraestructura y servicios urbanos, como para los planes apoyados por este componente, se
buscará incorporar medidas y tecnologías que fomenten la reducción de gases de efecto invernadero e incrementen la
resiliencia de las ciudades seleccionadas frente al cambio climático; (iii) equipamientos turísticos estratégicos en núcleos
urbanos, tales como muelles, centros de interpretación, y sistemas de señalización; (iv) la puesta en marcha de los
Centros de Innovación Cultural y Turística (CIT) los cuales impulsarán el desarrollo de proyectos productivos y
comunitarios para el fomento del emprendimiento, la identidad cultural y la cohesión social. Como parte de los CIT se
financiará, entre otros, la habilitación de los inmuebles, la adquisición de mobiliario y equipo informático, y el diseño de
un modelo de autogestión, así como lo gastos operativos por un máximo de dos años. Se financiará actividades de
capacitación, asistencias técnicas y proyectos concursables de microemprendimiento en sectores de oportunidades para
el turismo. Los proyectos comunitarios incluirán eventos de sensibilización y promoción de la producción cultural local,
actividades de integración social y programas comunitarios de fomento al turismo. Ambas actividades contemplarán
proyectos asociados a Industrias Creativas y Culturales (ICC), emprendimientos turísticos y adoptarán un enfoque de
género; (v) elaboración de nuevos modelos de gestión para la ATP; (vi) la adquisición de equipamiento y software; (vii)
la capacitación del personal que actúa a nivel nacional y provincial en temas de gestión y planificación turística; (viii) el
diagnóstico y mejoramiento en el sistema de estadísticas turísticas nacional; y (ix) la actualización de instrumentos de
planificación turísticas y de planificación de marketing turístico. A nivel local se financiará la elaboración de planes de
desarrollo turístico, el fortalecimiento institucional de las cámaras de turismo locales y consejos participativos, y el apoyo
a la elaboración de proyectos piloto de inversión turística a través de asistencia técnica especializada orientada a los
equipos de los gobiernos y agencias locales de turismo.



Los Avisos Específicos de Adquisiciones (AEA) para los procesos de adquisiciones, se publicarán durante los años 2020-
2026. Las adquisiciones comprenderán bienes, obras, servicios diferentes a los de consultoría y servicios de consultoría
para (i) Infraestructura y gestión urbana; (ii) Equipamiento turístico y desarrollo comunitario; (iii) Modernización de la
gobernanza turística; y (iv) Gastos Administrativos del Proyecto.



Los AEA para las precalificaciones y licitaciones en los casos correspondientes, serán publicados de acuerdo con las políticas
del BID.



Los interesados pueden dirigir sus solicitudes de aclaraciones y mayor información sobre adquisiciones a:

        Elizabeth Cedeño, Coordinadora General de la Unidad Ejecutora del Programa “Desarrollo Urbano Integral de
        Ciudades con Vocación Turística”.
        Yicel Vásquez, Especialista de Adquisiciones de la Unidad Ejecutora del Programa “Desarrollo Urbano Integral de
        Ciudades con Vocación Turística”.



Autoridad de Turismo de Panamá, Avenida Balboa y Calle Aquilino De la Guardia, Edificio P.H. BICSA, Financial
Center, Piso 28, Ciudad de Panamá, Teléfono 526-0700. Correo: cedenoe@atp.gob.pa; adquisiciones.uep@atp.gob.pa;
