                                                                                  PÚBLICO




               DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                                       URUGUAY




      PROGRAMA DE INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA EN EL URUGUAY


                                       (UR-L1188)




                               PROPUESTA DE PRÉSTAMO




Este documento fue preparado por el equipo de proyecto integrado por: Luis Felipe Vera
(CSD/HUD), Jefe de Equipo; José Francisco Demichelis (IFD/CMF), y Matias Lince Marino
(CSD/HUD), Jefes Alternos de Equipo; Luis Gastón Rodríguez, María Jimena Magrassi, Conrado
Mussi, y Sofia Larralde (CSC/CUR); Guillermo Antonio Eschoyez (LEG/SGO); Allizon Milicich,
Elisa Caballero y Willy Bendix (VPC/FMP); Federico Brusa (CSD/CCS); Alexandre Bagolle
(SCL/SPH); Graciana Rucci (SCL/LMK); Andrea Monje Silva (SCL/GDI); María Victoria Laporte
de Armas y Ruth Catacoli (VPS/ESG); Maria Victoria del Campo (SPD/SDV); Diego Herrera Falla
(IFD/CMF); Silvia Pérez, Gabriel Torres, Sofía del Castillo y Dianela Ávila (CSD/HUD).


De conformidad con la Política de Acceso a Información, el presente documento está sujeto a
divulgación pública.
                                                       ÍNDICE


RESUMEN DEL PROYECTO...................................................................................................1
I.     DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y MONITOREO DE RESULTADOS ................................... 2
       A.       Antecedentes, problemática y justificación .......................................... 2
       B.       Objetivos, componentes y costo ........................................................ 15
       C.       Indicadores claves de resultados....................................................... 16
II.    ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y PRINCIPALES RIESGOS .................................... 18
       A.       Instrumentos de financiamiento ......................................................... 18
       B.       Riesgos ambientales y sociales ......................................................... 20
       C.       Riesgos fiduciarios............................................................................. 21
       D.       Otros riesgos y temas claves ............................................................. 22
III.   PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN.................................................................... 23
       A.       Resumen de los arreglos de implementación .................................... 23
       B.       Resumen de los arreglos para el monitoreo de resultados................ 26
                                           - ii -



                                         ANEXOS
Anexo I     Matriz de Efectividad en el Desarrollo (DEM) - Resumen

Anexo II    Matriz de Resultados

Anexo III   Acuerdos y Requisitos Fiduciarios


                    ENLACES ELECTRÓNICOS REQUERIDOS (EER)
EER#1       Plan de Monitoreo y Evaluación

EER#2       Resumen de la Revisión Ambiental y Social (ESRS)


                     ENLACES ELECTRÓNICOS OPCIONALES (EEO)
EEO#1       Evaluación Económica

EEO#2       Análisis de Género y Diversidad

EEO#3       Análisis de Cambio Climático

EEO#4       Reglamento Operativo del Programa

EEO#5       Teoría de Cambio

EEO#6       Análisis Indicativo de Costos de Productos y Asignación de Montos a Indicadores
            Vinculados a Desembolso

EEO#7       Análisis de Brechas del Sistema de Gestión Ambiental y Social

EEO#8       Análisis de Tiempos de Ejecución

EEO#9       Lecciones Aprendidas de los Programas de Mejoramiento de Barrio de la Región

EEO#10      Análisis de Oportunidades de Innovación

EEO#11      Referencias Bibliográficas

EEO#12      Evaluación del Sistema de Adquisiciones del Organismo Ejecutor

EEO#13      Matriz de Indicadores de Desembolso - Metas y Montos Asociados

EEO#14      Filtros de Categorización Ambiental y Social
                                          - iii -




                                       Abreviaturas
AFA               Áreas Formales Adyacentes
AI                Asentamientos Irregulares
AP                Áreas Precarias
BCU               Banco Central del Uruguay
BMD               Bancos Multilaterales de Desarrollo
CC                Cambio Climático
CONAFIN - AFISA   Corporación Nacional Financiera - Administradora de Fondos de Inversión S.A.
CT                Cooperación Técnica
DINAVI            Dirección Nacional de Vivienda
DINISU            Dirección Nacional de Integración Social y Urbana
EEO               Enlaces Electrónicos Opcionales
EER               Enlaces Electrónicos Requeridos
EFA               Estados Financieros Auditados
EVI               Entidad Verificadora Independiente
FFF               Facilidad de Financiamiento Flexible
FISU              Fideicomiso de Integración Social y Urbana
GD                Gobiernos Departamentales
GUR               Gobierno de Uruguay
HV                Hogares Vulnerables
INE               Instituto Nacional de Estadística
IVD               Indicador Vinculado a Desembolsos
LGBTQ+            Lesbianas, Gays, Bisexuales, Transgénero y Queer
MAPS              Metodología para la Evaluación de Sistemas de Compras Públicas
MR                Matriz de Resultados
NBI               Necesidades Básicas Insatisfechas
OE                Organismo Ejecutor
PAAS              Plan de Acción Ambiental y Social
PACI              Plataforma para el Análisis de la Capacidad Institucional
PAISU             Perfil de Actuación de Integración Socio Urbana
PCR               Informe de Terminación del Proyecto
PISU              Proyecto de Integración Socio Urbana
PEA               Población Económicamente Activa
PEAC              Proyecto Específico de Acción Coordinada
PBR               Préstamo Basado en Resultados
PMB               Programa de Mejoramiento de Barrios
RNAI              Registro Nacional de Asentamientos Irregulares
ROP               Reglamento Operativo del Programa
SH                Soluciones Habitacionales
TdR               Términos de Referencia
                                             RESUMEN DEL PROYECTO
                                                   URUGUAY
                             PROGRAMA DE INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA EN EL URUGUAY
                                                  (UR-L1188)
                                                  Términos y Condiciones Financieras
  Prestatario:                                                                       Facilidad de Financiamiento Flexible(a)
  Fideicomiso Integración Social y Urbana (FISU), a través de
  la Corporación Nacional Financiera - Administradora de
                                                                           Plazo de amortización:                 12,5 años
  Fondos de Inversión SA (CONAFIN AFISA) en su calidad de
  entidad fiduciaria.
  Organismo Ejecutor (OE):                                                 Período de desembolso:                 4 años
  Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial (MVOT), por
  intermedio de la Dirección Nacional de Integración Social y
  Urbana (DINISU).                                                         Período de gracia:                     5,5 años(b)
  Garante: República Oriental del Uruguay.
                                                                           Tasa de interés:                       Basada en SOFR
            Fuente                   Monto (US$)                %
                                                                           Comisión de crédito:                   (c)
                                                                           Comisión de inspección y
  BID (Capital Ordinario):           60.000.000                    100                                            (c)
                                                                           vigilancia:
                                                                           Vida Promedio Ponderada
                                                                                                                  9 años
                                                                           (VPP):
  Total:                             60.000.000                    100
                                                                                                                  Dólares de los Estados
                                                                           Moneda de aprobación:
                                                                                                                  Unidos de América
                                                          Esquema del Proyecto
  Objetivo/descripción del proyecto. El objetivo general es contribuir a la reducción de las barreras de integración socio
  urbanas en las Áreas Precarias (AP) de Uruguay. Los objetivos específicos son: (i) fortalecer las capacidades de gestión de
  la DINISU; (ii) mejorar el acceso al hábitat adecuado en Asentamientos Irregulares (AI); (iii) mejorar el acceso a soluciones
  habitacionales adecuadas en AP; y (iv) promover el desarrollo socioeconómico de los hogares residentes en AP.
  Condiciones contractuales especiales previas al primer desembolso del financiamiento. Que el prestatario, por
  intermedio del OE, presente evidencia de: (i) la aprobación y entrada en vigencia del Reglamento Operativo de Programa
  (ROP) en los términos previamente acordados con el Banco, que deberá incluir, entre otros elementos, los requisitos
  ambientales y sociales establecidos en el Sistema de Gestión Ambiental y Social (SGAS) y el Plan de Acción Ambiental y
  Social (PAAS); y (ii) la contratación del verificador independiente de los resultados del Programa, de acuerdo con los
  Términos de Referencia (TdR) previamente acordados con el Banco (¶3.8). Ver otras condiciones contractuales especiales
  en el Anexo B del ESRS.
  Excepciones a las políticas del Banco: Ninguna
                                                          Alineación Estratégica
  Objetivos(d):                                       O1 ☒                              O2 ☐                               O3 ☐
  Áreas de Enfoque                                      EO2-G ☒
                                           EO1 ☒                         EO3 ☒         EO4 ☒         EO5 ☐          EO6 ☐          EO7 ☐
  Operativo(e):                                         EO2-D ☒
(a)   Bajo los términos de la Facilidad de Financiamiento Flexible (documento FN-655-1) el Prestatario tiene la opción de solicitar
      modificaciones en el cronograma de amortización, así como conversiones de moneda, de tasa de interés, de productos básicos y de
      protección contra catástrofes. En la consideración de dichas solicitudes, el Banco tomará en cuenta aspectos operacionales y de manejo
      de riesgos.
(b)   Bajo las opciones de reembolso flexible de la Facilidad de Financiamiento Flexible (FFF), cambios en el período de gracia son posibles
      siempre que la Vida Promedio Ponderada (VPP) original del préstamo y la última fecha de pago, documentadas en el contrato de
      préstamo, no sean excedidas.
(c)   La comisión de crédito y la comisión de inspección y vigilancia serán establecidas periódicamente por el directorio ejecutivo como parte
      de su revisión de los cargos financieros del Banco, de conformidad con las políticas correspondientes.
(d)   O1 (Reducir la pobreza y desigualdad); O2 (Abordar el cambio climático); y O3 (Impulsar un crecimiento regional sostenible).
(e)   EO1 (Biodiversidad, capital natural y acción por el clima); EO2-G (Igualdad de género); EO2-D (Inclusión de grupos diversos de la
      población); EO3 (Capacidad institucional, estado de derecho y seguridad ciudadana); EO4 (Protección social y desarrollo del capital
      humano); EO5 (Desarrollo productivo e innovación por medio del sector privado); EO6 (Infraestructura sostenible, resiliente e inclusiva);
      EO7 (Integración regional).
                                                  -2-



           I.        DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y MONITOREO DE RESULTADOS

A.        Antecedentes, problemática y justificación
1.1       Antecedentes. Uruguay es uno de los países más urbanizados de América Latina
          y El Caribe; 96% de sus 3,4 millones de habitantes residen en áreas urbanas. El
          dinamismo económico y las políticas sociales contribuyeron la reducción de la
          pobreza, pasando de 33% de la población en 2006 a 10,4% en el primer semestre
          de 20200 1 [1]. La pobreza por ingresos [2] alcanza a 88 mil hogares compuestos
          por 353 mil personas. La pobreza se encuentra, a su vez, asociada a la
          precarización de las condiciones habitacionales de los Hogares Vulnerables
          (HV) 2, ubicados principalmente, en Asentamientos Irregulares (AI) [3]. Los AI y
          sus Áreas Formales Adyacentes (AFA) experimentan problemáticas similares
          vinculadas a bajo acceso a servicios e infraestructura urbana, conformando Áreas
          Precarias (AP) en las ciudades 3. Dentro de los barrios de Montevideo existen
          barrios con niveles de pobreza del 1,2% de los hogares, mientras otros localizados
          en las AP alcanzan el 27,9% [4] [5].
1.2       A pesar de las acciones del país para controlar el crecimiento de los AI, entre 2011
          y 2019, aumentaron de 589 a 637 [6] y con esto el número la cantidad de viviendas
          precarias en el país en AI. Estos nuevos AI se establecieron en zonas menos
          urbanizadas y más alejadas de las oportunidades laborales [7], aumentando las
          barreras de integración socio-urbana, y la precarización de las condiciones
          habitacionales de los HV residentes en AI y sus AFA 4 [8]. Estos AI poseen escasos
          servicios básicos urbanos [9], déficits cuantitativos y cualitativos de vivienda
          elevados [10] y un bajo acceso a servicios sociales [11], afectando la integración
          socio urbana, en aspectos tales como educación, trabajo y salud. Además,
          resultan expuestos a mayores riesgos climáticos e inseguridad en la tenencia de
          la tierra [12]. Por otra parte, existen condicionantes adicionales de vulnerabilidad
          por género y diversidad [13].
1.3       Desde 1999 el país, a través del Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial
          (MVOT), trabaja en programas para mejorar la calidad de vida en los HV en
          AI [14], a través de programas de mejoramiento de barrios y vivienda 5. El Banco
          ha apoyado al MVOT mediante la CCLIP UR-X1003, que tiene actualmente en
          ejecución el Programa de Mejoramiento de Barrios UR-L1146 (4651/OC-UR). En
          parte gracias a este apoyo, entre 1999 y 2019, estos han logrado avances: (i) se
          redujeron las brechas de acceso a servicios urbanos y sociales interviniendo en
          127 AI (más de 15.000 hogares); (ii) se aseguró la integralidad de sus inversiones;
          (iii) se fortaleció la capacidad de gestión de las Gobiernos Departamentales (GD)
          para programar sus inversiones físicas y sociales, y la articulación con organismos

1    Ver listado completo de Referencias Bibliográficas identificadas por el número incluido entre corchetes
     [#], en el Enlace Electrónico Opcional (EEO#11).
2    Se entiende por Hogares Vulnerables (HV) a aquellos que están expuestos a cambios abruptos en su
     nivel de vida debido a la precariedad de sus condiciones laborales o de ingresos, y que comúnmente
     residen en áreas precarias.
3    Estas son vinculadas a seguridad en la tenencia, hacinamiento, mala calidad de los materiales de las
     viviendas, falta de oportunidades de desarrollo económico, precariedad en al acceso a servicios básicos
     urbanos, entre otros.
4    En adelante se hablará de Áreas Precarias (AP) para referirse a las comprendidas entre los
     Asentamientos Irregulares (AI) y las Áreas Formales Adyacentes (AFA). Se agrupan los AI y las AFA bajo
     el concepto de AP debido a que experimentan problemáticas comunes que atenderá el programa.
5`   Actualmente el Banco apoya al Gobierno de Uruguay con la CLIPP UR-X1003. Bajo la CCLIP se
     financiaron los programas 1186/OC-UR; 3097/OC-UR y 4651/OC-UR.
                                                  -3-



         públicos en el territorio; y (iv) se fortaleció al MVOT en la generación de políticas
         que eviten la conformación de nuevos AI. También existen avances en equidad
         de género a través de la titulación compartida o a nombre de mujeres. Sin
         embargo, aún existen amplias barreras de integración socio urbana para los HV
         residiendo en AP lo que ha impulsado al Gobierno de Uruguay a buscar soluciones
         aún más efectivas y de mayor escala.
1.4      Consolidación de programas prexistentes. El Gobierno de Uruguay jerarquizó
         la atención a las AP creando en 2020 una nueva institucionalidad, llamada
         Dirección Nacional de Integración Social y Urbana (DINISU), que consolida los
         programas abocados al mejoramiento de barrios y la entrega de SH [15]. La
         DINISU está encargada de consolidar y coordinar los programas destinados a
         atender los distintos aspectos de la informalidad urbana existentes dentro del
         MVOT 6 bajo el plan Avanzar. El Plan Avanzar consolida todos los programas bajo
         la dirección de la DINISU los cuales atienden las AP. Debido a esta consolidación,
         el Plan Avanzar será en adelante referido como el Programa Existente. Como
         parte de este nuevo modelo, y con la intención de escalar las mejoras al Programa
         Existente, en 2022 se constituyó el Fideicomiso Integración Social y Urbana
         (FISU) 7, que tiene como organismo fiduciario a la Corporación Nacional
         Financiera Administradora de Fondos de Inversión S.A. (CONAFIN-AFISA)
         buscando un arreglo para la ejecución más ágil en lo fiduciario y de adquisiciones.
         Además, el país ha nutrido el fideicomiso para aumentar la escala de la respuesta.
         Uruguay está buscando escalar el programa mediante el FISU que incrementa
         considerablemente los recursos que el país venia destinando para la integración
         social y urbana (USD$13,5 millones anuales aproximadamente), dado, que recibe
         recursos por la ley de su creación (reorientación de fondos de colonización) y un
         porcentaje de recaudación del impuesto a la enajenación de bienes rurales
         (USD$40 millones anuales aproximadamente) [16].
1.5      Evaluaciones del MVOT [17] y del Banco sobre los PMB en ejecución identifican
         cuatro áreas de mejora: (i) Gestión. Ausencia de sistemas de gestión integrados
         para las etapas de diseño, contratación, implementación y evaluación del
         programa; (ii) Tiempos. El ciclo del proyecto es lento para formalizar los AI y
         generar Soluciones Habitacionales (SH), con crecimiento de AI que supera la
         velocidad de formalización [18, 19]; (iii) Prevención. El programa existente no
         aborda el crecimiento espontáneo de AI con un enfoque preventivo ya que HV
         hacinados en las AFA buscan SH expandiendo los AI; y (iv) Desarrollo económico.
         El programa existente no se ha focalizado en fortalecer ingresos familiares, para
         romper los ciclos de pobreza intergeneracional. Con base en esto el Gobierno de
         Uruguay ha buscado el apoyo del Banco para fortalecer el diseño de un nuevo
         modelo de intervención que trabajando sobre estas cuatro áreas de mejora
         aumente la eficiencia y eficacia del Programa Existente. Se destaca que este
         programa se ha convertido en una política pública que ha trascendido distintas



6   Bajo la órbita de la DINISU se encuentran los siguientes programas: Programa de Mejoramiento de
    Barrios, Plan Nacional de Realojos, Plan Juntos.
7   El FISU recibe recursos fijados por la ley 19.996, incluyendo recursos de la reasignación de fondos del
    instituto nacional de colonización y un porcentaje de recaudación del impuesto a la enajenación de bienes
    rurales, cuya suma se aproxima a los USD$40 millones anuales. El artículo 238 de dicha Ley autoriza
    también al FISU, previa autorización del Poder Ejecutivo, a contraer préstamos con organismos
    multilaterales de crédito de los que forme parte Uruguay.
                                                  -4-



          administraciones de gobierno, asegurando la sostenibilidad de las reformas que
          busca el país.
1.6       Problema. Los HV residentes en AP de Uruguay experimentan barreras de
          integración socio urbana [20]. Las estrategias de mejoramiento de barrios y
          provisión de SH [21] han sido parcialmente efectivas avanzando a una velocidad
          menor que la necesaria para reducir la cantidad de HV residiendo en AP y carecido
          de estrategias para prevenir la conformación de nuevos AI. Estas barreras se
          continúan manifestando en insuficiente acceso a servicios urbanos esenciales en
          los AI y precarización de viviendas en las que residen los HV, lo que influye en
          sus trayectorias educativas y laborales limitando su desarrollo económico y
          humano [22] y la sostenibilidad de su integración socio urbana.
1.7       Para este problema se identifican cuatro determinantes donde el primero es
          transversal ya que redunda en la falta de capacidad del programa existente para
          atender las tres restantes. (para mayor detalle sobre los determinantes ver
          EEO#5).
1.8       Determinante I. Gestión y ciclo de proyecto. El programa existente cuenta con
          un modelo de intervención que no ejecuta con la efectividad y la velocidad
          necesaria para contener y reducir el stock de HV en AI. La baja velocidad se
          relaciona con un ciclo de proyecto poco eficiente debido a: desafíos de
          comunicación interinstitucional entre actores e instituciones involucradas en la
          gestión de los AI; necesidad de mejorar procesos participativos que aceleren la
          ejecución y aumenten la sostenibilidad; falta de utilización de tecnologías para el
          monitoreo físico-financiero y evaluación de los proyectos [23] y sistemas de
          información estadística multidimensional y granular sobre los AI del país lo que se
          refleja en información limitada, parcial y desactualizada; y limitantes de capacidad
          instalada en recursos humanos capacitados, los que carecen del equipamiento
          necesario. La consecuencia son retrasos, falta de eficiencias en el diseño,
          implementación y seguimiento de los proyectos y dificultades para conseguir
          resultados. Por ejemplo, bajo el 4651/OC-UR, el promedio de años desde el censo
          inicial hasta la finalización de las obras es 7,75 año lo que comparativamente con
          la región es alto.

              Cuadro 1. Años Totales de Ejecución de Programas del Cono Sur (barrios de
                                           similar tamaño) 8
                País              Uruguay                 Argentina                      Chile
              Programa             PMB                   PROMEBA                         PIUC
                               (3097/OC-UR)             (3458/OCAR)                  (5313/OCCH)
                Años                  8                      6,65                          4

1.9       Determinante II. Infraestructura y servicios urbanos. El acceso a un hábitat
          digno y a servicios básicos urbanos en AI es deficitario [24]. Algunas de las
          principales barreras de integración son la falta de infraestructura básica urbana
          formal (agua potable, saneamiento y drenajes pluviales, redes viales adecuadas,
          electrificación, espacio público y alumbrado público), de gestión de residuos,
          contaminación, e inundaciones. Alrededor del 67% de los AI carece de redes de
          agua potable y el 49% de redes de alumbrado público, mientras que el 42% cuenta

8     El detalle específico de las etapas del ciclo de proyecto del programa preexistente de Uruguay y las
      eficiencias trasladables de los programas de Argentina y Chile se encuentran en el Anexo 5 del EEO#5.
                                         -5-



       con alumbrado parcial. Con respecto a la electricidad, la situación es heterogénea,
       predominando las conexiones ilegales y, en casos críticos, la inexistencia
       redes [25]. En Montevideo, donde se concentra más del 50% de los AI, el
       78,9% de los hogares no tiene acceso a la red formal de saneamiento, el
       38,1% posee conexión a la energía eléctrica ilegal [26]. En los AI el 50% de la
       población es menor de 20 años y un 65% menor de 30 años, mientras que, para
       el promedio del país, estos indicadores descienden a 28% y 43%,
       respectivamente [27]. Esta diferencia es relevante en materia de acceso y uso de
       servicios urbanos y sociales y al desarrollo de las futuras generaciones. El entorno
       de nacimiento, el barrio y las condiciones de privación material y social que
       caracterizan la niñez y la adolescencia dejan marcadas huellas en las trayectorias
       de vida. Además, comprometen el desarrollo económico y el bienestar social del
       país [28].
1.10   Determinante III. Soluciones habitacionales y carencia de estrategias de
       prevención. Existen dificultades de acceso a soluciones habitacionales
       adecuadas en las AP. La población que se asienta en AP, especialmente en
       aquellas localizadas en los AI, está compuesta principalmente por HV, con
       empleos precarios e informales, que no les permiten acceder a la compra en el
       mercado formal, o a condiciones para un mejoramiento de las viviendas
       precarizadas. En los AI las viviendas son precarias: el 32,5% de las viviendas
       cuentan con materiales inapropiados [29], el 9,9% carece de baño; un 30,4% tiene
       baño, pero sin cisterna, y un 8,3% tiene baño compartido. Sólo el 18,6% tiene
       cuarto de cocina con fregadero y canilla, mientras que un 6,1% lo tiene compartido
       con otro hogar [30]. En ocasiones, estas viviendas se encuentran en riesgo
       climático mitigable con sectores inundables y contaminados. La carencia de SH
       adecuadas imposibilita el desarrollo de funciones sociales, culturales y
       productivas limitando el desarrollo humano [31]. La pavimentación dentro de los
       predios genera un impacto directo sobre la eliminación de charcas de aguas, las
       partículas de polvo y barro. También mejora la vida de los hogares al permitir que
       las personas se movilicen sin problemas [32]. En el programa existente hay
       limitados mecanismos para proveer oportunidades de acceso y mejoramiento del
       stock de las SH a los HV. En los últimos años ha aumentado el stock de viviendas
       disponibles, pero persisten problemas de acceso a la vivienda adecuada. En
       Montevideo durante los últimos 11 años, se han construido más de
       600 edificaciones (más de 25.000 SH), parte son viviendas sociales [33]. Esto no
       ha logrado erradicar el déficit habitacional en los HV, dado que la producción de
       vivienda no ha sido focalizada en ellos [34]. Un estudio exploratorio afirma que
       existe un flujo de familias que al no poder permanecer en las AFA resuelven su
       situación habitacional en los AI [35], evidenciando la necesidad de mejorar el
       acceso a SH adecuadas tanto en los AI, como en las AFA, para paliar el déficit y
       reducir el desplazamiento de los HV a los AI.
1.11   Determinante IV. Oportunidades de Desarrollo Humano. Las AP presentan
       limitado acceso a servicios sociales y a oportunidades de desarrollo económico y
       humano. Los AI reproducen círculos intergeneracionales de pobreza y aumentan
       la desigualdad urbana, dificultando el acceso de los HV a los atributos de la ciudad
       y dificultando su capacidad para generar ingresos. El 60% de los asentamientos
       se ubican a más de 800 metros de un centro de educación inicial y primaria [36],
       patrón que se repite con infraestructuras de salud, centros de cuidados de primera
       infancia y de formación de adultos, entre otros. Por ejemplo, el 11,8% de los jefes
       y jefas de hogar residentes en AI cuentan con secundario completo [37]. Situación
                                         -6-



       preocupante ya que el nivel educativo es el principal determinante de la calidad
       del empleo [38] el 29,3% de la población en edad de trabajar se encuentra
       desocupado y el 21% inactivo [39] mientras que la cifra nacional de desempleo es
       8,6 [40]. para fomentar la movilidad social se debe avanzar hacia una mayor
       integración espacial y el fortalecimiento de las condiciones en el que se
       desenvuelven niños y jóvenes. Esto implica mejorar la accesibilidad de los
       residentes en los barrios más desfavorecidos a instalaciones urbanas
       fundamentales para la acumulación del capital humano. Estudios sugieren que la
       pobreza en la infancia tiene efectos inmediatos afectando la educación, la salud,
       las oportunidades de empleo y la capacidad para criar a la próxima generación
       fuera de la pobreza [41]. Las secuelas de la pobreza infantil se observan en la
       salud física y mental, el rendimiento educativo, y las perspectivas económicas en
       la edad adulta [42, 43].
1.12   Aspectos de Género. La participación laboral femenina en Uruguay es
       18% menos que la de los varones (56% vs 74%), además las mujeres tienen tasas
       más altas de trabajo informal y desempleo [44]. Esto se explica, en parte, por la
       carga de cuidado: las mujeres dedican 16 horas semanales al cuidado, versus los
       varones que dedican 7,4 horas [45]. La falta de integración de los AI (¶1.11)
       genera largas distancias a los sitios de cuidado y servicios, incrementando la
       carga de cuidados y reduciendo el tiempo de las mujeres para generar ingresos.
       Acercar los servicios de cuidado, y mejorar la empleabilidad formal en los AI puede
       ampliar la participación laboral de las mujeres. Además, el trabajo por cuenta
       propia, bajos ingresos e informalidad son factores que limitan el acceso a crédito
       de viviendas a mujeres, especialmente jefas de hogar (el 14% del total de hogares
       en AI tiene como referente de hogar a una mujer que vive sola con sus hijos [46]).
       Apoyar la titulación de la vivienda a nombre de mujeres (o compartida con la
       pareja) contribuye a su empoderamiento económico [47].
1.13   Aspectos de Diversidad. Los afrodescendientes (AD) que representan 11% de
       la población están sobrerrepresentados entre los HV (20% vive bajo la línea de
       pobreza, 2,5 veces arriba de la tasa de pobreza nacional) [48]. Las condiciones y
       calidad de la vivienda también son peores: 67% habitan en viviendas
       consideradas peligrosas [49]. Existe poca información sobre las condiciones de
       vida, acceso a servicios sociales y a oportunidades de desarrollo económico de
       las personas AD y LGBTQ+ que viven en AP. Además, cerca del 16,9% de la
       población declara algún tipo de discapacidad [50]. Las Personas con
       Discapacidades (PcD) severas suelen vivir en HV y sus viviendas suelen ser de
       menor calidad y/o en hacinamiento [51]. La exclusión de PcD afecta también a los
       miembros del hogar al que pertenecen, quienes suelen tener menor nivel de
       empleo y educación.
1.14   Aspectos de Cambio Climático. Se estima que 8.300 hogares viven en zonas
       con alto riesgo de inundaciones y 22.300 en riesgo medio [52] gran parte ubicados
       en AP. Además, se identificaron AI con problemáticas como residuos,
       anegamiento y contaminación [53]. Estas problemáticas pueden verse
       exacerbadas por el cambio climático y por las condiciones de vulnerabilidad
       climática que presentan los HV beneficiarios. En función de lo anterior, se definen
       criterios de elegibilidad y priorización para las intervenciones (¶1.33 y ¶1.34).
1.15   Apoyo del Banco a mejoras en el programa preexistente. Desde la aprobación
       del perfil de proyecto se ha apoyado al OE mediante recursos de preparación de
       la operación así como también del trabajo de especialistas de diversas divisiones
                                                    -7-



       (Vivienda y Desarrollo Urbano (HUD); Conectividad, Mercados y Finanzas (CMF);
       Mercados Laborales (LMK); y Protección Social y Salud (SPH)) a: (i) el desarrollo
       de mejoras para las 20 etapas del ciclo de proyecto orientadas a aumentar la
       velocidad de ejecución de las intervenciones (EEO#5); (ii) la diversificación de los
       mecanismo de entrega y tipologías las SH y fortaleciendo mecanismos de
       participación comunitaria, además de mejorar la capacitación y equipamiento de
       los equipos de gestión; (iii) el desarrollo de una metodología para la elaboración
       de diagnósticos y planes que potencien el desarrollo económico de las familias; y
       (iv) el refuerzo del uso de herramientas estadísticas y sistemas de trazabilidad
       físico-financiera digital para mejorar la gestión tanto a nivel institucional como
       territorial. Se ha apoyado a estas actividades durante la preparación porque
       contribuyen a que la operación alcance un grado mayor de maduración. Se han
       priorizado debido a que son las vinculadas a las ganancias de eficiencias que
       permiten darle escalabilidad al nuevo modelo de intervención en la totalidad del
       programa preexistente y preparar al OE para el desarrollo de nuevas actividades
       vinculadas al aumento de ingreso de las familias beneficiarias.
1.16   Teoría de cambio. El programa tiene como objetivo reducir las barreras que
       impiden la integración de los HV que residen en AP a la ciudad formal. Se postula
       que un cambio hacia ciclos de proyecto más eficientes y con capacidades
       fortalecidas del OE (Componente I), tiene el potencial de incrementar la cobertura
       de servicios básicos, asegurar la tenencia de la tierra y reducir los plazos de
       diseño, licitación y ejecución de obras de servicios urbanos básicos
       (Componente II). Además, se pretende proporcionar soluciones habitacionales
       adecuadas de manera eficiente y mejorar las condiciones de vivienda en AP
       (Componente III), así como fortalecer la empleabilidad de los HV
       (Componente IV). Esta teoría de cambio se fundamenta en un sólido cuerpo de
       evidencia que respalda la importancia de abordar integral y simultáneamente
       estos aspectos para lograr un impacto significativo en la vida de los beneficiarios.
       Para mayor detalle sobre la atribución causal que fundamenta la teoría del cambio
       ver EEO#5. El Cuadro 3, a continuación, muestra la lógica vertical y los
       indicadores de resultados.
                                              Cuadro 2. Lógica Vertical

                                                           Problema

       Los Hogares Vulnerables (HV) residentes en Áreas Precarias (AP) de Uruguay experimentan barreras de
       integración socio urbana.

                                                           Causas

       1.   Existen               2.   El acceso a un        3.   Existen dificultades   4.   Las AP presentan
            oportunidades              hábitat digno y a          de acceso a                 limitaciones de
            para aumentar la           servicios básicos          soluciones                  acceso a servicios
            eficiencia y               urbanos en                 habitacionales              sociales y a
            eficacia de la             asentamientos              adecuadas en las AP.        oportunidades de
            gestión territorial        irregulares son                                        desarrollo humano.
            de los organismos          deficitarios.
            encargados de las
            políticas de
            hábitat.

                                                     Objetivo General

       Contribuir a la reducción de las barreras de integración socio urbanas en las AP de Uruguay.
                                            -8-



                                     Cuadro 2. Lógica Vertical

                                          Objetivos Específicos

1.   Fortalecer las       2.   Mejorar el acceso   3.   Mejorar el acceso a     4.   Promover el
     capacidades de            al hábitat               soluciones                   desarrollo
     gestión de la             adecuado en los          habitacionales               socioeconómico de
     DINISU.                   AI.                      adecuadas en las AP.         los hogares
                                                                                     residentes en las AP.

                                          Resultados Esperados

1.1 Eficientización de    2.1 Aumento de la        3.1 Eficientización de       4.1 Fortalecimiento de la
    la gestión de los         cobertura de             procesos de diseño,          empleabilidad de la
    proyectos de              servicios básicos        ejecución y                  PEA.
    integración socio         esenciales en AI.        seguimiento de obras
    urbana.                                            para la provisión de
                                                       soluciones
                                                       habitacionales
                                                       adecuadas.

                          2.2 Aumento de la        3.2 Mejora de las
                              seguridad de la          condiciones
                              tenencia de la           habitacionales de HV
                              tierra en AI con         en AP.
                              perspectiva de
                              género y
                              diversidad.

                          2.3 Reducción de los
                              plazos de diseño,
                              licitación e
                              implementación
                              de las obras.

                                  Indicadores vinculados a desembolso

1.1 Acuerdos              2.1 AI priorizados con   3.2 Hogares incluidos en     4.1 Planes barriales de
    estratégicos de           PISU o PEAC              los PEAC que                 integración social y/o
    coordinación              elaborado                cuentan con proyecto         productiva orientados
    interjurisdiccional       incorporando             de intervención              al mejoramiento de
    con estudios de           medidas de               elaborados que les           ingresos que hayan
    base realizados y         mitigación y             permite recibir una          sido elaborados en
    orientados a la           adaptación al            mejora de su                 menos de 18 meses
    integración socio         cambio climático,        condición                    desde la realización
    urbana firmados           diseñados y              habitacional.                del censo.
    en menos de 12            aprobados en
    meses desde la            menos de 3 años
    constitución del          desde el inicio de
    FISU.                     la operación.

1.2 AI intervenidos       2.2 Hogares en AI        3.3 Hogares que
    con obras                 que cuenten con          recibieron una mejora
    utilizando el             cobertura de al          de su condición
    sistema de                menos un nuevo           habitacional en AP
    gestión adaptado          servicio urbano          con una reducción del
    con el apoyo del          básico en menos          10% del promedio
    programa.                 de 40 meses              histórico de tiempo de
                              desde el llamado         ejecución.
                              a licitación.
                                                  -9-



                                            Cuadro 2. Lógica Vertical

                                2.3 Hogares en AI
                                    que hayan
                                    aumentado la
                                    seguridad de la
                                    tenencia de la
                                    tierra y el acceso
                                    a la red formal de
                                    servicios básicos
                                    urbanos en menos
                                    de 4 años desde
                                    la aprobación del
                                    PEAC.

                                                         Indicadores

       1.3 Desfase entre el     2.4 Hogares en AI           3.1 PEAC elaborados con     4.2 Personas que hayan
           tiempo                   intervenidos con            los estudios                fortalecido su
           programado vs.           conexión a                  necesarios para la          empleabilidad.
           Realizado entre          servicios básicos           prevención de la
           licitación de obra       urbanos formales.           informalidad y/o la
           y post obra.                                         mejora del acceso a
                                                                soluciones
                                                                habitacionales
                                                                adecuadas y
                                                                aprobados en menos
                                                                de 3 años.

       1.4 AI intervenidos      2.5 Hogares en AI           3.4 Hogares de los AI       4.3 Mujeres que hayan
           con comisiones           intervenidos que            intervenidos con            fortalecido su
           vecinales de             han aumentado la            condiciones de              empleabilidad.
           seguimiento del          seguridad en la             materialidad
           proyecto                 tenencia a favor            adecuada.
           formadas.                de mujeres o
                                    ambos cónyuges
                                    en caso de
                                    parejas.

       1.5 Instituciones con
           capacidades
           gerenciales y de
           tecnología digital
           reforzadas.

                                                     Componentes

       1.   Fortalecimiento     2.   Provisión de           3.   Provisión de           4.   Desarrollo
            institucional.           servicios básicos           soluciones                  socioeconómico de
                                     urbanos y de                habitacionales              los HV residentes en
                                     seguridad en la             adecuadas en las AP.        AP.
                                     tenencia en AI.



1.17   Justificación y estrategia del programa. La estrategia se estructura en cuatro
       ejes alineados con los determinantes identificados.
1.18   Primero, se centra en aumentar la eficiencia mediante el fortalecimiento de
       capacidades en la DINISU y otras entidades participantes con apoyo del
       Componente I. Esto incluye mejorar el ciclo de proyecto existente (transversal a
       todos los componentes), abordando los cuellos de botella en sus 20 etapas para
       lograr resultados en menores plazos y mejorar la coordinación con los GD a través
       de Acuerdos Estratégicos de Coordinación (¶1.8). Además, se planea aumentar
                                                 - 10 -



       la capacidad instalada en áreas ambientales, sociales, fiduciarias y de
       adquisiciones, junto con una nueva plataforma de gestión [54] (ver cuadro 3 y
       EEO#5).
            Cuadro 3. Plazos actuales y esperados para algunas etapas clave del ciclo de
                                            proyecto (*)

                                                                                                  Meses
                                 Proceso                               Meses actuales
                                                                                                esperados

       1.    AI priorizados en la operación con PISU/PEAC
                                                                               42                    36
             aprobados
       2.    Aumento en la cobertura de servicios básicos para
                                                                               45                    40
             HV en AI
       3.    Aumento en la seguridad en la tenencia de HV en
             AI y acceso a la red formal de servicios básicos                  96                    60
             esenciales
       4.    Aprobación y diseño de planes y proyectos
             orientados a prevención y/o mejora del acceso a                   42                    36
             soluciones habitacionales adecuadas
                                                                        6 para MV, 36
       5.    Mejoramiento habitacional para HV en AP que                para lotes con        Reducción del
             mejoraran su desempeño energético e hídrico               servicio, 18 para          10%
                                                                       vivienda nueva.
        (*) Las estimaciones promedio se construyeron en base al Informe de Terminación del Proyecto (PCR) del
        PMB y la reformulación del ciclo de proyecto y son estimativas de los plazos que se podrían reducir
        mediante las mejoras en el ciclo de proyecto. Para más detalle consultar en [55].

1.19   Segundo, para abordar el déficit de acceso a un hábitat adecuado y servicios
       básicos urbanos, se implementarán intervenciones integrales de mejoramiento de
       barrios que aumenten tanto el acceso a servicios como la seguridad en la tenencia
       de la tierra, mediante el desarrollo de infraestructura básica. Esto incluirá mejoras
       en la conectividad del barrio, facilitando la recolección de residuos sólidos, el
       acceso a servicios médicos y la movilización de PcD [56]. La creación de espacios
       públicos de calidad también potenciará el bienestar subjetivo, la cohesión social y
       la actividad física [57, 58].
1.20   Tercero, para abordar el acceso insuficiente a SH adecuadas en AP y como
       medida de conformación de nuevos AI se aumentará la escala de la provisión de
       SH diversificando tipologías de soluciones. Dependiendo de lo relevado mediante
       diagnósticos barriales se financiará mejoramiento de vivienda parcial o completo,
       realizado por autogestión, cooperativas o empresas según sea más adecuado;
       lotes con servicios y en casos de realojos se entregará vivienda nueva o vivienda
       usada. Además, se optimizarán los procesos de diagnóstico, diseño e
       implementación de SH [59]. Con el fin de aumentar la eficiencia en la entrega de
       SH se capacitará al personal y desarrollarán herramientas de gestión para mejorar
       tiempos de ejecución, calidad, y seguimiento ambiental, social, físico y financiero.
       Además, se fortalecerán los métodos participativos y las campañas de
       comunicación del programa. Las mejoras en vivienda, especialmente en pisos,
       paredes, techos y protección contra el agua, aumentarán la calidad de vida de los
       HV [60]. Se tomarán medidas para aumentar la seguridad en la tenencia de tierra,
       facilitando así el proceso de mejoramiento habitacional.
1.21   Cuarto, para superar las barreras en el acceso a servicios sociales y a
       oportunidades de desarrollo humano en AP, el programa promoverá el desarrollo
                                               - 11 -



        socioeconómico fortaleciendo la empleabilidad y el acceso a los servicios sociales
        del estado. Esto implica abordar la transmisión intergeneracional de la
        desigualdad, que se debe en gran parte a diferencias en la formación de capital
        humano como educación, salud y habilidades cognitivas y socioemocionales [61,
        62]. La calidad del hábitat y el acceso a infraestructura son clave para mejorar la
        acumulación de capital humano y las oportunidades laborales [63, 64]. Se
        incorporarán en las capacitaciones y sistemas de gestión desarrollados por el
        programa mecanismos para mejorar la implementación y seguimiento de
        iniciativas que aumenten el capital humano, especialmente de niños y
        adolescentes [65]. También se desarrollarán Planes Barriales de Integración
        Social y/o Productiva orientados al mejoramiento de ingresos de HV para mejorar
        su empleabilidad y se establecerán mesas de seguimiento para su coordinación
        interinstitucional.
1.22    Experiencia del Banco 9. El Banco cuenta con experiencia en financiamiento de
        operaciones relacionadas con adecuación y mejoramiento de AI en el Uruguay a
        través del Programa 1186/OC-UR de Integración de Asentamientos Irregulares
        (PIAI) que originó en 2009 una línea CCLIP: Mejoramiento de Barrios (UR-X1003,
        de US$390 millones/en ejecución) bajo la cual se ejecutaron dos préstamos
        (2052/OC-UR y 3097/OC-UR ambos por US$70 millones de financiamiento), y el
        PMB III (4651/OC-UR, aprobado en 2018 por US$70 millones) actualmente en
        ejecución. Son préstamos con aprendizajes que se utilizarán en el programa. El
        Banco tiene experiencia en programas de informalidad urbana pasando de
        enfatizar aspectos de infraestructura básica hacia perspectivas que la
        complementan con acciones de carácter social. En Argentina se destacan:
        Programa de Integración Urbana e Inclusión Social y Educativa de la Ciudad
        Autónoma de Buenos Aires (AR-O0005) el PMB (AR-X1004), y el Programa de
        Integración Socio Urbana (4804/OC-AR). En Brasil, el PROMORAR-Recife
        (5732/OC-BR), Programa de Desarrollo Urbano Integrado de Campo Grande
        (3630/OC-BR) y el Programa Favela Barrios (2482/OC-BR). En Paraguay, el
        Programa de Mejoramiento de Vivienda y del Hábitat (3538/OC-PR) y el Programa
        de Rehabilitación y Vivienda del Bañado Sur en Asunción (Barrio Tacumbú)
        (4700/OC-PR).
1.23    Además, el Banco desarrolló múltiples Préstamos Basados en Resultados (PBR)
        en el país (4290/OC-UR 4329/OC-UR; 4658/OC-UR; 4847/OC-UR y
        5565/OC-UR), de los que se toman en consideración las recomendaciones de:
        (i) registrar la información relevante de los indicadores y protocolos de verificación,
        y considerar su factibilidad de recolección durante el proceso de diseño; y
        (ii) analizar los procesos administrativos y los procesos de monitoreo de los
        indicadores. También la División de Desarrollo Urbano y Vivienda (HUD) ha
        utilizado este instrumento con resultados satisfactorios (5313/OC-CH y
        5741/OC-AR).
1.24    Las principales lecciones aprendidas de los PBR son: (i) contar con un riguroso
        análisis de costeo para la estructuración y el logro de resultados (ver EEO#6);
        (ii) inclusión de mejoras identificadas en el PACI y el análisis de brechas
        socioambientales dentro de los gastos elegibles y resultados, además de

9   Esta operación toma en consideración las lecciones aprendidas reflejadas en las evaluaciones
    (intermedias, finales y PCR) consolidadas en el Marco Sectorial de la Vivienda y Desarrollo Urbano del
    Banco, en su capítulo 4 Lecciones aprendidas de la experiencia del Grupo BID en el Sector de Vivienda
    y Desarrollo Urbano.
                                         - 12 -



       establecer arreglos claros de ejecución (e.g., auditorías de gastos); (iii) definición
       de resultados intermedios robustos que aseguren la obtención de resultados
       finales; (iv) diseño de productos para fortalecimiento institucional; y (v) énfasis en
       la fase de diseño para minimizar ajustes significativos en matrices e indicadores
       durante el Taller de Arranque, reflejando avances logrados y desafíos técnicos
       identificados con apoyo del Banco. Se resalta que los PBR han logrado resultados
       satisfactorios en los PCR.
1.25   Lecciones aprendidas. Las lecciones se han incorporado en el diseño. En
       particular se destacan las lecciones aprendidas del 4651/OC-UR que ponen foco
       en: (i) coordinación intersectorial y mejora continua de la capacidad institucional
       del OE; (ii) equipos territoriales con comunidades en AI, fomentando consensos a
       través de participación activa; (iii) formación de equipos multidisciplinarios que
       aseguren la integralidad y coordinación de intervenciones con otras áreas de
       gobierno; y (iv) desarrollo de una visión estratégica territorial y etapabilización de
       proyectos para expandir la cobertura del programa. Lecciones de operaciones en
       Argentina y Uruguay incluyen: (i) incorporación de la regularización territorial y
       titulación como proceso incremental en la seguridad de la tenencia, definido en
       hitos específicos; y (ii) necesidad de personal adecuadamente capacitado en
       mejoramientos de vivienda para escalar intervenciones y optimizar el gasto.
1.26   Alineación estratégica. El Programa es consistente con la Estrategia
       Institucional del Grupo BID: Transformación para una Mayor Escala e Impacto
       (CA-631) y se alinea con el objetivo de reducir la pobreza y la desigualdad, al
       contribuir con la reducción de la pobreza y promoción de la equidad, vía la
       disminución de los déficits de infraestructura básica y acceso a servicios sociales
       para poblaciones con NBI. El Programa también se alinea con las siguientes áreas
       de enfoque operativo de: (i) biodiversidad, capital natural y acción climática, a
       través de la incorporación de criterios de edificación verde en viviendas,
       soluciones climáticas en los espacios públicos, mayor accesibilidad al transporte
       público y no motorizado alumbrado LED e infraestructura de reciclaje entre otras
       actividades que se coordinarán con los GD. Las actividades de movilidad que se
       proponen financiar están vinculadas directamente con la mejora del acceso a las
       viviendas; (ii) igualdad de género e inclusión de diversos grupos de población,
       mediante la promoción de: (a) la titularización de las propiedades en favor de las
       mujeres, (b) la participación prioritaria de mujeres en iniciativas comunitarias para
       mejorar su empleabilidad, y (c) la incorporación de criterios de diseño universal
       que permitan mejorar las condiciones de PcD y sus familias, y (d) recolección de
       datos socioeconómicos de AD y personas LGBTQ+ que viven las AP;
       (iii) capacidad institucional, estado de derecho y seguridad ciudadana, vía la
       capacitación en temas de eficiencia en la gestión y ejecución de proyectos, así
       como en el desarrollo y utilización de herramientas y sistemas de tecnología digital
       para optimizar procesos; y (iv) protección social y desarrollo del capital humano
       ya que acompañará al desarrollo económico e humano de los beneficiarios, en
       especial a las mujeres. Adicionalmente, la operación se alinea con el Marco de
       Acción de Empleo con Perspectiva de Género – MAEG (GN-3057; OP-2289-1)
       (pilar talento, Categoría 1) ya que contempla análisis, intervenciones e indicadores
       relacionados con el fomento a la empleabilidad (Componente IV) y además
       transversaliza el enfoque de género en estos esfuerzos.
1.27   Estrategia del Grupo BID en Uruguay. La operación está alineada con la
       Estrategia de País del Grupo BID con Uruguay 2020-2025 (GN-3056) con las
                                         - 13 -



       áreas prioritarias de: (i) gestión de los recursos públicos, ya que se buscará
       generar mejoras de eficiencias y sostenibilidad de las políticas públicas;
       (ii) desarrollo productivo sostenible, ya que apoya una mejora en la calidad de la
       infraestructura; y (iii) equidad e inclusión social, al apoyar a las poblaciones más
       vulnerables residentes en asentamientos irregulares y áreas adyacentes. La
       operación está incluida en la Actualización del Anexo III del Informe del Programa
       de Operaciones 2024. Además, en coordinación con BID Lab, se incorporan
       aprendizajes       sobre      vivienda     incremental      (ATN/ME-18930-CH       y
       GRC/ME-18931-CH) y sobre pretitulación en blockchain (ATN/ME-16653-AR). Así
       también BID Lab en coordinación con la Agencia Nacional de Investigación e
       Innovación se encuentra desarrollando en Uruguay un programa de innovación en
       servicios públicos incluyendo temas de vivienda y provisión de servicios básicos
       de lo cual también se nutre este programa. Además, se articulará con BID Invest
       identificando oportunidades de colaboración en obras de urbanización sostenible
       de AI así como mejorar las condiciones de acceso al crédito para vivienda, debido
       a su contribución en la reducción de la informalidad en el mercado de la vivienda.
       Además, se colaborará con otros Bancos Multilaterales de Desarrollo (BMD):
       durante la fase de ejecución de la operación se articulará con los equipos de CAF
       en la actualización del Registro Nacional de AI (RNAI) buscando un producto que
       permita el monitoreo para la prevención de conformación de nuevos AI y/o
       crecimiento de los existentes (¶1.36).
1.28   Apoyo del Banco al Programa para obtener los resultados previamente
       alcanzados. El Banco ha apoyado a la DINISU en el desarrollo de instrumentos
       y herramientas para alcanzar los resultados, enfocándose en dos componentes:
       el Componente I, para aumentar las eficiencias en todos los aspectos del
       programa, y el Componente IV, centrado en estrategias para incrementar los
       ingresos de los HV en AP. Para el Componente I, se facilitó el diagnóstico y se
       desarrolló una hoja de ruta para acelerar el ciclo del proyecto, incluyendo la
       trazabilidad físico-financiera y digitalización de procesos. Esto incluyó
       intercambios con programas similares en Chile y Argentina, logrando eficiencias
       significativas. En el Componente IV, se creó un proceso estandarizado e
       innovador para desarrollar planes de desarrollo socioeconómico específicos por
       barrio, mejorando las herramientas metodológicas de diagnóstico y mapeando la
       oferta de servicios sociales para abordar brechas específicas, con pruebas piloto
       en siete barrios. Estas acciones se complementaron con diversos talleres y
       reuniones, esperando reconocer los resultados previamente alcanzados (¶1.15 y
       ¶3.10). Estos apoyos reflejan el valor agregado del banco y han sido posibles
       debido a la naturaleza del instrumento PBR y la fortaleza de los sistemas
       nacionales existentes.
1.29   Alineación al Acuerdo de París. Esta operación ha sido analizada utilizando el
       Marco Conjunto de los BMD para el Análisis de Alineación con París y el PAIA del
       Grupo BID (GN-3142-1); se ha determinado: (i) alineada con la meta de
       adaptación; y (ii) universalmente alineada con la meta de mitigación del Acuerdo
       de París.
1.30   De acuerdo con la metodología conjunta de financiamiento climático de los BMD,
       la contribución del BID para esta operación es del 48,60% y junto con el
       Financiamiento Verde asciende al 55,36% Estos recursos contribuyen a la meta
       de financiamiento climático del BID (30% del volumen de aprobaciones anual).
       Ver detalle en EEO#3.
                                                  - 14 -



1.31     Capacidad institucional. En cumplimiento con la política del instrumento PBR
         (GN-2869-10) se realizó un análisis de las capacidades institucionales,
         financieras, de adquisiciones y de integridad del Organismo Ejecutor (OE) y
         CONAFIN-AFISA, a través de la aplicación de la Plataforma para el Análisis de la
         Capacidad Institucional (PACI), las conclusiones confirman que sí se puede
         ejecutar en los tiempos (4 años). Además, se realizó una evaluación del sistema
         de compras basada en la Metodología para la Evaluación de Sistemas de
         Compras Públicas (MAPS) de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
         Económico (OCDE) – versión simplificada.
1.32     Beneficiarios. Serán beneficiarios directos de las mejoras de este programa
         aproximadamente 15.000 hogares debido a las eficiencias de los sistemas que
         vinculadas a los resultados que serán alcanzados con el Componente I. Además,
         serán beneficiarios directos de las inversiones vinculadas a los resultados de los
         Componentes II y III al menos 2.500 HV residentes en AP, de los cuales al menos
         2067 HV residiendo en AI aumentarán su cobertura a servicios básicos urbanos,
         al menos 1740 HV aumentarán su seguridad en la tenencia de la tierra y acceso
         a servicios básicos urbanos, y al menos 930 hogares recibirán una SH 10. Además,
         serán beneficiarios directos de las inversiones vinculadas a los resultados del
         Componente IV al menos 2500 familias se beneficiarán de los Planes de
         Integración Social y Productiva, de las cuales, al menos 500 personas participarán
         de programas para fortalecer su empleabilidad, estas tendrán foco en género y
         diversidad especialmente en atender condicionantes adicionales de vulnerabilidad
         de AD y PcD.
1.33     Criterios de elegibilidad. Los AI en donde se financien proyectos estarán
         compuestos principalmente por HV de bajo nivel socioeconómico y deberán
         cumplir con los siguientes requisitos: (i) en el caso de los AI estar incorporados al
         RNAI y de las AFA vinculadas a cada uno de estos AI; (ii) contar con un mínimo
         de 40 lotes que posean un 75% de ocupación con viviendas; (iii) estar localizados
         en áreas urbanas con más de 7.000 habitantes; (iv) no ocupar áreas de reserva
         ecológica, preservación ambiental, patrimonio arqueológico, zonas de riesgo ante
         desastres naturales, zonas con niveles irreversibles de contaminación de suelos,
         aguas, aire u otros pasivos ambientales; (v) que pueden ser regularizados
         mayormente en el sitio en el que están asentados y que no generen impactos
         significativos por desplazamiento económico; (vi) asentamientos cuyos terrenos
         no se encuentren en litigio judicial y que los subejecutores otorguen prueba legal
         de que es factible titularizar a favor de los beneficiarios; (vii) AI en los cuales existe
         acceso vial o es factible desarrollar conexiones viales hacia otras zonas de
         vinculación; y (viii) AI cuyos sectores inundables y/o contaminados no superen el
         50% del área total. Los proyectos deberán contar con el apoyo de al menos un
         60% de la comunidad.
1.34     Criterios de priorización de los AI. El OE, en coordinación con los GD definirán
         las actuaciones que se implementarán según los criterios descriptos en la Guía
         para la Formulaciones de Actuaciones de Integración Social y Urbana [66]. Se

10   Este programa apoya en la diversificación de las SH llegando al siguiente desglose estimado: (i) al menos
     330 viviendas en AP que no requieren mejoramiento completo serán mejoradas con canastas de
     intervención parcial; (ii) al menos 330 viviendas en AP serán mejoradas con canastas de intervención
     completas; (iii) al menos 125 viviendas en AP serán mejoradas por empresas y/o cooperativas; (iv) al
     menos 35 lotes con servicios serán entregados; (v) al menos 55 viviendas usadas serán entregadas en
     AP para realojos; y (vi) al menos 55 viviendas nuevas serán entregadas en AP para realojos.
                                         - 15 -



       priorizarán AI localizados en zonas con vulnerabilidad climática mitigable y
       liderados por mujeres, adultos mayores, y/o a cargo de PcD. El detalle sobre los
       criterios de priorización se definirá en el Reglamento Operativo del Programa
       (ROP) (EEO#4).
B.     Objetivos, componentes y costo
1.35   El objetivo general es contribuir a la reducción de las barreras de integración socio
       urbanas en las AP de Uruguay. Los objetivos específicos son: (i) fortalecer las
       capacidades de gestión de la DINISU; (ii) mejorar el acceso al hábitat adecuado
       en AI; (iii) mejorar el acceso a soluciones habitacionales adecuadas en AP; y
       (iv) promover el desarrollo socioeconómico de los hogares residentes en AP.
1.36   Componente I. Fortalecimiento Institucional (BID: US$2.400.000). Este
       componente incluye acciones destinadas a fortalecer a los actores intervinientes
       (DINISU, CONAFIN-AFISA y GD) durante cada etapa del ciclo de proyecto [67]
       para mejorar su capacidad de gestión. Para la obtención de los resultados se
       financiarán los siguientes ítems: (i) productos de asistencia técnica para fortalecer
       los actores en los procesos de diagnóstico, técnicos, fiduciarios y de evaluación;
       (ii) contratación de consultorías para productos vinculados a los resultados;
       (iii) estudios para el diseño de estrategias de intervención y herramientas de
       monitoreo para la prevención de conformación de nuevos asentamientos y/o
       crecimiento de los existentes; (iv) adquisición, desarrollo, mejoramiento,
       instalación y operación de herramientas, servicios, bienes y soportes tecnológicos
       y/o informáticos que permitan fortalecer la capacidad institucional de la DINISU;
       (v) productos de comunicación, difusión y socialización del programa;
       (vi) capacitaciones, talleres y seminarios; y (vii) sistema de monitoreo periódico
       del crecimiento de los AI.
1.37   Componente II. Provisión de Servicios Básicos Urbanos y de Seguridad en
       la Tenencia de la Tierra [68] en AI (BID: US$33.300.000). Este componente
       financiará el diseño y ejecución de inversiones que permitan mejorar el acceso al
       hábitat adecuado en los hogares residentes en los AI. Los resultados se
       alcanzarán a través de las siguientes inversiones: (i) proyectos ejecutivos de
       arquitectura e ingeniería y sus estudios preliminares; (ii) productos de consultoría
       para diagnóstico de línea base; (iii) conexiones a los servicios públicos;
       (iv) construcción de redes de agua potable, saneamiento, drenaje pluvial,
       electricidad, y alumbrado público; (v) construcción de conexiones
       intradomiciliarias; (vi) construcción de sistemas de movilidad (redes viales
       multimodales); (vii) construcción de espacios públicos seguros y áreas verdes;
       (viii) equipamiento urbano y equipamiento comunitario; (ix) construcción y
       provisión de bienes y servicios para el tratamiento y gestión de los residuos sólidos
       urbanos; (x) obras estratégicas que permitan la integración del AI con la ciudad
       formal (reasentamientos, aperturas de calles, extensión de redes, etc.); (xi) obras
       tempranas de rápida ejecución para la puesta en marcha de proyectos; (xii) gastos
       que demanden los proceso de regularización dominial; y (xiii) acompañamiento
       técnico y social. El programa promoverá la titulación compartida o a nombre de
       mujeres. La provisión de servicios públicos estará articulada y coordinada con los
       proveedores de estos servicios con el objeto de garantizar su sostenibilidad
       posterior. Se promoverá la incorporación de criterios de accesibilidad universal en
       beneficio de PcD y personas con movilidad reducida.
                                         - 16 -



1.38   Componente III. Provisión de SH adecuadas en las AP (BID: US$17.100.000).
       Este componente tiene por objetivo mejorar las condiciones habitacionales de las
       AP. Se alcanzarán los resultados a través del financiamiento de: (i) proyectos
       ejecutivos de arquitectura e ingeniería y sus estudios preliminares; (ii) productos
       de consultoría para el diagnóstico de línea base; (iii) las obras de infraestructura
       urbana para la provisión de lotes con acceso a servicios urbanos; (iv) la
       consolidación, densificación y ampliación de viviendas existentes para aumentar
       el stock de viviendas adecuadas en AP; (v) las obras de mejoramiento de vivienda;
       (vi) la adquisición de vivienda usada adecuada [69] y con acceso a servicios
       urbanos para la reubicación o relocalización de familias cuando sea necesario;
       (vii) construcción de vivienda para la reubicación o relocalización de familias
       cuando sea necesario; (viii) gastos para realojos y soluciones transitorias de
       viviendas en el marco de las intervenciones (alquileres, contratación de módulos
       transitorios, etc.); (ix) asistencia técnica y social; y (x) productos de consultoría
       para el diseño e implementación de estrategias de prevención de formación de
       nuevos asentamientos.
1.39   Componente IV. Desarrollo Socioeconómico de los HV Residentes en AP
       (BID: US$5.700.000). El objetivo es promover el desarrollo socioeconómico de los
       hogares residentes en las AP. Para la obtención de estos resultados se
       financiarán: (i) estudios participativos de diagnóstico social, económico, ambiental
       y de brechas de servicios sociales existentes y grupos vulnerables, asegurando la
       recolección de datos sobre personas AD y LGBTQ+; (ii) productos para la
       orientación y apoyo a los residentes en su acceso a las distintas redes de servicios
       sociales y desarrollo productivo que se ofrecen en el país; (iii) productos de diseño
       e implementación de planes de desarrollo social, económico, comunitario y
       productivo priorizando la participación de mujeres; (iv) campañas para mejorar el
       acceso a servicios sociales y apoyo al desarrollo productivo; (v) contrataciones de
       recursos humanos; (vi) gastos de viáticos y vinculados a aspectos logísticos del
       desarrollo de mesas de coordinación interinstitucional; (vii) diseño e
       implementación de acciones vinculadas a la economía circular; (viii) talleres y
       capacitaciones para fortalecer el capital humano de las AP; y (ix) provisión de
       bienes, construcción y/o mejoramiento de infraestructura para capacitación,
       actividades productivas, culturales y/o comunitarias.
1.40   Administración, Supervisión, Evaluaciones y Auditoría (BID: US$1.500.000).
       Incluye gastos del Prestatario y del OE para la gestión del programa, incluyendo
       costos relacionados al equipo ejecutor, servicios de consultoría de firmas o
       individuos para llevar a cabo evaluaciones, equipamientos, auditorías externas,
       servicio de verificación independiente de resultados alcanzados, actividades de
       administración y supervisión del programa.
C.     Indicadores claves de resultados
1.41   El indicador de impacto para evaluar la integración socio urbana y la mejora de
       las condiciones habitacionales será: el porcentaje de hogares en AI que reportan
       estar más satisfechos con las características del barrio. A su vez, los indicadores
       de resultado son: (i) acuerdos estratégicos de coordinación interjurisdiccional con
       estudios de base realizados y orientados a la integración socio urbana firmados
       en menos de 12 meses desde la constitución del FISU; (ii) AI intervenidos con
       obras utilizando el sistema de gestión adaptado con el apoyo del programa; (iii) AI
       priorizados con PISU o PEAC [70] elaborado incorporando medidas de mitigación
       y adaptación al CC, diseñados y aprobados en menos de tres años desde el inicio
                                       - 17 -



de la operación; (iv) hogares en AI que cuenten con cobertura de al menos un
nuevo servicio urbano básico en menos de 40 meses desde el llamado a licitación;
(v) hogares en AI que hayan aumentado la seguridad de la tenencia de la tierra y
el acceso a la red formal de servicios básicos urbanos en menos de cuatro años
desde la aprobación del PEAC; (vi) hogares en AI intervenidos con conexión a
servicios básicos formales; (vii) hogares en AI intervenidos que han aumentado la
seguridad en la tenencia a favor de mujeres o ambos cónyuges en caso de
parejas; (viii) PEAC elaborados con los estudios necesarios para la prevención de
la informalidad y/o la mejora del acceso a soluciones habitacionales adecuadas,
y aprobados en menos de 3 años desde el inicio de la operación; (ix) hogares
incluidos en los PEAC que cuentan con proyecto de intervención elaborado que
les permite recibir una mejora de su condición habitacional; (x) hogares que
recibieron una mejora de su condición habitacional en AP con una reducción del
10% del promedio histórico de tiempo de ejecución; (xi) hogares de los AI
intervenidos con condiciones de materialidad adecuada; (xii) planes barriales de
integración social y/o productiva orientados al mejoramiento de ingresos que
hayan sido elaborados en menos de 18 meses desde la realización del censo;
(xiii) personas que hayan fortalecido su empleabilidad; y (xiv) mujeres que hayan
fortalecido su empleabilidad. Para mayor detalle consultar el Enlace Electrónico
Requerido (EER#1).

                 Cuadro 4. Indicadores Vinculados a Desembolsos [71]

                                                Unidad                 Meta
                                  Tipo de
         Indicadores                              de       Año   Año      Año     Año     Total
                                 indicador
                                                Medida      1     2        3       4
Componente I Fortalecimiento Institucional

1.1 Acuerdos estratégicos de       Final          # de      9      0          0     0       9
    coordinación                                acuerdos
    interjurisdiccional con
    estudios de base
    realizados y orientados a
    la integración socio
    urbana firmados en
    menos de 12 meses
    desde la constitución del
    FISU.

1.2 AI intervenidos con obras,     Final        # de AI     4      3          0     0       7
    utilizando el sistema de
    gestión adaptado con el
    apoyo del programa.

Componente II Provisión de Servicios Básicos Urbanos y de Seguridad en la Tenencia de la Tierra

2.1 AI priorizados con PISU o    Intermedio     # de AI     6      1          0     0       7
    PEAC elaborado,
    incorporando medidas de
    mitigación y adaptación al
    CC diseñados y
    aprobados en menos de 3
    años desde el inicio de la
    operación.
                                              - 18 -



                        Cuadro 4. Indicadores Vinculados a Desembolsos [71]

                                                       Unidad               Meta
                                         Tipo de
               Indicadores                               de      Año   Año     Año     Año   Total
                                        indicador
                                                       Medida     1     2       3       4

      2.2 Hogares en AI que             Intermedio      # de     140   1100    707     120   2067
          cuenten con cobertura de                     hogares
          al menos un nuevo
          servicio urbano básicos en
          menos de 40 meses
          desde el llamado a
          licitación.

      2.3 Hogares en AI que hayan         Final         # de     35    215     540     950   1740
          aumentado la seguridad                       hogares
          de la tenencia de la tierra
          y el acceso a la red formal
          de servicios urbanos
          básicos en menos de 4
          años desde la aprobación
          del PEAC [72].

      Componente III Provisión de SH adecuadas en las AP

      3.2 Hogares incluidos en los      Intermedio      # de     552   331     209      0    1092
          PEAC que cuentan con                         hogares
          proyecto de intervención
          elaborados que les
          permite recibir una mejora
          de su condición
          habitacional.

      3.3 Hogares que recibieron          Final         # de     92    305     268     265   930
          una mejora de su                             hogares
          condición habitacional en
          AP con una reducción del
          10% del promedio
          histórico de tiempo de
          ejecución.
      Componente IV Desarrollo Socioeconómico de los HV Residentes en AP

      4.1 Planes barriales de             Final         # de      2     6          4    0     12
          integración social y/o                       planes
          productiva orientados al
          mejoramiento de ingresos
          que hayan sido
          elaborados en menos de
          18 meses desde la
          realización del censo.


        II.       ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y PRINCIPALES RIESGOS

A.    Instrumentos de financiamiento
2.1   Justificación del PBR. Esta operación de PBR se financiará con hasta
      US$60.000.000 provenientes de los recursos del Capital Ordinario del Banco.
                                                      - 19 -



         Tendrá un plazo de desembolso de 4 años 11. La operación cumple con los
         requisitos establecidos en la Política del Banco aplicable a los Prestamos Basados
         en Resultados (GN-2869-10) y sus Directrices Operativas (GN-2869-11) al:
         (i) respaldar a un programa existente del gobierno en la entrega de resultados
         mediante el financiamiento de mejoras y productos necesarios para su
         consecución [73]; y (ii) mejorar los programas de hábitat e integración urbana del
         Uruguay, más allá del financiamiento de inversiones específicas, al concentrar los
         esfuerzos del acompañamiento técnico del Banco en el fortalecimiento de las
         capacidades del OE para la gestión por resultados, la mejora y estandarización
         de procesos, la generación de instancias de coordinación entre actores y en la
         reducción de plazos mediante la incorporación de tecnología [74]. El instrumento
         facilita la ejecución de la estrategia de escalabilidad del país mediante la
         implementación de un modelo mejorado de intervención en todo el Programa
         Existente financiado por el FISU, que asciende a aproximadamente $160 millones.
         Este préstamo cubrirá solo el 37% de dicho monto. De esta manera, se moviliza
         tres veces la cantidad de financiamiento otorgado por el Banco, dado que, durante
         los años de ejecución del programa, escalando tanto la inversión como en
         términos de recursos y e impactos, el FISU manejará aproximadamente
         $160 millones, de los cuales este préstamo representará solo un 37%.
         Adicionalmente, el instrumento contribuirá a resolver desafíos de eficiencia
         instalando capacidades en el OE: (i) arreglos institucionales y de coordinación
         efectivos; y (ii) aplicación de mecanismos, herramientas e instrumentos técnicos
         enfocados en agilizar procesos, particularmente en las fases de licitación,
         contratación, ejecución y seguimiento de proyectos en AP, para incrementar la
         calidad y eficacia del gasto público.

                                  Cuadro 5. Costos estimados del programa (*)

                            Componentes                                  BID                   Total            %

          Componente I. Fortalecimiento Institucional              $2.400.000,00          $2.400.000,00        4,00

          Componente II. Provisión de Servicios Básicos            $33.300.000,00        $33.300.000,00       55,50
          Urbanos y de Seguridad en la Tenencia de la
          Tierra en AI

          Componente III. Provisión de soluciones                  $17.100.000,00        $17.100.000,00       28,50
          habitacionales adecuadas

          Componente IV. Desarrollo socioeconómico de              $5.700.000,00          $5.700.000,00        9,50
          los hogares residentes en AP

          Administración, supervisión, evaluaciones y              $1.500.000,00          $1.500.000,00        2,50
          auditoría

          Total                                                    $60.000.000,00        $60.000.000,00       100,00

          (*) Los costos por subcomponente o actividad principal son indicativos (ver detalle) en el EEO#6.




11   El plazo de desembolso se definió a partir de la planificación detallada de productos y resultados. Un
     análisis indicativo sobre la planificación y el costo detallado y específico de los productos necesarios se
     encuentran en el EEO#6.
                                             - 20 -




                      Cuadro 6. Cronograma y tramos del IVD del Programa (US$)


                             Año 1 +
                                                                                 Acumulado al
                           Resultados
              # IVD                         Año 2        Año 3        Año 4         fin del
                           previos a la
                                                                                   proyecto
                           elegibilidad

      Componente I

      IVD#1.1                832.500          0            0            0          832.500

      IVD#1.2               1.110.000      832.500         0            0         1.942.500

      Total                 1.942.500      832.500         0            0         2.775.000

      Componente II

      IVD#2.1               5.772.857      962.143         0            0         6.735.000

      IVD#2.2                912.337      7.168.360    4.607.300     782.003      13.470.000

      IVD#2.3                270.948      1.664.397    4.180.345    7.354.310     13.470.000

      Total                 6.956.142     9.794.900    8.787.645    8.136.313     33.675.000

      Componente III

      IVD#3.2               2.650.055     1.589.073    1.003.372        0         5.242.500

      IVD#3.3               1.210.097     4.011.733    3.525.065    3.485.605     12.232.500

      Total                 3.860.152     5.600.806    4.528.437    3.485.605     17.475.000

      Componente IV

      IVD#4.1               1.012.500     3.037.500    2.025.000        0         6.075.000

      Total                 1.012.500     3.037.500    2.025.000        0         6.075.000

      Desembolso por
      año
      correspondiente 13.771.294          19.265.706   15.341.082   11.621.918    60.000.000
      a resultados
      alcanzados


B.    Riesgos ambientales y sociales
2.2   De acuerdo con el Marco de Política Ambiental y Social del Banco, y con base en
      la información existente, el programa se clasifica como Categoría “B”, debido a
      que las actividades a desarrollar generarán impactos ambientales y sociales
      negativos moderados, localizados y de corto plazo. Según la tipología de obras
      del programa, se han identificado impactos negativos durante la etapa
      constructiva la generación de residuos sólidos domiciliarios y peligrosos,
      dispersión de plagas y vectores por movimiento de suelo, limpieza de terreno, etc.,
      o la afectación del paisaje y usos del suelo establecidos por la obra, así como
      potencial desplazamiento físico y/o económico temporal y/o permanente de HV,
                                        - 21 -



      en caso de viviendas que se encuentran en zonas de riesgo ambiental, riesgo
      físico u ocupando el derecho de vía de espacios a intervenir por el programa. Los
      criterios de priorización (¶1.34) buscan mitigar el riesgo.
2.3   Se ha asignado una Clasificación de riesgo ambiental y social (ESRR) como
      sustancial dado que las actividades del Programa tendrán el potencial de generar
      impactos directos sustanciales asociados al reasentamiento de hogares en
      situación de vulnerabilidad socioeconómica en diversos asentamientos irregulares
      de Uruguay, el potencial riesgo de incremento de accidentes de trabajadores y de
      la comunidad, el contexto de vulnerabilidad socio económica de las áreas objeto
      de intervención y la escasa experiencia del ejecutor con la implementación del
      Marco de Política Ambiental y Social del BID.
2.4   La exposición del proyecto a amenazas por inundaciones y sequías se categoriza
      como de nivel media y alta respectivamente. Según el cubo de criticidad para
      viviendas de la Metodología de Evaluación del Riesgo de Desastres y CC [75] del
      Banco, el criterio de características físicas para el programa; la interacción con el
      medio antrópico y natural; y el impacto negativo en los servicios esenciales es
      moderado. El diseño técnico de las viviendas incorporará criterios de riesgo de
      desastres y CC, por lo cual no se esperan incrementos significativos de las
      condiciones actuales de amenazas naturales o de la vulnerabilidad de las
      comunidades o del entorno a causa de las intervenciones del programa.
      Considerando los niveles de amenaza identificados, la estimación de la criticidad
      y la vulnerabilidad de las intervenciones de infraestructura y los niveles de
      exacerbación del riesgo, la operación se clasifica como de riesgo moderado.
2.5   Se evaluó el SGAS de DINISU, tomando como base la estructura, procedimientos,
      recursos y responsabilidades mediante los cuales se gestionan los asuntos
      sociales y ambientales de los programas y planes en ejecución. Se identificaron
      las brechas entre el SGAS y los requisitos de las NDAS aplicables y se acordará
      el Plan de Acción Ambiental y Social (PAAS) con las acciones requeridas para el
      adecuado cierre de brechas. Dentro de los protocolos de verificación del
      desembolso se incluirán como criterios de desempeño ambiental y social: (i) el
      reporte semestral de los indicadores de desempeño ambiental y social acordados
      entre el Banco y el Ejecutor en el informe semestral de progreso; y (ii) el cierre
      efectivo de los planes correctivos en caso de desviaciones frente a las metas. No
      serán permitidas obras Categoría A o de alto riesgo ambiental y social o acciones
      clasificadas como de alto riesgo de desastre y CC.
C.    Riesgos fiduciarios
2.6   Durante la preparación del programa, se identificó un riesgo medio alto de proceso
      interno. Si DINISU y CONAFIN-AFISA no reciben capacitación previa y durante la
      implementación del programa sobre la gestión fiduciaria financiera aplicable a
      préstamos basado en resultados, podrían presentarse demoras en la elaboración
      y presentación de los arreglos fiduciarios establecidos como resultado de la curva
      de aprendizaje. Lo que podría demorar la gestión de desembolsos extendiendo el
      plazo de 12 meses para presentar los resultados vinculados a la primera porción
      de desembolso. El equipo fiduciario brindará capacitación y acompañamiento a
      DINISU y CONAFIN-AFISA durante el período de ejecución incluyendo el
      monitoreo del monto de gastos incurridos versus monto de desembolsos
      efectuados por el Banco. Asimismo, el equipo del FISU desarrollará la
      categorización y asignación de identificadores a los gastos atribuibles a los
                                        - 22 -



      resultados vinculados y no vinculados a desembolso del Programa con fines de
      viabilizar la emisión del reporte anual y final de los citados gastos incurridos por
      CONAFIN-AFISA, en su calidad de fiduciaria del FISU, por orden de DINISU.
D.    Otros riesgos y temas claves
2.7   Se identificaron como riesgos potenciales que: (i) no se cuenta con un promedio,
      pero la evaluación del PMB indica que en el tiempo analizado (8 años) sólo se
      alcanzó la meta en un 25%. Por lo tanto, si los procesos de regularización dominial
      se demoran de forma excesiva, podrían no cumplirse los resultados esperados
      del Componente III, para mitigar este riesgo se ha trabajado con el equipo de
      DINISU en un nuevo mecanismo para aumentar la seguridad de la tenencia; (ii) si
      no se logra una adecuada apropiación de las obras por parte de los GD y familias
      beneficiarias, se podría ver comprometida la sostenibilidad de las intervenciones,
      para mitigar este riesgo se buscará aumentar la presencia de equipos de campo;
      y (iii) los posibles riesgos vinculados a la gestión de las adquisiciones al descansar
      en los sistemas locales, se mitigará al poner mayor énfasis en el monitoreo de los
      informes de aseguramiento y la confección de sus TdR.
2.8   Innovación y Cambio Climático. Se fortalecerá el RNAI y se apoyará a la DINISU
      para implementar un modelo de gestión basado en la digitalización y
      centralización de datos, lo que permitirá monitorear eficientemente el programa,
      mejorar la probabilidad de alcanzar los objetivos, y reducir costos transaccionales
      y de implementación. Además, se mejorará la sistematización, transparencia y
      accesibilidad de los datos de los AI, y se evaluarán soluciones innovadoras y
      herramientas digitales para responder a las brechas de desarrollo de cada
      componente, según lo identificado en el EEO#10 También se incorporarán
      medidas costo-eficientes de adaptación y mitigación del Cambio Climático (CC)
      en las obras del programa, buscando cumplir con estándares de construcción
      como los de la plataforma Excellence in Design for Greater Efficiencies.
2.9   Evaluación económica (EEO#1). El análisis se realizó sobre los componentes I,
      II, III y de administración del programa, alcanzando de esta forma al 90,3 del
      monto total. Se utilizó la metodología denominada costo efectividad ex ante para
      el Componente II. Este análisis determina la denominada relación costo
      efectividad a partir del cociente entre el valor actual de costos de inversión
      previsto, de los costos incrementales de operación y el mantenimiento esperados,
      y la cantidad de viviendas beneficiadas por las intervenciones a nivel de barrios.
      La viabilidad económica del programa se observa al comparar la razonabilidad de
      dicha relación con la de otros antecedentes, seleccionados los referidos a los
      PMB I y PMB II en Uruguay y programas similares recientes en Chile y Argentina
      (5313/OC-CH y 5741/OC-AR), propiciando un marco de información de referencia
      que justifica emplear una evaluación de este tipo, sin la necesidad de embarcarse
      en un proyecto más costoso -en tiempo y recursos- de valoración monetaria de
      beneficios. Como resultado se obtuvo que el Componente II exhibe un coeficiente
      costo efectividad expresado a precios sociales de US$13.320 por vivienda, inferior
      al de programas similares en Uruguay que se ejecutaron en el pasado (algo por
      encima de US$30.000). Para el Componente III, se utilizó la metodología de costo
      eficiencia donde se hacen comparaciones a nivel de costos unitarios. Los
      resultados del análisis indican que los costos previstos en los instrumentos de
      mejoramiento y adecuación de viviendas (en comparación con el caso de
      Argentina), por un lado, y de adquisición de vivienda usada y nueva comparación
      con el caso de Chile) por otro, resultan ser costos eficientes, mientras que, en el
                                          - 23 -



       caso del instrumento de adecuado de viviendas a través de la entrega de
       materiales a empresas y/o cooperativas, tiene un 24% más del costo que el caso
       de Chile, cifra que se ubica dentro de un margen aceptable.
2.10   Sostenibilidad de las intervenciones. El programa apoyará la sostenibilidad de
       las intervenciones mediante: (i) la transferencia de la metodología y generación
       de capacidades para disminuir el déficit habitacional cualitativo; (ii) el
       fortalecimiento de las organizaciones comunitarias; (iii) la articulación con otros
       organismos responsables; (iv) la participación ciudadana en la definición y
       ejecución de los proyectos; (v) el mantenimiento de los espacios públicos junto a
       los GD; (vi) la realización de los estudios necesarios para la provisión de servicios
       públicos; y (vii) el fortalecimiento de las capacidades del OE para dar respuesta a
       la problemática en Uruguay. Estas siete medidas se consolidarán bajo la forma de
       planes de sostenibilidad de las inversiones realizadas para dar seguimiento y
       monitoreo durante y luego de la ejecución.

                    III.     PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN

A.     Resumen de los arreglos de implementación
3.1    El prestatario será el FISU, a través de CONAFIN-AFISA en su calidad de entidad
       fiduciaria. La República Oriental del Uruguay será el garante. El FISU es un
       fideicomiso de administración establecido de acuerdo con las Leyes N°17.703 y
       N°19.996, con la finalidad de financiar y ejecutar programas de integración social
       y urbana de AI. El Poder Ejecutivo actúa como fideicomitente a través del
       Ministerio de Economía y Finanzas, que además es beneficiario final del
       fideicomiso; el Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca; y el MVOT. La
       gobernanza del FISU contempla una Comisión de Seguimiento y un Comité de
       Contrataciones establecido en el Contrato de Fideicomiso de Administración del
       FISU. Adicionalmente, el FISU prevé la participación de la DINISU, que actúa
       como gestora, y de CONAFIN-AFISA, que actúa como fiduciario de los bienes.
3.2    Capacidad institucional. En cumplimiento con la política de PBR se realizó un
       análisis a la DINISU como OE del programa y se confirmó que cuenta con una
       capacidad institucional suficiente para la ejecución del programa, la cual será
       fortalecida durante la ejecución de la operación. Asimismo, se realizó un análisis
       de la capacidad de ejecución fiduciaria de CONAFIN-AFISA, evaluándose su
       estructura, organización y procesos. A partir de los resultados de este análisis se
       concluyó que la capacidad de ejecución es satisfactoria. CONAFIN-AFISA tiene
       inclusive experiencia fiduciaria satisfactoria como ejecutor del préstamo de
       inversión del Banco para el Programa Global de Crédito para la Defensa del Tejido
       Productivo y el Empleo (5058/OC-UR, 2020 / US$80 millones / 100%
       desembolsado).
3.3    Arreglos de Ejecución. El MVOT, por intermedio de DINISU, será el OE,
       responsable de la planificación, coordinación, gestión y seguimiento de las
       actividades del programa. DINISU será responsable, entre otros, de: (i) liderar la
       interlocución con el BID; (ii) priorizar las obras del programa; (iii) otorgar su visto
       bueno a los PAISU, PISU y PEAC presentados por los GD; (iv) asegurar que las
       obras cuenten con los equipos sociales de apoyo y acompañamiento a la
       ejecución; (v) monitorear el cumplimiento de los requerimientos ambientales y
       sociales, de acuerdo con el contrato de préstamo y el ROP; (vi) coordinar con los
       GD y demás entidades participantes en la ejecución del programa, incluyendo
                                         - 24 -



      CONAFIN-AFISA; (vii) realizar el seguimiento, monitoreo y evaluación del
      programa; y (viii) presentar al Banco los informes del programa, incluyendo los
      informes de progreso, conforme sea estipulado en el contrato de préstamo y en el
      ROP de la operación.
3.4   En coordinación con DINISU, CONAFIN-AFISA, en su calidad de fiduciario del
      FISU, será responsable de: (i) solicitar los desembolsos de los recursos del
      Préstamo; (ii) realizar las contrataciones y adquisiciones; (iii) realizar el control y
      monitoreo contable y financiero, y la elaboración y presentación al Banco de
      informes financieros y de auditoría del programa; y (iv) administrar los recursos
      del préstamo a través de una cuenta separada. Los detalles de la coordinación
      entre DINISU y CONAFIN-AFISA se establecerán en el ROP.
3.5   Coordinación interinstitucional estratégica en el FISU. La estructura del FISU
      prevé: (i) una Comisión de Seguimiento conformada por tres miembros,
      representando a los Ministerios fideicomitentes, cuyo cometido principal será
      aprobar y seguir el plan de Obras y Actividades del programa; (ii) un Comité de
      Contrataciones, también integrado por tres miembros, dos designados por la
      DINISU y uno por CONAFIN-AFISA, que aprobará los pliegos para los llamados
      de licitación, evaluará los procedimientos competitivos y resolverá la adjudicación
      de las contrataciones de servicios técnicos y obras; y (iii) un Gestor del
      Fideicomiso, rol asignado a la DINISU, la responsable de la ejecución de las
      actividades conforme las estipulaciones del contrato de Préstamo y del ROP.
3.6   Reglamento Operativo del Programa (ROP). El ROP incluirá el detalle de las
      responsabilidades en la coordinación y administración del programa, las
      condiciones para la adjudicación de recursos, los requerimientos sociales y
      ambientales, la lista de exclusión, entre otros aspectos. Las modificaciones
      deberán contar con la no objeción del Banco.
3.7   Requisitos aplicables al Verificador Independiente. La firma o profesional
      contratado/a para la verificación independiente de los resultados deberá poseer
      experiencia en la evaluación y monitoreo de proyectos, manejo de indicadores de
      resultados y en la evaluación de la confiabilidad de sus fuentes de información y
      métodos utilizados para producirlos. Los Términos de Referencia (TdR) de esta
      contratación serán previamente acordados con el Banco y los fondos para esta
      contratación podrán provenir de los recursos de CT de la operación del Banco.
3.8   Serán condiciones contractuales especiales previas al primer desembolso
      del financiamiento: Que el prestatario, por intermedio del OE, presente
      evidencia de: (i) la aprobación y entrada en vigencia del ROP [76] en los
      términos previamente acordados con el Banco, que deberá incluir, entre
      otros elementos, los requisitos ambientales y sociales establecidos en el
      SGAS y el PAAS; y (ii) la contratación del verificador independiente de los
      resultados del Programa, de acuerdo con los TdR previamente acordados
      con el Banco. Ver otras condiciones contractuales especiales en el Anexo B
      del ESRS. La condición (i) es necesaria para garantizar que el OE cuente con una
      reglamentación detallada para la ejecución del Programa, que establezca los
      lineamientos necesarias y responsabilidades de cada uno de los actores
      involucrados en el Programa. La condición (ii) es necesaria para poder llevar a
      cabo la verificación de los resultados de acuerdo con lo establecido en la política
      del Banco para el instrumento de préstamo con garantía soberana basado en los
      resultados (GN-2869-10).
                                            - 25 -



3.9       Acuerdos y requisitos fiduciarios. En el Anexo III se reflejan los lineamientos
          de gestión financiera y ejecución de adquisiciones. Las adquisiciones realizadas
          directamente por FISU, representada por CONAFIN-AFISA y en coordinación con
          DINISU, se guiarán por los sistemas y procedimientos de las políticas del FISU y
          su ROP. El sistema de adquisiciones de CONAFIN-AFISA fue evaluado por el
          Banco (EEO#12) y es considerado compatible con los principios, prácticas y
          estándares aceptados internacionalmente para todos los métodos de adquisición,
          y con posibilidad de participación de oferentes de todos los países. La gestión
          financiera será sujeta a lo previsto en la Guía OP-273-12 y a las directrices del
          Banco aplicables a PBR. Los desembolsos de recursos que se realicen hacia una
          cuenta bancaria exclusiva del FISU al amparo del programa se gestionarán según
          los procedimientos establecidos en el ROP. La operación prevé un desembolso
          inicial y desembolsos por financiamiento de resultados previamente alcanzados.
          Para propósitos del programa, se acuerda que el Prestatario, a través de
          CONAFIN-AFISA, presente al Banco informes de aseguramiento anuales y final
          sobre el reporte de los gastos incurridos por FISU, por orden de DINISU para
          alcanzar los resultados vinculados y no vinculados a desembolso acordados para
          el programa. Los informes de aseguramiento serán emitidos por una firma auditora
          elegible, con TdR acordados con el Banco. También se prevé la posibilidad de
          aceptar que la firma auditora que audite el FISU, emita los informes de
          aseguramiento siempre y cuando sea una firma de auditoría independiente
          aceptable por el Banco.

                         Cuadro 7. Cronograma de desembolsos (US$)

              Rubro        Año 1         Año 2          Año 3          Año 4          Total

       Anticipo (hasta
                         $10.096.806       $-            $-             $-         $10.096.806
       20%)
       Desembolsos
       por Resultados
       Alcanzados        $7.093.924    $19.265.706   $15.341.082    $11.621.918    $53.322.630
       Post
       Elegibilidad
       Resultados
       alcanzados
       previo a la       $6.677.370        $-            $-             $-          $6.677.370
       elegibilidad
       (hasta 15%)
       Valor del
       Descuento del         $-            $-        $(5.048.403)   $(5.048.403)   $(10.096.806)
       Anticipo
       % de Descuento
                             0%            0%           50%            50%            100%
       del Anticipo

      Total              $23.868.100   $19.265.706   $10.292.679    $6.573.515     $60.000.000

3.10      Financiamiento de resultados previamente alcanzados y desembolso inicial.
          El Banco podrá financiar el logro de resultados previamente alcanzados y relativos
          a los IVD #1.1; #2.1 y #3.2 (Cuadros 5 y 6), entre la fecha de aprobación del Perfil
          de Proyecto (PP) (6 de septiembre de 2022), hasta la fecha de elegibilidad del
          préstamo, por un monto de hasta US$6.677.370 (11,13% del monto del préstamo).
                                          - 26 -



       Estos serán sujetos a una evaluación independiente siguiendo el protocolo de
       verificación correspondiente en el Anexo II Matriz de Resultados (MR). Los gastos
       relacionados al alcance de estos resultados deben ser elegibles dentro del
       programa, atribuibles a la consecución de los mismos e incurridos para el logro de
       los resultados hasta 12 meses antes de la aprobación del PP. Adicionalmente, se
       incorpora un desembolso inicial hasta por la suma de US$10.096.806 (16,83% del
       monto del préstamo) una vez que se haya declarado que el préstamo es elegible
       para recibir desembolsos. El monto combinado por concepto de desembolso
       inicial y financiamiento de resultados previamente alcanzados no será superior al
       30% del monto total del préstamo, de acuerdo con el párrafo 5.25 de las directrices
       de PBR (GN-2869-10).
3.11   Los IVD asociados al desembolso inicial y al financiamiento de resultados
       previamente alcanzados se encuentran identificados en el Cuadro 6.
B.     Resumen de los arreglos para el monitoreo de resultados
3.12   Monitoreo del avance. El sistema de monitoreo estará́ conformado por la
       Anexo II MR, los Informes de Monitoreo del Progreso, y el Sistema de información
       y monitoreo de IVD, complementado con la actualización periódica de la Matriz de
       Riesgos. El OE y el Banco han acordado un protocolo para cada IVD en el Enlace
       Electrónico Requerido (EER#1) que contiene su definición y su proceso de
       verificación. El OE presentará al Banco un informe de progreso dentro de los
       60 días del fin de cada semestre calendario.
3.13   Evaluación final. Esta incluirá: (i) los resultados de la ejecución financiera; (ii) el
       cumplimiento de metas de los productos y resultados; (iii) el grado de
       cumplimiento de los requisitos sociales y ambientales y de operación y
       mantenimiento de las obras; (iv) el grado de cumplimiento de los compromisos
       contractuales; (v) una síntesis de los resultados de las auditorías realizadas
       durante la ejecución; (vi) verificación del cumplimiento de los límites de inversión;
       y (vii) un resumen de las lecciones aprendidas.
3.14   La evaluación final incluirá una evaluación económica ex post usando la misma
       metodología que la evaluación ex ante. Los indicadores de resultado se evaluarán
       de forma reflexiva. La base de información serán los medios de verificación
       establecidos en la MR y datos administrativos. El indicador de impacto se medirá
       a través de una encuesta de satisfacción que se aplicará a una muestra
       representativa de hogares en todos los AI intervenidos, durante el primer semestre
       del último año de implementación del préstamo. Los arreglos y metodología del
       diseño e implementación de las evaluaciones deberán contar con la no objeción
       del Banco.
                                                                                                                                                                                        Anexo I - UR-L1188
                                                                                                                                                                                             Página 1 de 1




                                                                        Matriz de Efectividad en el Desarrollo

                                                                                 Resumen             UR-L1188
I. Prioridades corporativas y del país
1. Alineación con la estrategia institucional del Grupo BID



                                                                                              -Igualdad de género e inclusión de grupos poblacionales diversos
                                                                                              -Capacidad institucional, estado de derecho, seguridad ciudadana
                                                                                              -Protección social y desarrollo del capital humano
Áreas de enfoque operativo
                                                                                              -Infraestructura sostenible, resiliente e inclusiva
                                                                                              -Desarrollo productivo e innovación a través del sector privado




[Marcador de espacio: Indicadores del marco de impacto]




2. Objetivos de desarrollo del país
                                                                                                                       1. Apoyar a las poblaciones más vulnerables; 2. Facilitar
   Matriz de resultados de la estrategia de país                                                      GN-3056          servicios urbanos y de vivienda; 3. Mejorar la infraestructura
                                                                                                                       productiva y resiliente


                                                                                                                       La intervención está incluida en el Programa de Operaciones
   Matriz de resultados del programa de país                                                         GN-3087-2
                                                                                                                       de 2024.



    Relevancia del proyecto a los retos de desarrollo del país (si no se encuadra dentro
de la estrategia de país o el programa de país)

II. Development Outcomes - Evaluability                                                                                           Evaluable
3. Evaluación basada en pruebas y solución                                                                                              7.8
   3.1 Diagnóstico del Programa                                                                                                         2.5
   3.2 Intervenciones o Soluciones Propuestas                                                                                           1.6
   3.3 Calidad de la Matriz de Resultados                                                                                               3.7
4. Análisis económico ex ante                                                                                                           8.0

   4.1 El programa tiene una TIR/VPN, o resultados clave identificados para ACE                                                         2.0

     4.2 Beneficios Identificados y Cuantificados                                                                                       3.0
     4.3 Supuestos Razonables                                                                                                           0.0
     4.4 Análisis de Sensibilidad                                                                                                       2.0
     4.5 Consistencia con la matriz de resultados                                                                                       1.0
5. Evaluación y seguimiento                                                                                                             9.5
     5.1 Mecanismos de Monitoreo                                                                                                        4.0
     5.2 Plan de Evaluación                                                                                                             5.5
III. Matriz de seguimiento de riesgos y mitigación
Calificación de riesgo global = magnitud de los riesgos*probabilidad                                                                Medio Bajo
Clasificación de los riesgos ambientales y sociales                                                                                     B
IV. Función del BID - Adicionalidad
El proyecto se basa en el uso de los sistemas nacionales

                                                                                                                       Administración financiera: Tesorería.

                                                         Fiduciarios (criterios de VPC/FMP)              Si            Adquisiciones y contrataciones: Sistema de información,
                                                                                                                       Método de comparación de precios, Contratación de consultor
                                                                                                                       individual, Licitación pública nacional.



                                                                            No-Fiduciarios



La participación del BID promueve mejoras adicionales en los presuntos beneficiarios
o la entidad del sector público en las siguientes dimensiones:


   Antes de la aprobación se brindó a la entidad del sector público asistencia técnica
adicional (por encima de la preparación de proyecto) para aumentar las probabilidades
de éxito del proyecto




El objetivo general es contribuir a la reducción de las barreras de integración socio urbanas en las áreas precarias de Uruguay. Los objetivos específicos son: (i) fortalecer las
capacidades de gestión de la DINISU; (ii) mejorar el acceso al hábitat adecuado en asentamientos irregulares; (iii) mejorar el acceso a soluciones habitacionales adecuadas en
áreas precarias; y (iv) promover el desarrollo socioeconómico de los hogares residentes en áreas precarias.

El proyecto presenta un diagnóstico completo del programa actual, muestra un análisis detallado de sus cuellos de botella y las expectativas de generación de eficiencias con
las soluciones planteadas. El programa cuenta con 8 indicadores vinculados a desembolso, donde se incluyen tres indicadores de resultado intermedios.

El análisis económico del proyecto se llevó a cabo mediante análisis de costo-efectividad y costos eficiencia. Los análisis concluyen que al comparar lo esperado con este
programa respecto a experiencias previas del programa de mejoramiento del hábitat en Uruguay, los costos presupuestados se ubican por debajo de las experiencias previas.
Adicionalmente, se evalúan los programas de mejoramiento del hábitat y mejoramiento de viviendas respecto a programas similares en Chile y Argentina, sin embargo, no es
clara la comparabilidad de estos programas puesto que aún no han culminado.

El proyecto incluye un plan de monitoreo y evaluación acorde los estándares del Banco. La efectividad de la intervención propuesta se medirá mediante una evaluación que
utiliza la metodología de antes y después. Los mecanismos de monitoreo de los indicadores vinculados a desembolso cuentan con fuentes de información y protocolos de
verificación definidos.
                                                                                                                                      Anexo II – UR-L1188
                                                                                                                                            Página 1 de 8

                                                                Matriz de Resultados
                                                    (Ver Matriz de Indicadores para Desembolso)

Objetivo del Proyecto:           Contribuir a la reducción de las barreras de integración socio urbanas en las Áreas Precarias (AP) de Uruguay. Los objetivos
                                 específicos son: (i) fortalecer las capacidades de gestión de la DINISU; (ii) mejorar el acceso al hábitat adecuado en
                                 Asentamientos Irregulares (AI); (iii) mejorar el acceso a soluciones habitacionales adecuadas en AP; y (iv) promover el
                                 desarrollo socioeconómico de los hogares residentes en AP.


                                                              Objetivo General de Desarrollo
                                                                             Año
                                                  Valor de       Año
                                 Unidad de                                 esperado
        Indicadores                               Línea de      Línea                     Meta           Medios de Verificación              Comentarios
                                  Medida                                    para el
                                                    Base       de Base
                                                                            Logro

Objetivo general de desarrollo: Contribuir a la reducción de las barreras de integración socio urbanas en las AP de Uruguay


1. Hogares en AI que             % de hogares         0          2024         2028        60%      Relevamiento de impacto ex post               EER#1
reportan       estar     más     (*ver detalle
satisfechos       con      las   de todas las
                                 unidades de
características del barrio en     medida en
sus múltiples dimensiones.         EER#1)
                                                                                                                                 Anexo II – UR-L1188
                                                                                                                                       Página 2 de 8

                                                            Objetivos de Desarrollo Específicos
Indicadores                 Unidad            Medios de            Línea   Año 1     Año 2   Año 3   Año 4    Fin de     Indicador   Comentarios
                              de             Verificación           de                                       proyecto       para
                            Medida                                 base                                                 desembolso
                                                                                                                           Si/No

Objetivo específico de desarrollo 1: Fortalecer las capacidades de gestión de la DINISU

1.1. Acuerdos                 # de   Acuerdos Estratégicos          0        9        0       0        0        9           Si          EER#1
estratégicos de             acuerdos     de Coordinación
coordinación                            Interjurisdiccional
interjurisdiccional con              firmados por el MVOT
estudios de base                              y las ID
realizados y orientados
a la integración socio
urbana firmados en
menos de 12 meses
desde la constitución
del FISU.

1.2. AI intervenidos con    # de AI     Informes arrojados por      0        4        3       0        0        7           Si
obras utilizando el                      el sistema de gestión
sistema de gestión                      en cuestión y validado
adaptado con el apoyo                   por un informe firmado
del programa.                            por la autoridad de la
                                         DINISU o el área que
                                             en su futuro la
                                               reemplace

1.3. Desfase entre el         % de       Pliegos de obra y fin     30        -        -       -       20       20          No           EER#1
tiempo programado vs.       desfase *   de obra (certificado de
realizado entre                          recepción provisorio)
licitación de obra y post
obra.
                                                                                                                           Anexo II – UR-L1188
                                                                                                                                 Página 3 de 8

Indicadores                Unidad          Medios de           Línea   Año 1   Año 2   Año 3   Año 4    Fin de     Indicador   Comentarios
                             de           Verificación          de                                     proyecto       para
                           Medida                              base                                               desembolso
                                                                                                                     Si/No

1.4. AI intervenidos con    % de     Informe generado por       0        -         -     -      90       90          No           EER#1
comisiones vecinales         AI*      el Departamento de
de seguimiento del                      Trabajo Social y
proyecto formadas.                    Ambiental y validado
                                      por Nota del área de
                                     Planificación y Gestión
                                       de Actuaciones de
                                      Integración Social y
                                      Urbana de la DINISU

Objetivo específico de desarrollo 2: Mejorar el acceso al hábitat adecuado en AI

2.1. AI priorizados con    # de AI       PISU O PEAC            0        6         1     0       0        7           Si          EER#1
PISU o PEAC                           validado por nota la
elaborado incorporando                  autoridad de la
medidas de mitigación                       DINISU
y adaptación al cambio
climático diseñados y
aprobados en menos
de 3 años desde el
inicio de la operación.

2.2. Hogares en AI que       # de        Informe técnico        0       140    1100     707     120     2067          Si          EER#1
cuenten con cobertura      hogares          firmado por
de al menos un nuevo                     responsable de
servicio básico urbano                 División Unidad de
en menos de 40 meses                 Proyectos y Obras de
desde el llamado a                    la DINISU o el área
licitación.                            que en su futuro la
                                        reemplace dando
                                     cuenta el aumento de
                                           la cobertura
                                                                                                                           Anexo II – UR-L1188
                                                                                                                                 Página 4 de 8

Indicadores               Unidad           Medios de           Línea   Año 1   Año 2   Año 3   Año 4    Fin de     Indicador   Comentarios
                            de            Verificación          de                                     proyecto       para
                          Medida                               base                                               desembolso
                                                                                                                     Si/No

2.3. Hogares en AI que      # de      Informes del área de      0       35      215     540     950     1740          Si       Indicador CRF
hayan aumentado la        hogares    Planificación y Gestión                                                                     2.4. y 2.5.
seguridad de la                         de Actuaciones de                                                                          EER#1
tenencia de la tierra y                Integración Social y
el acceso a la red                         Urbana de la
formal de servicios                    DINISU(a), validado
básicos urbanos en                     por resolución de la
menos de 4 años                           autoridad de la
desde la aprobación                          DINISU
del PEAC.


2.4 Hogares en AI           % de         Informe de las         0        -       -       -     80%       80%         No           EER#1
intervenidos con          hogares*       prestadoras de
conexión a servicios                  servicios públicos de
básicos formales.                     agua, saneamiento y
                                     electricidad o copia de
                                     recibo de UTE y OSE
                                         de los hogares
                                          participantes

2.5. Hogares en AI          % de      Informe emitido por       0        -       -       -     100%     100%         No           EER#1
intervenidos que han      hogares*        Intendencia
aumentado la                             departamental
seguridad en la                        correspondiente o
tenencia a favor de                   MVOT, según quien
mujeres o ambos                        sea propietario del
cónyuges en caso de                           suelo
parejas.
                                                                                                                           Anexo II – UR-L1188
                                                                                                                                 Página 5 de 8

Indicadores              Unidad         Medios de            Línea   Año 1   Año 2   Año 3    Año 4    Fin de      Indicador   Comentarios
                           de          Verificación           de                                      proyecto        para
                         Medida                              base                                                 desembolso
                                                                                                                     Si/No

Objetivo específico de desarrollo 3: Mejorar el acceso a soluciones habitacionales adecuadas en áreas precarias

3.1.PEACs elaborados      # de     (a) validado por Nota      0        4       0       0        0        4           No           EER#1
con los estudios         PEAC      de la autoridad de la
necesarios para la                 DINISU o el área que
prevención de la                       en su futuro la
informalidad y/o la                      reemplace
mejora del acceso a
soluciones
habitacionales
adecuadas, y
aprobados en menos
de 3 años.

3.2. Hogares incluidos     # de    (a) validado por nota      0       552     331     209       0      1092           Si          EER#1
en los PEAC que          hogares    de la autoridad de la
cuentan con proyecto               DINISU o el área que
de intervención                        en su futuro la
elaborado que les                   reemplace donde se
permite recibir una                verifican los hogares
mejora de su condición                priorizados para
habitacional.                      recibir la intervención
                                                                                                                            Anexo II – UR-L1188
                                                                                                                                  Página 6 de 8

Indicadores               Unidad           Medios de            Línea   Año 1   Año 2   Año 3   Año 4    Fin de     Indicador   Comentarios
                            de            Verificación           de                                     proyecto       para
                          Medida                                base                                               desembolso
                                                                                                                      Si/No

3.3. Hogares que            # de      (a) validado por Nota      0       92      305     268     265      930          Si           EER#1
recibieron una mejora     hogares      de la autoridad de la
de su condición                       DINISU o el área que
habitacional en AP con                     en su futuro la
una reducción del 10%                    reemplace con el
del promedio histórico                        listado de
de tiempo de ejecución.              beneficiarios. Además,
                                       se deberá incorporar
                                          como anexo la
                                      resolución de compra
                                     de vivienda usada, los
                                         comodatos de las
                                      viviendas y el padrón
                                       de los beneficiarios,
                                        así como el padrón
                                       final de beneficiarios
                                       de los adjudicatarios
                                       de mejoramiento de
                                               vivienda

3.4. Hogares de los AI      % de         Relevamiento            0        -       -       -       -       70%         No           EER#1.
intervenidos que          hogares*   habitacional ex ante y
cuentan con                                 ex post                                                                             El relevamiento
condiciones de                                                                                                                  de información
materialidad adecuada.                                                                                                              se realiza
                                                                                                                                contrastando el
                                                                                                                                  censo barrial
                                                                                                                                   inicial y de
                                                                                                                                 cierre de cada
                                                                                                                                      barrio.
                                                                                                                           Anexo II – UR-L1188
                                                                                                                                 Página 7 de 8

Indicadores                Unidad          Medios de           Línea   Año 1   Año 2   Año 3   Año 4    Fin de     Indicador   Comentarios
                             de           Verificación          de                                     proyecto       para
                           Medida                              base                                               desembolso
                                                                                                                     Si/No

Objetivo específico de desarrollo 4: Promover el desarrollo socioeconómico de los hogares residentes en áreas precarias

4.1. Planes barriales de    # de      Informe generado por      0        2       6       4       0       12           Si          EER#1
integración social y/o     planes      el Departamento de
productiva orientados                     Trabajo Social y
al mejoramiento de                     Ambiental y validado
ingresos que hayan                         por el área de
sido elaborados en                   Planificación y Gestión
menos de 18 meses                       de Actuaciones de
desde la realización del               Integración Social y
censo.                                Urbana de la DINISU
                                     que incluya los Planes
                                            Barriales de
                                         Integración Socio
                                       Urbana orientados al
                                       mejoramiento de los
                                       ingresos. El informe
                                          debe incluir los
                                     tiempos de realización

4.2. Personas que            # de   Informe generado por        0        -       -      200     300      500         No          CRF 2.7.
hayan fortalecido su       personas el Departamento de                                                                            EER#1
empleabilidad.                         Trabajo Social y
                                     Ambiental y validado
                                        por el área de
                                    Planificación y Gestión
                                      de Actuaciones de
                                     Integración Social y
                                     Urbana de la DINISU
                                                                                                                          Anexo II – UR-L1188
                                                                                                                                Página 8 de 8

 Indicadores               Unidad          Medios de           Línea   Año 1   Año 2   Año 3   Año 4    Fin de     Indicador   Comentarios
                             de           Verificación          de                                     proyecto       para
                           Medida                              base                                               desembolso
                                                                                                                     Si/No

 4.3. Mujeres que hayan    # de      Informe generado por       0        -       -      100     275      375         No         CRF 2.16.
 fortalecido su           mujeres     el Departamento de                                                                         EER#1
 empleabilidad.                         Trabajo Social y
                                      Ambiental y validado
                                         por el área de
                                     Planificación y Gestión
                                       de Actuaciones de
                                      Integración Social y
                                      Urbana de la DINISU

Para ver la matriz de productos, acceder al EER#1
                                                                                 Anexo III - UR-L1188
                                                                                      Página: 1 de 5


                                Acuerdos y Requisitos Fiduciarios

País: Uruguay             División: HUD         No. de operación: UR-L1188     Año: 2024

Organismo Ejecutor (OE): MVOT, por intermedio de la DINISU
Nombre de la Operación: Programa de Integración Social y Urbana en el Uruguay

I. Contexto fiduciario del Organismo Ejecutor

1. Uso de sistema de país en la operación

    Presupuesto               Reportes                  Sistema                Licitación Pública
                                                    Informativo              Nacional (LPN)

    Tesorería                 Auditoría Interna        Comparación de           Otros
                                                    Precios

    Contabilidad              Control Externo          Consultores
                                                    Individuales

2. Mecanismo de ejecución fiduciaria

     Particularidades      Esquema de ejecución prevé que el Fideicomiso de Administración
     de la ejecución       denominado FISU, a través de CONAFIN-AFISA en su calidad de entidad
     fiduciaria            fiduciaria, reciba los recursos de la operación en su calidad de
                           prestatario. No se prevé Aporte Local.
                           La Ley N°19.996, al amparo de la Ley N°17.703, creó el FISU para
                           financiar y ejecutar las contrataciones en el marco de los programas de
                           integración social y urbana de barrios en situación de vulnerabilidad, de
                           acuerdo con el diseño y ejecución realizado por la DINISU del MVOT. El
                           FISU tiene por fideicomitentes al Ministerio de Economía y Finanzas
                           (MEF), al Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca (MGAP), y al
                           MVOT. La DINISU mantiene rol de gestor del FISU y la CONAFIN-AFISA,
                           rol fiduciario que forma parte de la Corporación Nacional para el
                           Desarrollo. El FISU establece las obligaciones y atribuciones de la
                           DINISU, de CONAFIN-AFISA y el marco de gobernanza incluido una
                           Comisión de Seguimiento y un Comité de Contrataciones; aplicable a la
                           operación. No será necesario un convenio para la ejecución del programa
                           según normativa presupuestaria.

3. Capacidad fiduciaria

 Capacidad fiduciaria      Se mantiene disponible el PACI sobre DINISU y el FISU, representado por
 del OE                    CONAFIN-AFISA, que concluye que la gestión financiera, de
                           adquisiciones y coordinación es adecuada para la operación con
                           oportunidad de fortalecimiento durante la ejecución de programa.
                                                                                      Anexo III - UR-L1188
                                                                                           Página: 2 de 5


4. Riesgos fiduciarios y respuesta al riesgo

 Taxonomía                 Riesgo                 Nivel de               Respuesta al riesgo
 del Riesgo                                        riesgo

 Procesos       Si DINISU y FISU no reciben Medio-Alto         El equipo fiduciario del Banco brindará
 internos       capacitación,     previa     y                 capacitación permanente sobre PBR
                durante la implementación                      durante el primer año de ejecución y
                del Programa, sobre la                         acompañamiento durante la vida del
                gestión fiduciaria aplicable a                 proyecto, incluyendo el monitoreo del
                PBR, podrían presentarse                       monto de gastos incurridos versus
                demoras en la elaboración y                    monto de desembolsos efectuados por
                presentación de los arreglos                   el Banco. Asimismo, el equipo del FISU
                fiduciarios      establecidos                  desarrollará la categorización y
                como resultado de la curva                     asignación de identificadores a los
                de aprendizaje.                                gastos atribuibles a los resultados del
                                                               Programa para la emisión del reporte
                                                               anual de gastos atribuibles a los
                                                               resultados vinculados y no vinculados a
                                                               desembolso del Programa incurridos
                                                               por el FISU, a través de su fiduciaria
                                                               CONAFIN-AFISA, por orden de DINISU
                                                               como OE del Programa.

5. Políticas y Guías aplicables a la operación
Por los resultados positivos de la evaluación del sistema de adquisiciones de la DINISU como ejecutor
en el marco del FISU, se recomienda su uso para ejecutar esta operación en la modalidad de PBR,
según GN-2869-1. Tal excepción del uso de la política de adquisiciones del Banco no aplica a la
contratación de la firma, organismo o experto individual de verificación independiente para que efectúe
la verificación del alcance de los resultados, en caso de que esta contratación la realice el OE. Guía
OP-273-12 para gestión financiera y directrices del Banco aplicables a PBR.
6. Excepciones a Políticas y Guías
Según GN-2869-1 párr.5.33 y párr.5.34 el Directorio Ejecutivo aprobó una excepción a la aplicación
de las políticas de adquisición del Banco, así como en lo relacionado con el origen de bienes y la
nacionalidad de las firmas e individuos relacionados a un país miembro del BID. Según las Directrices
para PBR no es necesario solicitar a aprobación del Directorio para cada operación.

II. Aspectos a ser considerados en las Estipulaciones Especiales del Contrato de Préstamo

 Tasa de cambio. Para efectos de lo estipulado en el Artículo 4.10 de las Normas Generales, las
 Partes acuerdan que la tasa de cambio aplicable será la indicada en el inciso (b)(ii) de dicho Artículo.
 Para dichos efectos, la tasa de cambio acordada será la tasa de cambio en la fecha efectiva en que
 el Prestatario, el OE o cualquier otra persona natural o jurídica a quien se le haya delegado la
 facultad de efectuar gastos, efectúe los pagos respectivos en favor del contratista, proveedor o
 beneficiario.
 Tipo de Auditoría. Los informes de auditoría financiera externa y otros informes que, a la fecha de
 suscripción del Contrato de Préstamo, se han identificado como necesarios para supervisar la
 gestión financiera del Programa, son Informes de Aseguramiento anuales y final sobre el reporte de
 gastos incurridos por FISU, representada por su fiduciaria CONAFIN-AFISA, por orden de DINISU
 para alcanzar los resultados vinculados y no vinculados a desembolso acordados para el Programa.
 Los Informes de Aseguramiento, emitidos con TdR acordados con el Banco, deberán ser
 presentados por el Prestatario dentro de los 120 días siguientes al cierre del ejercicio fiscal del
 Programa en caso de ser dictaminados por una firma de auditoría independiente y elegible para el
                                                                                   Anexo III - UR-L1188
                                                                                        Página: 3 de 5


 Banco, o dentro de los 180 días siguientes al cierre del ejercicio fiscal del Programa en caso de ser
 dictaminados por el Tribunal de Cuentas de la República Oriental del Uruguay. El último de esos
 Informes de Aseguramiento deberá presentarse dentro de los 120 días siguientes a la fecha de
 último desembolso o sus extensiones en caso de ser dictaminado por una firma de auditoría
 independiente y elegible para el Banco, o dentro de los 180 días siguientes a la fecha de último
 desembolso o sus extensiones en caso de ser dictaminado por el Tribunal de Cuentas de la
 República Oriental del Uruguay. Los Informes de Aseguramiento podrán ser emitidos por la firma
 auditora que audite el FISU siempre y cuando sea una firma de auditoría independiente y elegible
 para el Banco.

III. Acuerdos y Requisitos para la Ejecución de Adquisiciones

     Documentos        Los documentos de licitación a utilizar serán los que ya utiliza la DINISU para
     de Licitación     la adquisición de obras, bienes y servicios, que incorporan contenido
                       apropiado y suficiente. Se recomendará que estos documentos contemplen
                       medidas con relación al uso apropiado de los fondos, así como las que se
                       refieren a la aplicación de reglas de economía y eficiencia.

     Uso de            Según la aprobación del Directorio Ejecutivo a la excepción de la aplicación
     Sistemas          de la política de adquisiciones del BID (GN-2869-1, parr.5.34) para la
     Nacionales        ejecución de PBR, se evaluaron los sistemas fiduciarios de adquisiciones
                       utilizados por el OE para asegurar que los fondos del préstamo se usen para
                       alcanzar los resultados correspondientes para los fines previstos guiándose
                       por principios de transparencia, economía, eficacia y eficiencia. De la
                       evaluación, dichos sistemas se consideran fiables y coherentes con los
                       principios de buenas prácticas por lo que se recomienda su uso en las
                       adquisiciones del programa.

     Financiamiento    El Banco podrá financiar resultados previamente alcanzados y relativos a los
     de Resultados     IVD #1.1; #2.1 y #3.2 (Cuadros 5 y 6), entre la fecha de aprobación del Perfil
     previamente       de Proyecto (PP) hasta la fecha de elegibilidad del préstamo, por un monto
     alcanzados        de hasta US$6.677.370 (11,13% del monto del préstamo).Dichos resultados
                       serán sujetos a una evaluación independiente siguiendo el protocolo de
                       verificación correspondiente (ver Matriz de Resultados).

     Disposiciones     En caso de que el OE se encargue de contratar la Entidad Independiente
     Especiales de     Verificadora de los resultados alcanzados ésta podría ser una firma privada o
     Adquisiciones     una entidad pública con la capacidad y el mandato para realizar tales
     aplicables a la   evaluaciones y los procedimientos de selección serán los establecidos en la
     operación         GN-2350-15.

     Supervisión de    En caso de que el OE se encargue de contratar la Entidad Independiente
     las               Verificadora de los resultados alcanzados, la supervisión del proceso de
     Adquisiciones     selección será llevado en forma Ex Ante por parte del Banco. Todas las
                       demás adquisiciones y contrataciones al llevarse a cabo de acuerdo el
                       sistema de adquisiciones y contrataciones del OE por lo que no se
                       supervisarán estas adquisiciones.

     Registros y       DINISU y CONAFIN-AFISA en el marco del FISU serán responsables de
     Archivos          mantener los archivos originales de las adquisiciones, contrataciones y
                       gestión financiera a su cargo en el marco de la ejecución del programa.
                                                                                     Anexo III - UR-L1188
                                                                                          Página: 4 de 5


IV. Acuerdos y Requisitos para la Gestión Financiera

     Programación    Según la Ley de creación del FISU, los fideicomitentes transfieren anualmente
     y Presupuesto   al patrimonio del FISU los recursos requeridos para atender el Plan de Obras y
                     Actividades del Programa elaborado por la DINISU y que aprueba el Comité de
                     Seguimiento del FISU (representantes del MEF, del MVOT y MGAP). Sobre la
                     base del Plan de Obras y Actividades del Programa aprobado, el Comité de
                     Contrataciones del FISU, integrado por dos representantes de la DINISU y un
                     representante de CONAFIN-AFISA da inicio a los procesos correspondientes.

     Tesorería y     Para la tesorería se utilizará la Cuenta Única Nacional, para lo cual la Tesorería
     Gestión de      General de la Nación habilitará una cuenta especial en el Banco Central del
     Desembolsos     Uruguay (BCU) a nombre del FISU, representada por CONAFIN-AFISA, para la
                     recepción de los recursos del Banco. No se prevé la transferencia de recursos
                     a cuentas de otras entidades. La moneda para gestionar la operación es USD
                     y la tasa de cambio a utilizar se identifica en Sección II. El trámite de solicitudes
                     de desembolsos será vía plataforma vigente del Banco. Se prevé desembolso
                     inicial con descuento con descuento en el tercer y cuarto año del periodo de
                     ejecución, y financiamiento de resultados previamente alcanzados.
                     El flujo estimado de los fondos ascendentes de USD60MM para la vida del
                     programa es:
                          Año 1             Año 2             Año 3             Año 4
                       USD23.9MM         USD19.2MM        USD10.3MM          USD6.6MM


     Contabilidad,   Se utilizará un sistema ERP aplicado al FISU, representada por
     sistemas de     CONAFIN-AFISA, denominado GIA de la empresa DATALOGIC, el cual integra
     información y   en un único sistema todos los procesos de licitación y adquisiciones,
     generación de   contabilidad y finanzas; permitiendo emisión de reportes en USD. Se utilizarán
     reportes        las Normas Internacionales de Información Financiera. Como complemento a
                     las políticas y guías aplicables a la operación se utilizará el ROP con la
                     definición documentada de flujos de trabajo y controles internos.

     Control         CONAFIN-AFISA tiene implementadas prácticas de Gobierno Corporativo que
     Interno y       aseguran el cumplimiento del art. 184.1 y siguientes del Título VII Capítulo I de
     auditoría       la Recopilación de Normas del Mercado de Valores del BCU, como:
     interna         (a) Competencia ética y profesional de los directores, administradores y
                     personal superior, (b) Estructura equilibrada, con una clara definición de roles y
                     responsabilidades, (c) Sistemas de control confiables (CONAFIN-AFISA se
                     encuentra certificada por la norma de calidad ISO 9001:2015, renovada cada
                     tres años, revisando anualmente todos los procesos de la compañía),
                     (d) Estados Financieros, (e) Comité de Auditoría y Vigilancia, (f) Código de
                     Ética, (g) Auditores Externos, (h) Calificadora de riesgo, (i) Denuncia o
                     sospecha de fraudes e irregularidades, (j) Comisión de prevención de lavado de
                     activos, financiamiento del terrorismo y el financiamiento de la proliferación de
                     armas de destrucción masiva, (k) Gestión de Riesgos.
                                                                             Anexo III - UR-L1188
                                                                                  Página: 5 de 5


Control         Se prevé lo realice una firma auditora independiente. No obstante, el Tribunal
externo e       de Cuentas de la República (TCR) podrá también efectuar el control externo. El
Informes        tipo de informe, fechas de corte y plazo de presentación se identifican en
financieros     sección II. El plazo adicional referido para el TCR responde al proceso interno
                del TCR para la aprobación de los informes emitidos previo al envío al Banco y
                al OE.
                CONAFIN-AFISA cuenta con Auditores Externos que se encargan de la
                elaboración y emisión de informes de auditoría y revisión limitada respecto a los
                estados financieros de la Sociedad, de acuerdo con lo establecido por la
                Superintendencia de Servicios Financieros del BCU para los fiduciarios
                financieros.

Supervisión     Ajustable según la ejecución del programa e informes financieros auditados.
Financiera de   Como actividades se prevén: Seguimiento al avance del programa, revisión de
la operación    solicitudes de desembolso, visitas (presencial o virtual) a DINISU y
                CONAFIN-AFISA.
              DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                            PROYECTO DE RESOLUCIÓN DE-___/24



 Uruguay. Préstamo ____/OC-UR al Fideicomiso Integración Social y Urbana, a través de la
Corporación Nacional Financiera – Administradora de Fondos de Inversión S.A., en su calidad
       de entidad fiduciaria. Programa de Integración Social y Urbana en el Uruguay



        El Directorio Ejecutivo

RESUELVE:

       Autorizar al Presidente del Banco, o al representante que él designe, para que, en
nombre y representación del Banco, proceda a formalizar el contrato o los contratos que sean
necesarios con el Fideicomiso Integración Social y Urbana, a través de la Corporación Nacional
Financiera – Administradora de Fondos de Inversión S.A., en su calidad de entidad fiduciaria,
como prestatario, y con la República Oriental del Uruguay, como garante, para otorgarle al
primero un financiamiento destinado a cooperar en la ejecución del Programa de Integración
Social y Urbana en el Uruguay. Dicho financiamiento será hasta por la suma de
US$60.000.000, que formen parte de los recursos del Capital Ordinario del Banco, y se sujetará
a los Plazos y Condiciones Financieras y a las Condiciones Contractuales Especiales del
Resumen del Proyecto de la Propuesta de Préstamo.



                           (Aprobada el ___ de ____________ de 2024)



LEG/SGO/CSC/EZIDB0000366-1028536987-12958
UR-L1188
