1/7/2020         Promover la implementar de un Plan de Participación y Comunicación Social, para la ejecución de las actividades de comunicación social…




    Last updated today


   Paraguay
   Institution
   Inter-American Development Bank

   Procurement type
   Consulting Services- Firm

   Notice Type
    Request for Expression of Interest

   Project
   Mejoramiento Integral del Barrio Chacarita Alta

   Title
   Promover la implementar de un Plan de Participación y Comunicación Social, para la ejecución de las actividades de
   comunicación social, que abarcan el proceso de creación, comunicación interna y cobertura de la prensa
   Este aviso está disponible en formato Word (.doc) seleccionando el enlace a la derecha de este aviso




                               INVITACIÓN A PRESENTAR EXPRESIONES DE INTERÉS


   SERVICIO DE CONSULTORÍA PARA: “Comunicación y Publicidad de los Componentes del Programa PR-L1082”

   Institución: Ministerio de Urbanismo, Vivienda y Hábitat - MUVH
   País: Paraguay
   Proyecto: Mejoramiento Integral del Barrio Chacarita Alta.
   Sector: Habitantes del Barrio Chacarita Alta, de la ciudad de Asunción.
   Resumen: La consultoría deberá es apoyar al Ministerio de Urbanismo, Vivienda y Hábitat (MUVH) por medio de la Unidad Ejecutora del
   Proyecto (UEP-BID) a promover la implementar de un Plan de Participación y Comunicación Social, para la ejecución de las actividades de
   comunicación social, que abarcan el proceso de creación, comunicación interna y cobertura de la prensa.
   Prestamo Nº: PR –L1082
   Contrato Nº: 3538/OC-PR
   Código SEPA: PR-L1082-99-SBCC-CF
   Fecha límite: 20 de enero de 2.020

https://devbusiness.un.org/content/promover-la-implementar-de-un-plan-de-participación-y-comunicación-social-para-la-ejecución                      1/11
1/7/2020         Promover la implementar de un Plan de Participación y Comunicación Social, para la ejecución de las actividades de comunicación social…



   Introducción y Antecedentes:


                  La República del Paraguay ha recibido un financiamiento del BID para desarrollar el Programa de Mejoramiento de Vivienda
   y del Hábitat (MVH) en el marco del Contrato de Préstamo 3538/OC-PR. El Ministerio de Urbanismo, Vivienda y Hábitat (MUVH) es el
   responsable de la ejecución del Programa, en el marco del cual se llevará a cabo la consultoría contenida en estos Términos de Referencia.
   El objetivo general del indicado programa es mejorar las condiciones habitacionales de la población de bajos ingresos del Área Metropolitana
   de Asunción (AMA), a través de: (i) la entrega de subsidios habitacionales para el mejoramiento y ampliación de viviendas; (ii) el
   mejoramiento integral del Barrio La Chacarita Alta; y (iii) la mejora de la gestión, el seguimiento y la evaluación de programas de vivienda
   del MUVH. Para el logro del objetivo general, el Programa comprende la ejecución de los siguientes componentes: Componente I.
   Mejoramiento y ampliación de viviendas en el AMA, Componente II. Mejoramiento integral del Barrio La Chacarita Alta, y Componente
   III. Fortalecimiento de la gestión del MUVH.
   El Programa tiene 3 Componentes:
   Componente I. Mejoramiento y Ampliación de Viviendas. Proyecto Mejoramiento y Ampliación de Viviendas en el Área Metropolitana de
   Asunción (AMA). Beneficiará a aproximadamente de 3.000 hogares, con subsidios habitacionales directos. Los criterios de selección de
   las/os beneficiarias/os incluyen: (i) hogares con ingresos de hasta aproximadamente 2USM. El monto del subsidio ha sido definido de
   manera que su combinación con microcréditos y ahorros cubra el costo de obras típicas de mejoramiento: arreglo de pisos, paredes y techos,
   baño y habitación adicional, baño y pozo séptico, etc. 19; (ii) hogares con viviendas localizadas en el AMA; (iii) calificación favorable de un
   microcrédito por parte de una IF o una CAC; (iv) comprobación en sitio de que la vivienda tiene déficits cualitativos; (v) demostración de
   que el hogar tiene ahorros o puede hacer una contribución en especie; (vi) verificación en sitio de que la vivienda no está en zona de riesgo; y
   (vii) comprobación de que el hogar posee un documento válido que acredite la propiedad sobre el lote. El monto del subsidio ha sido definido
   de manera que su combinación con microcréditos y ahorros cubra el costo de obras típicas de mejoramiento: arreglo de pisos, paredes y
   techos, baño y habitación adicional, baño y pozo séptico, etc.
   Componente II. Mejoramiento integral del Barrio La Chacarita Alta. Proyecto Mejoramiento de las condiciones de habitalidad del Barrio
   Chacarita Alta de Asunción. Beneficiará de manera directa a aproximadamente 900 hogares. Las obras y actividades financiables son: (i)
   conexiones condominiales e intradomiciliarias a las redes de servicios públicos; (ii) sistemas de drenaje pluvial; (iii) obras de mitigación de
   riesgo en quebradas y barrancos; (iv) apertura y mejoramiento de vías; (v) construcción de infraestructura urbana (parques y otros); (vi)
   construcción de infraestructura social (centros educativos y de salud, guardería infantil); (vii) reubicación dentro del mismo barrio de hogares
   en áreas de riesgo; (viii) regularización y entrega de títulos de propiedad; (ix) actividades de capacitación para la generación de empleo y
   actividades productivas; (x) acompañamiento de acciones de gestión de residuos sólidos; (xi) obras complementarias para facilitar la
   integración urbana con barrios colindantes; (xii) formulación de un Plan Urbano Integral (PUI); (xiii) diseño constructivo; y (xiv) supervisión
   de obras.
   Componente III. Mejora de la gestión del MUVH. Financia consultorías para completar el desarrollo del sistema integrado de gestión de
   programas habitacionales, incluyendo el registro de postulantes, y la compra de equipo informático para hospedar el sistema integrado de
   políticas y proyectos de vivienda, apoyando en la implementación del Componente.
   La ejecución del Programa requiere un esfuerzo sistemático para promover la comunicación social y divulgación junto a la comunidad y a la
   sociedad civil de las actividades ejecutadas en el ámbito de los componentes I y II del Programa.




   Objetivos de la Consultoría
                     Esta Consultoría será desarrollada por una firma con experiencia en el área de Comunicaciones y Publicidad, y tiene como
   objetivo general brindar apoyo al Ministerio de Urbanismo, Vivienda y Hábitat (MUVH) por medio de la Unidad Ejecutora del Proyecto
   (UEP-BID) a promover la implementación del Programa, en espacios de prensa, y establecer canales de comunicación con los afectados por
   los diferentes interesados del programa.




https://devbusiness.un.org/content/promover-la-implementar-de-un-plan-de-participación-y-comunicación-social-para-la-ejecución                      2/11
1/7/2020         Promover la implementar de un Plan de Participación y Comunicación Social, para la ejecución de las actividades de comunicación social…

                  El objetivo general de los trabajos es apoyar al Ministerio de Urbanismo, Vivienda y Hábitat (MUVH) por medio de la Unidad
   Ejecutora del Proyecto (UEP-BID) a promover la implementar de un Plan de Participación y Comunicación Social, para la ejecución de las
   actividades de comunicación social, que abarcan el proceso de creación, comunicación interna y cobertura de la prensa. El MUVH trabajará
   con la Consultora las estrategias de información y comunicación que se mantendrá durante toda la ejecución de la consultoría.


                  El trabajo de los medios se dirigirá a:
      Componente I – Agencia Financiera de Desarrollo (AFD), Cooperativas de Ahorro y Crédito (CAC), Bancos asociados,
      Asistencia Técnica Constructiva (ATC), Municipios del AMA, familias beneficiadas;
      Componente II – población Chacarita Alta y sus alrededores, que viven en zonas de extrema pobreza y condiciones precarias de
      infraestructura urbana, además de las organizaciones comunitarias en el área de cobertura del Programa, así como los comités de
      oferentes de la comunidad, grupos de liderazgo comunitario, familias vecinas que tendrán acceso a las instalaciones sociales y
      urbanas desplegadas, familias directamente afectadas por el programa que serán reubicadas, líderes, profesores, personal y
      estudiantes de Unidades docentes en el área de intervención y alrededores;
      Sociedad Civil del AMA.


                   El MUVH invita a las firmas que cuenten con al menos 4 años de existencia en el mercado y experiencia de al menos 3 años
   en trabajos de colaboración o ejecución de actividades de desarrollo comunicacional para Proyectos.


                  Las firmas interesadas deberán proporcionar información que indique que están cualificados para suministrar los servicios.


                     Las firmas serán seleccionadas conforme a los procedimientos indicados en las Políticas para la Selección y Contratación de
   Consultores financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo (http://www.iadb.org-procurement) GN-2350-9, y podrán participar en
   ella todos los licitantes de países de origen que sean elegibles, según se especifica en dichas políticas.


                  Los interesados consultores se podrán asociar con otras firmas en forma de asociación en participación o subcontratistas con el
   fin de mejorar sus calificaciones. A los efectos de establecer la lista corta, la nacionalidad de la firma será la del país en que se encuentre
   legalmente constituida o incorporada y en el caso de asociación en participación, será la nacionalidad de la firma que se designe como
   representante.


                      Los Consultores serán seleccionados en base al método Selección Basada en la Calidad y Costo (SBCC) descrito en las
   Políticas de Consultoría.


                   Los consultores interesados pueden obtener más información en la dirección indicada al final de esta licitación, durante horas
   hábiles 8:00 a 16:00 hs (hora local).


                  Las expresiones de interés deberán ser recibidas por escrito en la dirección indicada a continuación (personalmente, por correo,
   o por correo electrónico), a más tardar el 06 de enero de 2.020 hasta las 15 hs.


   Atn: Ministerio de Urbanismo, Vivienda y Hábitat – Dirección General UEP-BID

   Manuel Domínguez c/Independencia Nacional, Asunción - Paraguay

   Tel: +595 21 4133254

   Correo electrónico: adquisicionesuepbid@muvh.gov.py (mailto:adquisicionesuepbid@muvh.gov.py)




https://devbusiness.un.org/content/promover-la-implementar-de-un-plan-de-participación-y-comunicación-social-para-la-ejecución                      3/11
1/7/2020         Promover la implementar de un Plan de Participación y Comunicación Social, para la ejecución de las actividades de comunicación social…



   Propiedad Intelectual
                     Los derechos de autor, propiedad intelectual y todo otro derecho, cualquiera fuese su naturaleza, y del material producido
   bajo las provisiones de este contrato, pertenecerán en forma exclusiva a la Ministerio de Urbanismo, Vivienda y Habitar (MUVH) y al Banco
   Interamericano de Desarrollo (BID), que podrán utilizarlos, publicarlos, cederlos o transferirlos como crea conveniente, sin limitación
   geográfica ni de otro tipo, excepto cuando ya existan derechos de propiedad intelectual previos. La firma consultora no podrá hacer uso de tal
   documentación e informes, salvo para referirse a ellos o citarlos como antecedente de su actividad técnica y profesional. El MUVH y el BID
   aceptan reconocer y mencionar la participación de la Firma Consultora en cualquier publicación que hiciese con respecto a los resultados de
   la Consultoría.




                                               Instructivo para evaluación de Expresiones de Interés


                   El presente instructivo tiene por objeto establecer aspectos relacionados a la evaluación de “expresiones de interés” para la
   Consultoría de referencia:


                     Los documentos e información requeridos para participar del proceso expresión de interés son:


      Carta de Presentación de Expresión de Interés
      Identificación del Proponente (Formulario 1 y 2)
      Detalle de al menos tres experiencias similar con duración mínima de 3 meses o contrato firmado con al menos 70% de ejecución
      en el último año, realizados individualmente o en asociación con otras firmas en el último año (Formulario 3)
      Documentos Legales (detalle en Formulario 4)
      Copia simple del Balance General y Estados de Resultados, visados por la autoridad competente, correspondiente al último
      ejercicio
      Cualquier otro antecedente que el Proponente estime de relevancia para complementar la información presentada.


   I. VERIFICACION DE LA DOCUMENTACION



   Para la revisión y verificación de los documentos presentados como parte de la Expresión de Interés, se conformará un Comité Evaluador.


  II. PROCESO DE REVISION DE LA DOCUMENTACION PRESENTADA Y SOLICITUD DE ACLARACIONES


   El Comité Evaluador procederá a elaborar las matrices de información de los proponentes, con el objeto de disponer de información
   comparable y proceder a la verificación de la consistencia y cumplimiento de la información requerida. Para el efecto, el Comité Evaluador
   realizará las actividades de revisión y consolidación de la información. En caso de observarse información con problemas de interpretación
   y/o se determine la necesidad de obtener información adicional a la remitida, se procederá a solicitar a los proponentes su complementación y
   envío por medios electrónicos o escritos.


 III. CRITERIOS PARA LA ADMISIBILIDAD DE MANIFESTACIONES DE INTERES


https://devbusiness.un.org/content/promover-la-implementar-de-un-plan-de-participación-y-comunicación-social-para-la-ejecución                      4/11
1/7/2020         Promover la implementar de un Plan de Participación y Comunicación Social, para la ejecución de las actividades de comunicación social…



   Elegibilidad, identificando que las solicitudes de los proponentes sean de países elegibles del BID. El criterio es: Pasa / No pasa.
   Autorización del proponente para la presentación de la propuesta, conforme la documentación presentada (según Formulario 4 -
   Documentos legales requeridos) y la carta de expresión de interés, se verifica que exista la autorización suficiente para la
   presentación de la manifestación de interés. El criterio es: Pasa / No pasa.
   Cumplimiento de información de identificación, estableciendo que la información brindada es completa y suficiente (Formularios 1 y
   2). El criterio es: Pasa / No pasa
   Experiencia de trabajo, estableciendo que el historial de trabajo presentado es ordenado, coherente y cumple con la información
   mínima para proceder a su evaluación (Formulario 3). El criterio es: Pasa / No pasa
   Información Legal, estableciendo que la información es suficiente y oportuna. El criterio es: Pasa / No pasa.
   Para la verificación se elaborará una matriz de información donde se establecerá si la empresa proponente es sujeta a evaluación posterior.




 IV. CRITERIOS PARA LA EVALUACION DE MANIFESTACIONES DE INTERES DE PROPONENTES HABILITADOS


           El proceso de evaluación se realizará de acuerdo a lo establecido en las políticas GN-2350-9, a la conformación de la Lista Corta con
   aquellas firmas que tengan las calificaciones apropiadas y que cumplan con los criterios de representatividad geográfica.


  V. RESULTADO DE LA EVALUACION



               Una vez concluida la Evaluación, el Comité Evaluador elaborará la lista de proponentes que han cumplido con los criterios
   establecidos (experiencia de trabajo y situación financiera).


           En el caso de que más de seis (6) proponentes cumplan con los requisitos de experiencia de trabajo y situación financiera, el Comité
   Evaluador procederá, de acuerdo con lo indicado en las políticas GN-2350-9, a la conformación de la Lista Corta con aquellas firmas que
   tengan las calificaciones apropiadas.


               Terminado el proceso de elaboración de la Lista Corta, la convocante comunicará la conformación de la misma a todos los
   proponentes que expresaron interés e invitará a presentar propuesta técnica y económica por medio de la Solicitud de Propuesta (SP) a las
   firmas que componen la lista corta.




                                                                     Formulario 1

   Información sobre el Solicitante


                                                                  Fecha: _____________________




https://devbusiness.un.org/content/promover-la-implementar-de-un-plan-de-participación-y-comunicación-social-para-la-ejecución                      5/11
1/7/2020         Promover la implementar de un Plan de Participación y Comunicación Social, para la ejecución de las actividades de comunicación social…

     Nombre legal del Solicitante:
     [Incluir el Nombre del Solicitante: Persona Jurídica, Consorcio o Asociación]
     En el caso de ser un Consorcio o Asociación, nombre legal de cada miembro se debe especificar cuál de los miembros es el
     representante del Consorcio o Asociación y su nacionalidad:
     [En caso de Consorcio o Asociación Incluir el Nombre de cada miembro y especificar cual miembro es el representante que definirá la
     nacionalidad del Consorcio]
     País de constitución actual o previsto del Solicitante:
     [Incluir el país de constitución del Solicitante, en caso de Consorcio o Asociación el país previsto para la constitución]
     Año de constitución efectivo o previsto del Solicitante:
     [Incluir el año de constitución del Solicitante, en caso de Consorcio o Asociación el año previsto para la constitución]
     Domicilio legal del Solicitante en el país de constitución:
     [Incluir la dirección, ciudad y país del domicilio del solicitante]
     Información sobre el representante autorizado (persona física) del Solicitante
     Nombre: [Incluir nombre del representante del solicitante]
     Dirección: [Incluir la dirección, ciudad y país del domicilio del representante del solicitante]
     Números de teléfono y de fax: [Incluir número de teléfono del representante del solicitante]
     Dirección de correo electrónico: [Incluir dirección de correo electrónico del representante del solicitante]




   Adjuntar copia de los documentos relativos a la constitución o condición jurídica del Solicitante, en caso de Consorcio o Asociación adjuntar
   la Carta de Intención en donde se exprese las condiciones del Consorcio o Asociación (integrantes, responsabilidad mancomunada,
   porcentajes de participación y la designación de la firma representante de la misma).


   La nacionalidad del APCA debe ser la nacionalidad de la firma que se designe como representante de la asociación en participación.


   Yo,…………………………representante de la firma…………… DECLARO BAJO FE DE JURAMENTO la veracidad de la
   información que acredita la existencia y representación legal de [Incluir el Nombre del Solicitante: Persona Jurídica, Consorcio o
   Asociación]




                                                                      Formulario 2

   Información sobre el Solicitante para cada Miembro de un Consorcio o Asociación


                                                                   Fecha: _____________________




https://devbusiness.un.org/content/promover-la-implementar-de-un-plan-de-participación-y-comunicación-social-para-la-ejecución                      6/11
1/7/2020         Promover la implementar de un Plan de Participación y Comunicación Social, para la ejecución de las actividades de comunicación social…

     Nombre legal del Solicitante:
     [Incluir el Nombre del Solicitante: Consorcio o Asociación]
     Nombre legal del miembro integrante del Consorcio o Asociación :
     [Incluir el Nombre del integrante del Consorcio o Asociación]
     País de constitución del miembro del Consorcio o Asociación:
     [Identificar el país de constitución del integrante del Consorcio o Asociación]
     Año de constitución del miembro del Consorcio o Asociación:
     [incluir el año de constitución del integrante del Consorcio o Asociación]
     Domicilio legal del miembro del Consorcio en el país de constitución o Asociación:
     [incluir dirección, ciudad y país sede del integrante del Consorcio o Asociación]
     Información sobre el representante autorizado del miembro del Consorcio o Asociación:
     Nombre: [Incluir nombre del representante del representante del Integrante del Consorcio o Asociación]
     Dirección: [Incluir la dirección, ciudad y país del domicilio del representante del integrante del Consorcio o Asociación]
     Números de teléfono y de fax: [Incluir número de teléfono del representante del integrante del Consorcio o Asociación]
     Dirección de correo electrónico: [Incluir dirección de correo electrónico del representante del integrante del Consorcio o Asociación



   Adjuntar copia de los documentos relativos a la constitución o condición jurídica de cada miembro del Consorcio o Asociación.


   Yo,…………………………representante de la firma…………… DECLARO BAJO FE DE JURAMENTO la veracidad de la
   información que acredita la existencia y representación legal de [Incluir el Nombre del Solicitante: Persona Jurídica, Consorcio o
   Asociación]




                                                                     Formulario 3

   Detalle de Experiencia en Servicios Similares de Consultoría


   Nombre legal del Solicitante: ____________________                               Fecha: _________________
   Nombre legal del miembro de un Consorcio o Asociación: _____________



       Número de contrato similar:                         Información
       Identificación del contrato                         [Indicar nombre y número de contrato, si procede]
       Lugar donde se realizó el Servicio                  [indicar país, ciudad si procede]




https://devbusiness.un.org/content/promover-la-implementar-de-un-plan-de-participación-y-comunicación-social-para-la-ejecución                      7/11
1/7/2020           Promover la implementar de un Plan de Participación y Comunicación Social, para la ejecución de las actividades de comunicación social…

       Número de contrato similar:                           Información
       Fecha de inicio del Servicio                          [indicar mes/año]
       Fecha de terminación del Servicio                     [indicar mes/año]
       Plazo original del Servicio                           [indicar mes/año]
       Monto total del contrato                              [Indicar el monto total en la o las monedas del Contrato] [Indicar el Monto Total del
                                                                                                                            Contrato equivalente en
                                                                                                                            US$]
                                                                                                                            Tasa de Conversión:

                                                                                                                            (indicar la tasa utilizada
                                                                                                                            para       conversión    de
                                                                                                                            monedas]
       Si es miembro de un Consorcio o Asociación, [Indicar              porcentaje    de [Indicar el monto total en la [Indicar el Monto Total del
       especificar la participación en el monto total del participación]                    o    las    monedas       del Contrato equivalente en
       contrato.                                             __________%                    Contrato]                       US$]


       Nombre del Contratante:                               [Indicar el nombre de la entidad contratante]
       Dirección:                                            [Indicar la dirección/ciudad/país de la entidad contratante]
       Números de teléfono/fax:                              [Indicar número de teléfono de la entidad contratante]

       Correo electrónico:                                   [Indicar el correo electrónico de la entidad contratante o el contacto]
       Breve descripción del Servicio:
       [realizar una breve descripción del servicio donde se indique las actividades ejecutadas similares]




   Yo,…………………………representante de la firma…………… DECLARO BAJO FE DEJURAMENTO la veracidad de                                                          las
   informaciones contenidas en el presente formulario.


   [El solicitante deberá preparar un formulario por cada servicio]




                                                                       Formulario 4

      Documentos legales requeridos


       1- Documentos legales requeridos para oferentes individuales domiciliados en la República del Paraguay


     1.1 Personas jurídicas


 a. Documentos que acrediten la existencia legal de la Empresa, tales como la Escritura Pública de Constitución y protocolización de los
    Estatutos Sociales. Los estatutos deberán estar inscriptos en la Sección Personas Jurídicas de la Dirección de Registros Públicos.

https://devbusiness.un.org/content/promover-la-implementar-de-un-plan-de-participación-y-comunicación-social-para-la-ejecución                        8/11
1/7/2020         Promover la implementar de un Plan de Participación y Comunicación Social, para la ejecución de las actividades de comunicación social…

 b. Documentos que acrediten las facultades del firmante de la oferta para comprometer al oferente. Estos documentos pueden consistir
    en:
      •    Un poder suficiente otorgado por Escritura Pública (no es necesario que esté inscripto en el Registro de Poderes; o
      •    Los documentos que justifiquen la representación del firmante.
 c. Declaración jurada del Impuesto al Valor Agregado – IVA correspondiente al último periodo precedente a la presentación.


 1.2. Documentos legales requeridos para oferentes (En caso de Consorcio)


 a. Cada integrante deberá presentar los documentos requeridos para oferentes individuales especificados en los incisos (a), (b) y (c) del
    numeral 1.1. precedente.
 b. Consorcio constituido o acuerdo de intención de constituir el consorcio en caso de resultar adjudicados y antes de la firma del
    contrato. El acuerdo de intención deberá estar suscripto por los representantes legales de cada uno de los integrantes del Consorcio.
    Puede estar formalizado en instrumento privado.
 c. Poder suficiente del firmante de la oferta, que puede estar definido en el acuerdo de intención de consorcio.


   En caso de empresas no domiciliadas en la República del Paraguay adicionalmente deberán presentar:


 a. Documento que acredite que no se encuentra en mora con el fisco, expedido por la autoridad competente del país de origen.


 b. Los documentos que no se encuentren redactados en idioma español, deberán estar acompañados de la traducción correspondiente.


 c. Para la presentación de las solicitudes, podrán aceptarse documentos expedidos por las autoridades competentes de países extranjeros
    sin la legalización del Ministerio de Relaciones Exteriores de la República del Paraguay. Sin embargo, estos documentos deberán
    estar legalizados indefectiblemente para la firma del contrato en caso de que el oferente resultare adjudicado.


   Criterio de Evaluación: para la calificación de la situación legal de las Consultoras se utilizará el sistema Cumple/No Cumple. Para
   el efecto, el Consultor deberá presentar la documentación especificada en este formulario.



   Deadline
   20 Jan 2020

   Date Posted
   7 Jan 2020

   Status *

   Open
   DB Reference No
   IDB-P451313-01/20

   Loan No/Financing
   3538/OC-PR

   Borrower/BID

https://devbusiness.un.org/content/promover-la-implementar-de-un-plan-de-participación-y-comunicación-social-para-la-ejecución                      9/11
1/7/2020         Promover la implementar de un Plan de Participación y Comunicación Social, para la ejecución de las actividades de comunicación social…
   Project Id
   PR-L1082

   Language
   Spanish

   Attachments
   EDI Consultora de Apoyo Comunicacional al 26 12 19.doc
   (https://devbusiness.un.org/system/ les/EDI%20Consultora%20de%20Apoyo%20Comunicacional%20al%2026%2012%2019.doc)

   Related Notices and Contract Awards
   IDB-P152705-10/19 (https://devbusiness.un.org/content/elaboraci%C3%B3n-de-proyecto-ejecutivo-de-urbanismo-y-de-
   infraestructura-urbana-sostenible-en-el)
   IDB-P167303-10/19 (https://devbusiness.un.org/content/%E2%80%9Capoyo-las-acciones-sociales-en-el-barrio-la-chacarita-
   alta%E2%80%9D-correspondiente-al-componente)
   IDB-P166460-10/19 (https://devbusiness.un.org/content/apoyo-las-acciones-ambientales-sanitarias-y-culturales-en-el-barrio-
   la-chacarita-alta)
   IDB-P166472-10/19 (https://devbusiness.un.org/content/ scalizaci%C3%B3n-de-las-obras-del-cauce-de-las-obras-de-
   soluciones-habitacionales-y-de-las)




    * De nition of status types:
    Open - Procurement notice is open for bidding;
    Closed - Deadline has passed;
    Cancelled - Procurement process is cancelled;
    N/A - Not applicable, for General Procurement Notices with unspeci ed deadlines.
    Please note that due to the difference in time zones, the actual deadline time may be a few hours earlier or later than when the status
    changes from Open to Closed on the website. Please do not solely rely on the above status and take note of the deadline in local
    time (found in the body of the text of each procurement notice).




   (https://www.un.org/en/)




  Development Business: Connecting you to a world of opportunities (/)                        (https://twitter.com/devbusiness)
   (https://www.linkedin.com/company/united-nations-development-business)

    ABOUT US (/CONTENT/OUR-MISSION)                  CONTACT US (/CONTACT)              USER GUIDES (/CONTENT/WEBSITE-USER-GUIDES)
    MEMBERSHIPS (/CONTENT/JOIN-US)
    COPYRIGHT (HTTPS://WWW.UN.ORG//EN/SECTIONS/ABOUT-WEBSITE/COPYRIGHT/)
    FRAUD ALERT (HTTPS://WWW.UN.ORG//EN/SECTIONS/ABOUT-WEBSITE/FRAUD-ALERT/)
    PRIVACY NOTICE (HTTPS://WWW.UN.ORG//EN/SECTIONS/ABOUT-WEBSITE/PRIVACY-NOTICE/)
    TERMS OF USE (HTTPS://WWW.UN.ORG//EN/SECTIONS/ABOUT-WEBSITE/TERMS-USE/)

https://devbusiness.un.org/content/promover-la-implementar-de-un-plan-de-participación-y-comunicación-social-para-la-ejecución                    10/11
1/7/2020         Promover la implementar de un Plan de Participación y Comunicación Social, para la ejecución de las actividades de comunicación social…




https://devbusiness.un.org/content/promover-la-implementar-de-un-plan-de-participación-y-comunicación-social-para-la-ejecución                     11/11
