11/30/2020         Actualizado - Servicios de Consultoría para la Elaboración de Estudios, Diseño, Desarrollo y Aprobación de Planos del Proyecto Integra…




     Last updated 3 days ago


    Panama
    Institution
    Inter-American Development Bank

    Procurement type
    Consulting Services - Firm

    Notice Type
     Request for Expression of Interest

    Project
    PROGRAMA DE DESARROLLO URBANO INTEGRAL DE CIUDADES CON VOCACIÓN TURÍSTICA

    Title
    Actualizado - Servicios de Consultoría para la Elaboración de Estudios, Diseño, Desarrollo y Aprobación de Planos
    del Proyecto Integral de Movilidad Sustentable de Boquete
    Este aviso está disponible en formato Word y PDF seleccionando los enlaces mencionados en "Attachments"



    This is an updated notice
                                                            REPÚBLICA DE PANAMÁ
                                                 AUTORIDAD DE TURISMO DE PANAMA
                                                   UNIDAD EJECUTORA DE PROGRAMA
                                                  CONTRATO DE PRÉSTAMO 4944/OC-PN
        PROGRAMA DE DESARROLLO URBANO INTEGRAL DE CIUDADES CON VOCACIÓN TURÍSTICA (PN-
                                           L1154)

                                     INVITACIÓN A PRESENTAR MANIFESTACIÓN DE INTERÉS
         Servicios de Consultoría para la Elaboración de Estudios, Diseño, Desarrollo y Aprobación de Planos del Proyecto
                                           Integral de Movilidad Sustentable de Boquete.



    La República de Panamá suscribió el Contrato de Préstamo 4944/OC-PN con el Banco Interamericano de Desarrollo (BID)
    para el financiamiento del Programa de Desarrollo Urbano Integral de Ciudades con Vocación Turística (PN-L1154), cuyo
    ejecutor es la Autoridad de Turismo de Panamá (ATP). El objetivo general del mismo es contribuir al desarrollo urbano y
https://devbusiness.un.org/content/servicios-de-consultoría-para-la-elaboración-de-estudios-diseño-desarrollo-y-aprobación-de                        1/16
11/30/2020         Actualizado - Servicios de Consultoría para la Elaboración de Estudios, Diseño, Desarrollo y Aprobación de Planos del Proyecto Integra…

    socioeconómico de las Ciudades Pequeñas e Intermedias con Vocación turística (CPIVT) de Panamá.



    Este proyecto comprende tres componentes a saber: Componente 1 Infraestructura y gestión urbana; el Componente 2
    Equipamiento turístico y desarrollo comunitario; y el Componente 3 Modernización de la gobernanza turística. La ATP se
    propone utilizar parte de los fondos de este financiamiento para efectuar contratos y sus respectivos pagos.


    La ATP a través de la Unidad Ejecutora de Programa, invita a las firmas consultoras elegibles a expresar su interés en prestar los
    Servicios de Consultoría para la Elaboración de Estudios, Diseño, Desarrollo y Aprobación de Planos del Proyecto
    Integral de Movilidad Sustentable de Boquete.


    Los objetivos de esta consultoría son: (i) preparar la base para licitar la construcción de mejoras de Espacios Públicos del Parque
    y Avenida Central de Boquete, Malecón del Río caldera, y la reforma de la Avenida Buenos Aires, incluyendo los estudios
    necesarios para las obras, el diseño, desarrollo y aprobación de planos, con base a los diseños conceptuales aprobados; (ii) facilitar
    a las empresas constructoras la información necesaria, con carácter previo al inicio de las obras, para convenir con las compañías
    suministradoras de servicios y el municipio las características, servidumbres y disposiciones legales derivadas de las obras; (iii)
    preparar los términos de referencia y especificaciones técnicas para la contratación de las obras que incluya una estimación
    presupuestaria válida y adaptada al momento del mercado de la construcción en Panamá; (iv) implementar en un ejercicio de
    Urbanismo táctico con carácter previo a las obras; y (v) disponer de una estimación presupuestaria sobre el mantenimiento de las
    obras objeto de la consultoría.


    La ATP invita a los consultores elegibles provenientes de países miembros del Banco Interamericano de Desarrollo a
    manifestar su interés en prestar los servicios solicitados. Sólo podrá presentarse una manifestación de interés por cada firma.
    Las firmas consultoras interesadas deberán proporcionar información que indique que están calificadas para suministrar los
    servicios.



    Los interesados deberán proporcionar la documentación e información que indique que están calificados para suministrar el
    servicio conforme al siguiente detalle: i) Carta de Manifestación de Interés (Formulario N° 1); ii) Identificación del
    Solicitante (Formularios N° 2 y 3); iii) Detalle de experiencia de la firma citadas más abajo, realizada individualmente o en
    asociación con otras Firmas, incluyendo el porcentaje de participación de la firma consultora en los trabajos, el período de
    ejecución con fechas, el nombre del país donde se realizaron los trabajos y monto de los contratos (Formulario N° 4); iv)
    Situación Financiera (Formulario N° 5); v) Documentos Legales requeridos (Formulario N° 6); vi) Carta de Intención de
    Formación de Consorcio (Formulario N° 7); y vii) Cualquier otro antecedente que el solicitante estime de relevancia para
    complementar la información presentada. No se requiere la presentación de Currículo Vitae del personal en esta etapa del
    proceso.



    La experiencia solicitada a las firmas consultoras se medirá a través de los años de experiencia, los cuales sustentarán su
    trabajo, y de los proyectos relacionados que la empresa haya efectuado con relación al objeto de esta consultoría; es decir, aquellos
    proyectos que haya elaborado el proponente en los últimos diez (10) años, en los cuales las actividades, alcances y temas de éstos,
    versen sobre cualquiera área temática de la consultoría.


    Áreas temáticas de la consultoría:
    Proyectos en urbanismo y/o tratamiento de espacios de uso público.

https://devbusiness.un.org/content/servicios-de-consultoría-para-la-elaboración-de-estudios-diseño-desarrollo-y-aprobación-de                        2/16
11/30/2020         Actualizado - Servicios de Consultoría para la Elaboración de Estudios, Diseño, Desarrollo y Aprobación de Planos del Proyecto Integra…

    Estudios Hidráulicos y/o Geotécnicos.
    Estudios o proyectos en Gestión Ambiental y Estudios de Impacto Ambiental Categoría II o equivalente en el extranjero.


    La firma consultora deberá contar con un equipo de especialistas para el desarrollo de planos de arquitectura.
    La firma consultora deberá presentar experiencia en Panamá o en la región.


    Las firmas Consultoras se podrán asociar con otras firmas en forma de asociación en participación (Joint Venture) o
    subcontratistas con el fin de mejorar sus calificaciones. A los efectos de establecer la lista corta, la nacionalidad de la firma será la
    del país en que se encuentre legalmente constituida o incorporada y en el caso de asociación en participación, será la nacionalidad
    de la firma que se designe como representante.


    La ATP, con base a la información presentada, conformará una lista corta de firmas consultoras y/o consorcio de firmas
    consultoras. Las listas cortas deben incluir un mínimo de cinco (5) y un máximo de ocho (8) firmas elegibles con una amplia
    representación geográfica.


    Los Consultores serán seleccionados conforme a los procedimientos indicados en las Políticas para la Selección y
    Contratación de Consultores financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo (about:blank) GN-2350-15, y
    podrán participar en ella todos los licitantes de países de origen que sean elegibles, según se especifica en dichas
    políticas.


    Para la selección se utilizará el método Basado en Calidad y Costo (SBCC), indicado en las Políticas para la Selección y
    Contratación de Consultores financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo (about:blank), GN-2350-15 y que se
    encuentra bajo la siguiente dirección en el sitio Internet: http://www.iadb.org/procurement (about:blank).


    Las firmas consultoras interesadas pueden obtener más información en la dirección indicada al final de este anuncio,
    durante horas hábiles de 9:00 a 3:00 p.m.


    Las expresiones de interés deberán ser presentadas en idioma español, firmadas, en la dirección indicada al final de este anuncio,
    a más tardar el 30 de noviembre de 2020 hasta las 4:00 p.m., hora local de la República de Panamá


    La expresión de interés podrá ser enviada por correo electrónico en la dirección indicada al final de este anuncio, o
    podrá ser entregadas en sobre cerrado rotulado con el nombre del solicitante y la descripción del Servicio en
    original, 1 (una) copia en forma impresa y 1 (una) copia escaneada en formato de extensión PDF, en la dirección
    indicada a continuación:


    Elizabeth Cedeño
    Autoridad de Turismo de Panamá
    Avenida Balboa y Calle Aquilino De la Guardia, Edificio P.H. BICSA, Financial Center, Piso 28, Ciudad
    de Panamá
    o por correo electrónico a:

https://devbusiness.un.org/content/servicios-de-consultoría-para-la-elaboración-de-estudios-diseño-desarrollo-y-aprobación-de                        3/16
11/30/2020         Actualizado - Servicios de Consultoría para la Elaboración de Estudios, Diseño, Desarrollo y Aprobación de Planos del Proyecto Integra…

    Elizabeth Cedeño (cedenoe@atp.gob.pa (mailto:cedenoe@atp.gob.pa))
    cc: adquisiciones.uep@atp.gob.pa (about:blank)




https://devbusiness.un.org/content/servicios-de-consultoría-para-la-elaboración-de-estudios-diseño-desarrollo-y-aprobación-de                        4/16
11/30/2020         Actualizado - Servicios de Consultoría para la Elaboración de Estudios, Diseño, Desarrollo y Aprobación de Planos del Proyecto Integra…

                                                                    FORMULARIO N° 1

                                                         CARTA DE MANIFESTACIÓN DE INTERÉS



                                                                                                                                              [fecha]

    Señores:

    PROGRAMA DE DESARROLLO URBANO INTEGRAL

    DE CIUDADES CON VOCACIÓN TURÍSTICA (PN-L1154)



                                                                       Ref.: Manifestación de Interés “Servicios de Consultoría para la Elaboración
                                                                       de Estudios, Diseño, Desarrollo y Aprobación de Planos del Proyecto
                                                                       Integral de Movilidad Sustentable de Boquete”.




    De nuestra mayor consideración:

    Tenemos el agrado de dirigirnos a Ustedes a los efectos de presentar nuestra Manifestación de Interés para participar del concurso para
    [Nombre de la Consultoría]

    .

    En virtud al objeto del presente concurso, la firma [Nombre de la Empresa] o el Consorcio [Nombre del Consorcio], presenta adjunto las
    documentaciones requeridas.

    Atentamente,




    Firma/s

    Aclaración

    Representante Legal




https://devbusiness.un.org/content/servicios-de-consultoría-para-la-elaboración-de-estudios-diseño-desarrollo-y-aprobación-de                        5/16
11/30/2020         Actualizado - Servicios de Consultoría para la Elaboración de Estudios, Diseño, Desarrollo y Aprobación de Planos del Proyecto Integra…

                                                                            FORMULARIO 2

                                                           INFORMACIÓN SOBRE EL SOLICITANTE



                                                                                                Fecha:




     Nombre legal del Solicitante:
     [Incluir el Nombre del Solicitante: Persona Jurídica, Consorcio o Asociación]

     En el caso de ser un Consorcio o Asociación, nombre legal de cada miembro se debe especificar cuál de los miembros es el
                                                               [1]
     representante del Consorcio o Asociación y su nacionalidad :
     [En caso de Consorcio o Asociación Incluir el Nombre de cada miembro y especificar cual miembro es el representante]

     País de constitución actual o previsto del Solicitante:
     [Incluir el país de constitución del Solicitante, en caso de Consorcio o Asociación el país previsto para la constitución]

     Año de constitución efectivo o previsto del Solicitante:
     [Incluir el año de constitución del Solicitante, en caso de Consorcio o Asociación el año previsto para la constitución]

     Domicilio legal del Solicitante en el país de constitución:
     [Incluir la dirección, ciudad y país del domicilio del solicitante ]

     Información sobre el representante autorizado (persona física) del Solicitante

     Nombre: [Incluir nombre del representante del solicitante]

     Dirección: [Incluir la dirección, ciudad y país del domicilio del representante del solicitante]

     Números de teléfono y de fax: [Incluir número de teléfono del representante del solicitante]

     Dirección de correo electrónico: [Incluir dirección de correo electrónico del representante del solicitante]




https://devbusiness.un.org/content/servicios-de-consultoría-para-la-elaboración-de-estudios-diseño-desarrollo-y-aprobación-de                        6/16
11/30/2020         Actualizado - Servicios de Consultoría para la Elaboración de Estudios, Diseño, Desarrollo y Aprobación de Planos del Proyecto Integra…




                                                                     FORMULARIO 3



                       INFORMACIÓN SOBRE EL SOLICITANTE PARA CADA MIEMBRO DE UN CONSORCIO O ASOCIACIÓN.



                                                                                                                          Fecha:




     Nombre legal del Solicitante:
     [Incluir el Nombre del Solicitante: Consorcio o Asociación]
     Nombre legal del miembro integrante del Consorcio o Asociación:

     [Incluir el Nombre del integrante del Consorcio o Asociación]
     País de constitución del miembro del Consorcio o Asociación:

     [Identificar el país de constitución del integrante del Consorcio o Asociación]
     Año de constitución del miembro del Consorcio o Asociación:
     [incluir el año de constitución del integrante del Consorcio o Asociación]

     Domicilio legal del miembro del Consorcio en el país de constitución o Asociación:
     [incluir dirección, ciudad y país sede del integrante del Consorcio o Asociación]

     Información sobre el representante autorizado del miembro del Consorcio o Asociación:

     Nombre: [Incluir nombre del representante del representante del Integrante del Consorcio o Asociación]

     Dirección: [Incluir la dirección, ciudad y país del domicilio del representante del integrante del Consorcio o Asociación]

     Números de teléfono y de fax: [Incluir número de teléfono del representante del integrante del Consorcio o Asociación]

     Dirección de correo electrónico: [Incluir dirección de correo electrónico del representante del integrante del Consorcio o Asociación]




    Adjuntar copia de los documentos relativos a la constitución o condición jurídica de cada miembro del Consorcio o Asociación




https://devbusiness.un.org/content/servicios-de-consultoría-para-la-elaboración-de-estudios-diseño-desarrollo-y-aprobación-de                        7/16
11/30/2020         Actualizado - Servicios de Consultoría para la Elaboración de Estudios, Diseño, Desarrollo y Aprobación de Planos del Proyecto Integra…




https://devbusiness.un.org/content/servicios-de-consultoría-para-la-elaboración-de-estudios-diseño-desarrollo-y-aprobación-de                        8/16
11/30/2020           Actualizado - Servicios de Consultoría para la Elaboración de Estudios, Diseño, Desarrollo y Aprobación de Planos del Proyecto Integra…




                                                                      FORMULARIO 4

                                                     DETALLE DE EXPERIENCIA EN SERVICIOS SIMILARES



ombre Legal del Solicitante:

cha:

ombre Legal del miembro de un Consorcio o Asociación:




       Número de contrato similar:                                                                  Información

       Identificación del contrato                            [Indicar nombre y número de contrato, si procede]
       Lugar donde se realizó el Servicio                     [indicar país, ciudad si procede]

       Fecha de inicio del Servicio                           [indicar mes/año]

       Fecha de terminación del Servicio                      [indicar mes/año]

       Plazo original del Servicio                            [indicar mes/año]

       Monto total del contrato                               [Indicar el monto total en la o las monedas del Contrato] [Indicar el Monto Total del
                                                                                                                             Contrato equivalente en
                                                                                                                             US$]

                                                                                                                             Tasa de Conversión:

                                                                                                                             (indicar la tasa utilizada
                                                                                                                             para conversión de
                                                                                                                             monedas]
       Si es miembro de un Consorcio o Asociación,            [Indicar porcentaje de         [Indicar el monto total en la [Indicar el Monto Total del
       especificar la participación en el monto total del     participación]                 o las monedas del Contrato] Contrato equivalente en
       contrato.                                                                                                             US$]
                                                              __________%


       Nombre del Contratante:                                [Indicar el nombre de la entidad contratante]
       Dirección:                                             [Indicar la dirección/ciudad/país de la entidad contratante]

       Números de teléfono/fax:                               [Indicar número de teléfono de la entidad contratante]

       Correo electrónico:                                    [Indicar la correo electrónico de la entidad contratante o el contacto]
       Breve descripción del Servicio:
       [realizar una breve descripción del servicio donde se indique la actividades ejecutadas similares]




,…representante de la firma…………… DECLARO BAJO FE DE JURAMENTO la veracidad de las informaciones contenidas en el presente
rmulario.

https://devbusiness.un.org/content/servicios-de-consultoría-para-la-elaboración-de-estudios-diseño-desarrollo-y-aprobación-de                             9/16
11/30/2020         Actualizado - Servicios de Consultoría para la Elaboración de Estudios, Diseño, Desarrollo y Aprobación de Planos del Proyecto Integra…



                                            [El solicitante deberá preparar un formulario por cada servicio]




https://devbusiness.un.org/content/servicios-de-consultoría-para-la-elaboración-de-estudios-diseño-desarrollo-y-aprobación-de                       10/16
11/30/2020          Actualizado - Servicios de Consultoría para la Elaboración de Estudios, Diseño, Desarrollo y Aprobación de Planos del Proyecto Integra…

                                                                     FORMULARIO 5

                                                                  SITUACIÓN FINANCIERA




             Información Financiera                       Información histórica correspondiente al último año (equivalente en US$)

                                                                       Años 1 / 2 / 3                                    Fórmula de Coeficiente

                                                          Total                             Coeficiente

                                                                  Información del Balance

     Total del Activo (TA)                                                                                           Coeficiente de Endeudamiento
                                                                                                                     General:
     Total del Pasivo (TP)
                                                                                                                     (Total Activo / Total Pasivo)

     Activo Corriente (AC)                                                                                           Coeficiente de Liquidez:

                                                                                                                     (Activo      Corriente/    Pasivo
     Pasivo Corriente (PC)
                                                                                                                     Corriente)




    Criterio de Evaluación: para la calificación de la situación financiera de las Consultoras se analizarán los ratios obtenidos con base a la
    información proporcionada.

    Se deben adjuntar copias del Balance General y Estados de Resultados, visados por la autoridad competente, correspondiente a los últimos 3
    ejercicios (2017/2018/2019).

    OBS:

    Deberá reflejar la situación financiera del Solicitante o del miembro integrante de un Consorcio, y no de una sociedad matriz u otra
    perteneciente al mismo grupo;

    No se aceptarán estados financieros de períodos parciales.




https://devbusiness.un.org/content/servicios-de-consultoría-para-la-elaboración-de-estudios-diseño-desarrollo-y-aprobación-de                        11/16
11/30/2020         Actualizado - Servicios de Consultoría para la Elaboración de Estudios, Diseño, Desarrollo y Aprobación de Planos del Proyecto Integra…




                                                                     FORMULARIO 6

                                                             Documentos legales requeridos



    Documentos legales requeridos para oferentes individuales (personas jurídicas) domiciliados en la República de Panamá



  a. Documentos que acrediten la existencia legal de la persona, tales como la Escritura Pública de Cons tución y protocolización de los
     Estatutos Sociales. Los estatutos deberán estar inscriptos en la Sección Personas Jurídicas de la Dirección de Registros Públicos.
  b. Fotocopia simple de Cédula de Iden dad del representante de la empresa.
  c. Fotocopia simple del RUC.
  d. Documentos que acrediten las facultades del ﬁrmante de la solicitud para comprometer al solicitante. Estos documentos pueden
     consis r en:

          un Poder suﬁciente otorgado por Escritura Pública (no es necesario que esté Inscripto en el Registro Público de Panamá) o;
          los documentos de la Persona Jurídica, que jus ﬁquen la representación del ﬁrmante, tales como las actas de asamblea y de
          directorio en el caso de las sociedades anónimas, u otros.



    Documentos legales requeridos para oferentes individuales (personas jurídicas) No domiciliados en la República de Panamá.



  a. Documentos que acrediten la existencia legal de la persona, tales como la Escritura Pública de Cons tución y protocolización de los
     Estatutos Sociales. Los estatutos deberán estar inscriptos en la Ins tución correspondiente al país de origen.
  b. Fotocopia simple de Cédula de Iden dad, DNI, Pasaporte o similar del representante de la empresa.
  c. Los documentos que no se encuentren redactados en idioma español, deberán estar acompañados de una traducción realizada por
     un traductor profesional acreditado.
  d. Documentos que acrediten las facultades del ﬁrmante de la solicitud para comprometer al solicitante. Estos documentos pueden
     consis r en:

          un Poder suﬁciente otorgado por Escritura Pública (no es necesario que esté inscripto en el Registro Público de Panamá) o;
          los documentos de la Persona Jurídica, que jus ﬁquen la representación del ﬁrmante, tales como las actas de asamblea y de
          directorio en el caso de las sociedades anónimas, u otros.

              Para la presentación de la manifestación de interés, podrán aceptarse documentos expedidos por las autoridades competentes de
              países extranjeros sin la legalización del Ministerio de Relaciones Exteriores de la República de Panamá.



    Documentos legales requeridos para oferentes (En caso de Consorcio)

  a. Cada integrante deberá presentar los documentos requeridos para oferentes individuales especiﬁcados en los incisos (a), (b), (c) y
     (d) del numeral 1 o 2 (conforme corresponda) precedentes.
  b. Consorcio cons tuido por Escritura Pública o Acuerdo de Intención de Cons tuir Consorcio. A tal efecto podrán u lizar el formato
     incluido como Formulario 7.

             En el acuerdo de intención, se designará en cláusula especial, quién habrá de representar legalmente a todos y cada uno de los
             integrantes del Consorcio (Gestor de Consorcio).




https://devbusiness.un.org/content/servicios-de-consultoría-para-la-elaboración-de-estudios-diseño-desarrollo-y-aprobación-de                       12/16
11/30/2020         Actualizado - Servicios de Consultoría para la Elaboración de Estudios, Diseño, Desarrollo y Aprobación de Planos del Proyecto Integra…




https://devbusiness.un.org/content/servicios-de-consultoría-para-la-elaboración-de-estudios-diseño-desarrollo-y-aprobación-de                       13/16
11/30/2020               Actualizado - Servicios de Consultoría para la Elaboración de Estudios, Diseño, Desarrollo y Aprobación de Planos del Proyecto Integra…



                                                                                      FORMULARIO N° 7



                                                              CARTA DE INTENCIÓN DE FORMACIÓN DE CONSORCIO



    En la ciudad de [Ciudad y País], en fecha [día] de [mes] del [año], la empresa [Empresa1] representada por el/la Sr/Sra.
    ………………………………………………., y la empresa [Empresa2] representada por el/la Sr/Sra. ………………………………………………., han convenido
    formalizar mediante este documento, la firme intención de constituir entre ellas un Consorcio que se denominará [Nombre del Consorcio],
    para participar y realizar conjuntamente en caso de que resultaren adjudicatarios para la ejecución del Proyecto [Nombre de la Consultoría].

    Las Empresas:

    [Empresa1], con domicilio en [domicilio de la empresa], representada por el Sr/Sra [Nombre del Representante Legal], con Documento de
    Identidad Nº [CI/DNI], mayor de edad de nacionalidad [nacionalidad], quien se encuentra debidamente acreditado.

    [Empresa2], con domicilio en [domicilio de la empresa], representada por el Sr/Sra [Nombre del Representante Legal], con Documento de
    Identidad Nº [CI/DNI], mayor de edad de nacionalidad [nacionalidad], quien se encuentra debidamente acreditado.

    Obs.: podrán adicionarse más Empresas según lo requerido.

    El Consorcio [Nombre del Consorcio] será liderado por [Nombre de la Empresa].

    [Empresa1]: % de participación.

    [Empresa2]: % de participación.

    Se designa Representante Legal del Consorcio a [Nombre del Representante Legal], con Documento de Identidad Nº [CI/DNI], otorgándole
    Poder Amplio y Suficiente para atender y suscribir todos los documentos emergentes.

    Como domicilio único del Consorcio queda establecida la siguiente dirección [dirección del Consorcio].

    En prueba de conformidad, las partes firman el presente Acuerdo, en [Ciudad] a los xx días del mes……………. del año………….




     Firma: ………………………………..                                                                           Firma: ………………………………..
     Nombre Representante Empresa1                                                                   Nombre Representante Empresa2
     Cargo                                                                                           Cargo




    [1]
          A los efectos de establecer la lista corta, la nacionalidad de la firma debe ser la del país en que se encuentre legalmente constituida o incorporada y en el caso de APCA (Asociación
    en Participación, Consorcio o Asociación), debe ser la nacionalidad de la firma que se designe como representante de la asociación en participación.


   Deadline
   7 Dec 2020



https://devbusiness.un.org/content/servicios-de-consultoría-para-la-elaboración-de-estudios-diseño-desarrollo-y-aprobación-de                                                                14/16
11/30/2020         Actualizado - Servicios de Consultoría para la Elaboración de Estudios, Diseño, Desarrollo y Aprobación de Planos del Proyecto Integra…
   Date Posted
   12 Nov 2020

   Status *

   Open
   DB Reference No
   IDB-P596589-11/20

   Loan No/Financing
   4944/OC-PN

   Borrower/BID

   Project Id
   PN-L1154

   Language
   Spanish

   Attachments
   Anuncio de Muestras de Interes SBCC-Proyecto integral de movilidad turística sustentable de Boquete 11-11-20.docx
   (https://devbusiness.un.org/system/ les/Anuncio%20de%20Muestras%20de%20Interes%20%20SBCC-
   Proyecto%20integral%20de%20movilidad%20tur%C3%ADstica%20sustentable%20de%20Boquete%2011-11-20.docx)
   Anuncio+de+Muestras+de+Interes++SBCC-Proyecto+integral+de+movilidad+turística+sustentable+de+Boquete+11-
   11-20.pdf (https://devbusiness.un.org/system/ les/Anuncio%2Bde%2BMuestras%2Bde%2BInteres%2B%2BSBCC-
   Proyecto%2Bintegral%2Bde%2Bmovilidad%2Btur%C3%ADstica%2Bsustentable%2Bde%2BBoquete%2B11-11-20.pdf)
   adenda.....pdf (https://devbusiness.un.org/system/ les/adenda.....pdf)

   Related Notices and Contract Awards
   IDB-P591612-11/20 (https://devbusiness.un.org/content/servicios-de-consultor%C3%ADa-para-la-
   elaboraci%C3%B3n-de-plan-de-ordenamiento-territorial-y-estudios)




    * De nition of status types:
    Open - Procurement notice is open for bidding;
    Closed - Deadline has passed;
    Cancelled - Procurement process is cancelled;
    N/A - Not applicable, for General Procurement Notices with unspeci ed deadlines.
    Please note that due to the difference in time zones, the actual deadline time may be a few hours earlier or later than when
    the status changes from Open to Closed on the website. Please do not solely rely on the above status and take note of the
    deadline in local time (found in the body of the text of each procurement notice).




https://devbusiness.un.org/content/servicios-de-consultoría-para-la-elaboración-de-estudios-diseño-desarrollo-y-aprobación-de                       15/16
11/30/2020         Actualizado - Servicios de Consultoría para la Elaboración de Estudios, Diseño, Desarrollo y Aprobación de Planos del Proyecto Integra…




   (https://www.un.org/en/)




  Development Business: Connecting you to a world of opportunities (/)

   (https://twitter.com/devbusiness)
   (https://www.linkedin.com/company/united-nations-development-business)

    ABOUT US (/CONTENT/OUR-MISSION)                       CONTACT US (/CONTACT)
    USER GUIDES (/CONTENT/WEBSITE-USER-GUIDES)                            MEMBERSHIPS (/CONTENT/JOIN-US)
    COPYRIGHT (HTTPS://WWW.UN.ORG//EN/SECTIONS/ABOUT-WEBSITE/COPYRIGHT/)
    FRAUD ALERT (HTTPS://WWW.UN.ORG//EN/SECTIONS/ABOUT-WEBSITE/FRAUD-ALERT/)
    PRIVACY NOTICE (HTTPS://WWW.UN.ORG//EN/SECTIONS/ABOUT-WEBSITE/PRIVACY-NOTICE/)
    TERMS OF USE (HTTPS://WWW.UN.ORG//EN/SECTIONS/ABOUT-WEBSITE/TERMS-USE/)




https://devbusiness.un.org/content/servicios-de-consultoría-para-la-elaboración-de-estudios-diseño-desarrollo-y-aprobación-de                       16/16
