                                                                 Prestamo No. 4788/OC-EC
                                                                        Modificaci6n No. 2
                                                                     Resoluci6n DE-141 /23



                               CONTRA TO MODIFICATORIO



                                           entre la



                                  REPUBLICA DEL ECUADOR



                                             ye!



                      BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                   Soluciones de Vivienda para Hogares Pobres y Vulnerables




LEG/SGO/CAN/EZSHARE-263631146-20672
-
_,
                             CONTRATO MODIFICATORIO

       Este Contrato Modificatorio se celebra entre la REPUBLICA DEL ECUADOR, en
adelante denominada el "Prestatario", y el BANCO INTERAMERICANO DE
DESARROLLO, en adelante denominado el "Banco".


                                     CONSIDERANDO

       Que el 12 dejulio de 2019 se firm6 el contrato de prestamo No. 4788/OC-EC, entre la
Republica de! Ecuador y el Banco Interamericano de Desarrollo, en adelante el "Contrato de
Prestamo", para financiar el proyecto "Soluciones de Vivienda para Hogares Pobres y
Vulnerables", en adelante el "Proyecto";

         Que el Ministerio de Economfa y Finanzas del Ecuador (MEF) mediante oficio No.
MEF MINFIN 2019-0340-0 de] 21 de noviembre de 2019, solicit6 al Banco la modificaci6n
de! Contrato de Prestamo a fin de: (i) modificar el segundo objetivo especffico del Proyecto,
con el fin de ampliar el rango de quintiles elegibles para el Componente 2 a hogares con hasta
2 Salarios Basicos Unificados (SBU); (ii) transferir US$30 millones del Componente 2 al
Componente 1, con el fin de continuar con el financiamiento de viviendas nuevas en terreno
propio en areas urbanas y rurales para hogares con ingresos en los quintiles uno y dos; y
(iii) disponer que con cargo a los recursos del prestamo bajo el Componente 3 se pueda financiar
el pago de! IVA;

       Que el 29 de junio de 2020 se firm6 el primer contrato modificatorio de! Contrato de
Prestamo No.4788/OC-EC;

         Que el 2 de diciembre de 2022 de 2022 el MEF, mediante Oficio No. MEF-SFP-2022-
1072-O solicit6 al Banco una segunda modificaci6n al Contrato de Prestamo con el prop6sito
de: (i) eliminar el Objetivo Especffico 2 y por consiguiente el Componente 2 de! Proyecto;
(ii) transferir US$14.000.000 de! Componente 2 al Componente 1 para continuar con el
financiamiento de viviendas nuevas en terreno propio, en areas urbanas y rurales para hogares
con ingresos en los quintiles uno y dos; y (iii) financiar las actividades de fortalecimiento en
aspectos de sostenibilidad en las edificaciones de vivienda de interes social;

       Que la Republica del Ecuador y el Banco, en adelante conjuntamente las "Partes", de
comun acuerdo, desean introducir las siguientes modificaciones al Contrato de Prestamo, de la
siguiente manera:


                                  ARTICULO PRIMERO

       De ·conformidad con la solicitud de! MEF indicada en el parrafo cuarto anterior, se
modifica el texto de! Anexo Unico de! Proyecto, el cual leera de la siguiente manera:



                                        4788/OC-EC
                                      Modificaci6n No. 2
                                               -2-



                                       "ANEXO UNICO

                                        ELPROYECTO

               Soluciones de Vivienda para Hogares Pobres y Vulnerables

I.     Objetivo

1.01   Los objetivos especificos del Proyecto son: (i) disminuir el deficit habitacional cuantitativo
       entre los hogares en areas rurales de los dos ultimos quintiles de ingreso del pais,
       priorizando por hogares con indicadores de vulnerabilidad especificos; y (ii) optimizar los
       procesos institucionales de! Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda (MIDUVI).

II.    Descripci6n

2.01   Para alcanzar los objetivos indicados en el parrafo 1.01 anterior, el Proyecto comprende
       los siguientes componentes:

       Componente 1. Subsidios para construccion de vivienda nueva en terreno propio en
       areas rurales y urbanas

2.02   Con los recursos de este componente se financiaran subsidios a nucleos familiares en
       condici6n de pobreza extrema y moderada, segun el puntaje otorgado por el Registro
       Social (RS) pertenecientes al quintil uno y dos. El valor del subsidio seni el valor
       definido en el ROP tomando en consideraci6n la normativa nacional vigente. Se
       financiara la construcci6n de una vivienda sostenible y de accesibilidad universal en
       terreno propio del beneficiario por el valor tope establecido por el pais y contara con
       dos a tres dormitorios (segun estructura familiar) y criterios arquitect6nicos adaptados
       a la zona bioclimatica. Con recursos del componente se podra financiar el
       fortalecimiento en aspectos de sostenibilidad en las edificaciones de vivienda de interes
       social. Los beneficiarios de este Programa podran solicitar un subsidio adicional para
       costear obras o equipamientos para la dotaci6n de servicios (agua, disposici6n de aguas
       servidas y electricidad), cuando se carece de estos, y para procesos de titulaci6n, de
       acuerdo con el valor tope destinado para estos fines y que se incluira en el ROP tomando
       en consideraci6n la normativa nacional vigente. Con los recursos del Banco para este
       Componente se estima otorgar aproximadamente 5.934 subsidios a igual numero de
       nucleos fam iliares.

       Componente 2. Fortalecimiento del MIDUVI


2.03   Bajo este componente se financiaran mejoras tecnicas y tecnol6gicas en el Sistema
       Integrado de Informaci6n de Desarrollo Urbano y Vivienda (SIIDUVI) en: (i) el modulo
       de acceso para el registro, elegibilidad y priorizaci6n de beneficiarios y entrega de
       subsidios; (ii) el modulo de oferta para registrar, calificar, adjudicar y evaluar los
       Promotores y Ejecutores de Vivienda; y (iii) la optimizaci6n de! banco de suelos

                                         4788/OC-EC
                                       Modificaci6n No. 2
                                                         -3-


          (identificaci6n y selecci6n de suelos disponibles con base a criterios de accesibilidad y
          vulnerabilidad de riesgos). Las actividades se basan en un Plan de Mejoras inicial, las
          cuales incluyen programaci6n, sistemas, equipos y talento humano. Se destaca el disefio
          de un algoritmo para mejorar la selecci6n de beneficiarios, asf coma la articulaci6n y
          capacitaci6n de los gobiernos aut6nomos descentralizados municipales para la gesti6n
          de suelos (incluye el IVA).

2.04      Otros costos. Con los recursos del Proyecto se financianin costos de evaluaci6n y
          monitoreo, auditorfas, administraci6n e imprevistos (incluye el IVA).

III.      Plan de financiamiento
3.01      La distribuci6n de los recursos de! Prestamo y de los recursos de! Aporte Local se
          resume en el cuadro siguiente:

                                           Costo y fina nciam ienfo
                                            (en millones de US$)

                          Componentes                          Banco    Local       AFD       Total   %
       Componente 1. subsidios para construcci6n de vivienda nueva en terreno propio en areas
       rurales y urbanas
       Subsidios para construcci6n de vivienda                    83            0    48,7     131,7    89
       Subsidios para conexi6n de agua                            3,6           0         3     6,6    4,4
       Subsidios para gastos administrativos y legales            1,4           0         2     3,4    2,3
       Total Componente 1                                         88            0    53,7     141,7   96,0
       Componente 2. Fortalecimiento del MIDUVI
       Apoyo a MIDUVI                                             3,9           0         0     3,9    2,9
       Total Componente 2                                         3,9           0         0     3,9    2,9
       Otros Costos
       Administraci6n                                             1,2           0         0     1,2    0,9
       Evaluaci6n y Monitoreo                                     0,5           0         0     0,5    0,4
       Auditorfas                                                 0,3           0         0     0,3    0,2
       Total Otros Costos                                          2            0         0       2    1.5
       Total                                                     93,9           0    53,7     147,6   100


IV.       Ejecuci6n

4.01      El Organismo Ejecutor del Proyecto sera el MIDUVI que designara a un Equipo de
          Gesti6n (EOG) de dedicaci6n exclusiva al Proyecto en su oficina matriz. Este equipo
          constara de seis personas: un coordinador general que sera apoyado por especialistas en
          las areas administrativa y financiera, construcci6n de vivienda, manejo de datos y
          adquisiciones, vivienda social, e inclusion de personas con discapacidad.


                                                4788/0C-EC
                                              Modificaci6n No. 2
                                              -4-

4.02   La sede matriz del MIDUVI seni responsable de: (i) administrar los recursos financieros y
       supervisar los aspectos fiduciarios; (ii) planificar la ejecuci6n del Proyecto, preparar los
       Planes de Ejecuci6n Plurianual, los Planes Operativos Anuales (POA), y actualizar el Plan
       de Adquisiciones (PA); (iii) contratar y supervisar las consultorias, servicios, bienes y
       obras; (iv) supervisar y monitorear el avance de ejecuci6n de) Proyecto; (v) preparar y
       tramitar pagos; (vi) preparar estados financieros y solicitudes de desembolso;
       (vii) mantener y monitorear el sistema de datos; (viii) evaluar el impacto del Proyecto; y
       (ix) supervisar el cumplimiento del ROP, entre otras.

4.03   Las Direcciones Provinciales del MIDUVI (DP) seran responsables: (i) de gestionar los
       subsidios mediante el uso del SIIDUVI; (ii) de supervisar el cumplimiento del ROP,
       articulado a la sede matriz del MIDUVI; y (iii) por el seguimiento y monitoreo de la calidad
       de las viviendas.

4.04   El MIDUVI podra llevar adelante la construcci6n de viviendas con subsidio total a
       traves de las empresas publicas. El ROP incorporara las condiciones necesarias para la
       participaci6n de dichas empresas."


                                   ARTICULO SEGUNDO

       El Prestatario, a traves del Organismo Ejecutor, a partir de la entrada en vigencia del
presente Contrato Modificatorio y previamente al pr6ximo desembolso, debera cumplir con las
siguientes condiciones a la entera satisfacci6n del Banco: (i) presentar la actualizaci6n del
Reglamento Operativo del Proyecto (ROP); (ii) actualizar el flujo de caja y el Plan de Ejecuci6n
Plurianual; y (iii) mantener al Equipo de Gesti6n para asegurar el cumplimiento de lo estipulado
en el Contrato de Prestamo.


                                   ARTICULO TERCERO

       Las Partes ratifican la validez y vigencia de todas las demas disposiciones estipuladas
en el Contrato de Prestamo No. 4788/OC-EC y sus modificaciones.




                                         4788/OC-EC
                                       Modificaci6n No. 2
                                             -5-




        EN FE DE LO AQUI ESTABLECIDO, el Prestatario y el Banco, actuando cada uno
por medio de su representante autorizado, suscriben este Contrato Modificatorio en dos (2)
ejemplares de igual tenor en Quito, Republica del Ecuador, el cual entrani en vigencia en la
ultima fecha de suscripci6n por las Partes.


      REPUBLICA DEL ECUADOR                           BANCO INTERAMERICANO
                                                         DE DESARROLLO




    Miguel Rodrigo Hernandez Cobos
 Subsecretario de Financiamiento Publico y          Representante de! Banco en Ecuador
     Analisis de Riesgos, Subrogante
    Ministerio de Economia y Finanzas


  Fecha: JO   de -m()< -- - - de 2024
                   - .)::>                         Fecha:~   de ~                de 2024




                                      4788/OC-EC
                                    Modificaci6n No. 2
