Posted on: 2022-03-08T00:00:00.00-04:00

DB Reference N°: IDB-P936959-03/22

Country: Panama

Institution: Inter-American Development Bank

Sector: Construction, Conservation, Construction materials, Engineering and Architectural Services,
Maintenance, General - Construction, Environment, Environment Protection/Rehabilitation, General -
Environment, Finance, Management and Administration, Finance, Accounting and Auditing, Fiscal and
Taxation, Insurance and Pension, General - Finance, Management and Administration, Procurement, Project
Management, Survey, Rural and Urban Development, Housing, Land administration and management,
Mapping/Cadastral, General - Rural and Urban Development, Rural Planning and Management, Urban
Planning and Management, Social Services, Disaster Relief, Gender and Youth, General - Social Services,
Water, Sanitation and Waste Management, Dams, Drainage, General - Water and Sanitation, Waste
Management, Water Supply and Sanitation, Waterways and Embankment

Deadline: 2022-03-25T00:00:00.00-04:00

Status: Published

Loan N°./Financing: 4944/OC-PN

Project: Programa de Desarrollo Urbano Integral de Ciudades con Vocación Turística (PN-L1154) Sector:
Vivienda y Desarrollo Urbano

Title: Selección de Consultores (Ente de Gestión Técnica) para brindar a la ATP servicios de Apoyo
Especializado para la Gestión del Préstamo 4944/OC-PN



Borrower/Bid No: SBCC 002-2022



                          INVITACION A PRESENTAR EXPRESIONES DE INTERES

                                        SERVICIOS DE CONSULTORIA




BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO

País: Panamá

Proyecto: Programa de Desarrollo Urbano Integral de Ciudades con Vocación Turística (PN-L1154)

Sector: Vivienda y Desarrollo Urbano
Resumen: “Selección de Consultores (Ente de Gestión Técnica) para brindar a la ATP servicios de Apoyo
Especializado para la Gestión del Préstamo 4944/OC-PN”

Préstamo No. 4944/OC-PN

SBCC:002-2022

Fecha límite: veinticinco (25) de marzo de 2022



La República de Panamá suscribió el Contrato de Préstamo 4944/OC-PN con el Banco Interamericano de Desarrollo (BID)
para el financiamiento del Programa de Desarrollo Urbano Integral de Ciudades con Vocación Turística (PN-L1154), cuyo
ejecutor es la Autoridad de Turismo de Panamá (ATP).




El objetivo general del mismo es contribuir al desarrollo urbano y socioeconómico de las Ciudades Pequeñas e Intermedias
con Vocación turística (CPIVT) de Panamá.




Este proyecto comprende tres componentes a saber: Componente 1 Infraestructura y gestión urbana; el Componente 2
Equipamiento turístico y desarrollo comunitario; y el Componente 3 Modernización de la gobernanza turística. La ATP
se propone utilizar parte de los fondos de este financiamiento para efectuar contratos y sus respectivos pagos.



Los servicios solicitados comprenden la asistencia especializada esa la UEP ATP BID para la Gestión Técnica del
Préstamo 4944/OC-PN, a través del apoyo:

     i. A nivel transversal en los procesos de planificación y monitoreo, administración, finanzas,
        adquisiciones con Políticas del BID, gestión social, gestión ambiental, y gestión operativa,
    ii. En cuanto al Componente I de Infraestructura y Gestión Urbana, Componente II de Equipamiento
        Turístico y Desarrollo Comunitario y al Componente III de Modernización de la Gobernanza
        Turística, gerencia, administración, coordinación, asistencia y supervisión técnica de los
        proyectos;



Los Servicios se prestarán para proyectos ubicados en las siguientes ciudades: Pedasí, Boquete,
Soná, Tierras Altas, Taboga, Bocas del Toro, y en ciudad de Panamá en el Centro Histórico, según lo
establecido en el Programa d e Desarrollo Urbano Integral de Ciudades con Vocación Turística (PN-
L1154), cuyo ejecutor es la Autoridad de Turismo de Panamá (ATP).



De forma indicativa, no limitativa, se informa que los trabajos previstos incluyen entre otros:

     i. Asistencia Técnica en la elaboración de insumos técnicos (Especificaciones Técnicas y Términos
        de Referencia) requeridos para la preparación de Documentos de licitación (Pliego de Cargos o
        similar) y/o Solicitudes de Propuestas.
    ii. Asistencia Técnica en la Gestión de las adquisiciones y contrataciones previstas en el Programa,
        lo que incluye la preparación de documentos de licitación, solicitudes de propuestas o similares.
   iii. Administración de los contratos de bienes, obras y servicios contratados en el marco del
        Programa, de acuerdo con el sector específico de los contratos.
   iv. Apoyo en la gestión financiera del programa, en la revisión de documentos necesarios para la
        preparación de solicitudes de desembolsos, elaboración de Justificación de Gastos, elaboración
        de estados financieros y contables del programa, y otros según se requiera,
    v. Apoyo en el sistema de seguimiento y monitoreo del programa que incluya el estatus de las
        obras, servicios de no consultoría y consultorías; así como asesoramiento en gestión de
        proyectos.
    vi. Coordinación, supervisión e inspección de los contratistas de la ATP que realicen trabajos en el sitio de Obras,
   vii. Apoyo en la gestión social y ambiental, velando por el cumplimiento de los requisitos ambientales
        y sociales indicados en el contrato de préstamo y cualquier otro documento, política o lineamiento
        relacionada, y elaborada para el Programa, y brindando seguimiento a los permisos o licencias ambientales
        que otorguen las autoridades correspondientes
  viii. Vigilancia y control sobre el desarrollo de todos los trabajos, en sus aspectos de seguridad y salud ocupacional,
        aspectos socioambientales, calidad, costo, tiempo y apego a los programas de ejecución de los Trabajos de acuerdo
        con los avances, recursos asignados, rendimientos y consumos pactados en el (los) Contrato(s) de Obras y otros.



La Autoridad de Turismo de Panamá invita a las firmas consultoras elegibles a expresar su interés en prestar los servicios
solicitados. Los consultores interesados deberán proporcionar información que indique que están cualificados para suministrar
los servicios.



La ATP, con base a la información presentada, conformará una lista corta de firmas consultoras y/o consorcio de firmas
consultoras. Las listas cortas deben incluir un mínimo de cinco (5) y un máximo de ocho (8) firmas elegibles con una amplia
representación geográfica.



Los consultores serán seleccionados conforme a los procedimientos indicados en las Políticas para la Selección y
Contratación de Consultores financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo GN-2350-15 y que se
encuentra bajo la siguiente dirección en el sitio de internet: http://iadb.org/procurement, y podrán participar en ella todos
los consultores de países de origen que sean elegibles, según se especifica en dichas políticas.



Los consultores se podrán asociar con otras firmas en forma de asociación en participación (Joint Venture) o subconsultores
con el fin de mejorar sus calificaciones. A los efectos de establecer la lista corta, la nacionalidad de la firma será la del país en
que se encuentre legalmente constituida o incorporada y en el caso de asociación en participación, será la nacionalidad de la
firma que se designe como representante.



Los Consultores serán seleccionados en base al método Basado en Calidad y Costo (SBCC), descrito en las Políticas de
Consultoría.



Los consultores interesados pueden obtener más información en la dirección indicada al final de esta licitación, durante horas
hábiles 8:00 a.m. a 4:00 p.m.



Las expresiones de interés deberán ser recibidas por escrito en idioma español en la dirección indicada a continuación
(personalmente, por correo, por fax, o por correo electrónico), a más tardar el veinticinco (25) de marzo dos mil
veintidós (2022), hasta las 4:00 p.m. Hora local de la República de Panamá.

Autoridad de Turismo de Panamá

Elizabeth Cedeño

Avenida Balboa y Calle Aquilino de La Guardia, Edificio PH BICSA Financial Center,
Piso 29, Ciudad de Panamá, República de Panamá
o por correo electrónico a:

adquisiciones.uep@atp.gob.pa

cc: Elizabeth Cedeño (cedenoe@atp.gob.pa)
