Posted on: 2020-10-05T00:00:00.00-04:00

DB Reference N°: IDB-P565633-10/20

Country: Paraguay

Institution: Inter-American Development Bank

Sector: General - Construction

Deadline:

Status: Published

Loan N°./Financing: 4700/OC-PR

Project: PROGRAMA DE REHABILITACIÓN Y VIVIENDA DEL BAÑADO SUR EN ASUNCIÓN (BARRIO
TACUMBÚ)

Title: AVISO GENERAL DE ADQUISICIONES



Project ID: PR-L1152



                                    AVISO GENERAL DE ADQUISICIONES

                                                 PARAGUAY

                             CONTRATO DE PRÉSTAMO Nº 4.700/OC-PR

PROGRAMA DE REHABILITACIÓN Y VIVIENDA DEL BAÑADO SUR EN ASUNCIÓN (BARRIO TACUMBÚ)



El Banco Interamericano de Desarrollo (BID) ha aprobado a la República de Paraguay el Contrato de
Préstamo 4700/OC-PR por un monto total de US $ 100.000.000 (Dólares americanos cien millones). Estos
recursos están dirigidos a financiar el PROGRAMA DE REHABILITACIÓN Y VIVIENDA DEL BAÑADO SUR EN
ASUNCIÓN (BARRIO TACUMBÚ), el cual será ejecutado por el Ministerio de Obras Publicas y
Comunicaciones, en un período de 66 meses.



El objetivo General del proyecto es mejorar la calidad de vida de la población ribereña de del Bañado
Tacumbu de la ciudad de Asunción.



Los Objetivos específicos son: (i) la construcción de viviendas de interés social e infraestructura urbana de
calidad en barrio Tacumbú bajo estándares de urbanismo sostenible; (ii) la recuperación ambiental de
lagunas, arroyos y humedales y la protección de zonas naturales de amortiguamiento; y (iii) la generación de
condiciones de sostenibilidad económica e institucional y mejora de la capacidad adaptativa de las familias
La ejecución del proyecto comprende los principales entregables detallados en cada Componente:

   i. Componente I. Infraestructura Urbana Sostenible: Se financiará: la construcción de
      aproximadamente 1.500 soluciones habitacionales para la población en riesgo de inundaciones; con
      dotación de servicios públicos básicos, tales como: servicios de agua potable, saneamiento, alumbrado
      público, electricidad y acceso vial. Asimismo, la generación de espacios públicos y equipamientos socio
      comunitarios de calidad.
  ii. Componente II. Infraestructura verde y resiliencia: Comprende el saneamiento ambiental y
      recuperación de los arroyos, lagunas y humedales existentes en el área de intervención;
      implementación de estrategias estructurales y no estructurales a través de infraestructura verde con la
      creación de espacios públicos y siembra de árboles mejorando los niveles de confort en los espacios
      públicos; diseño de un sistema de recolección de residuos sostenible que incluya el reciclado.
  iii. Componente III. Sostenibilidad Social e Institucional: El Componente financiará iniciativas para
       generar las condiciones de sostenibilidad social y capacidad adaptativa de las familias, tales como
       capacitación laboral, sobre temas ambientales y desarrollo empresarial a fin de mejorar su situación
       socioeconómica, incluyendo un programa de capacitación para formación de mano de obra local para
       las obras de infraestructura a ser construidas en el area. En adición, se implementará el “Programa
       Barrio Sin Violencia” para prevenir la violencia de género e intrafamiliar.

Adicionalmente se prevé financiamiento para las auditorías del programa, cubrir costos del Organismo
Ejecutor e imprevistos.



Los Avisos Específicos de Adquisiciones (AEA) para los procesos de adquisiciones, se publicarán durante
los años [2020/2025], de acuerdo con el Plan de Adquisiciones publicado en el Sistema de Ejecución de
Planes de Adquisiciones (SEPA) y el Sistema de Información de Contrataciones Públicas (SICP). Las
adquisiciones comprenderán bienes, obras, servicios diferentes a los de consultoría y servicios de consultoría
para contribuir al mejoramiento de la calidad de vida de los habitantes de la zona ribeña del Barrio
Tacumbu.

Los AEA para las precalificaciones y licitaciones en los casos correspondientes, serán publicados de acuerdo
con las políticas del BID.

Los interesados pueden dirigir sus solicitudes de aclaraciones y mayor información sobre adquisiciones a:



                                                       Arq. Cynthia Yanes
                                                  Coordinadora del Programa
                                         Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones

                                           Dirección: Oliva esquina Alberdi – Asunción

                                                Correo: PRL1152@mopc.gov.py
