                                                                                           PÚBLICO
                                                                            DIVULGACIÓN SIMULTÁNEA




                  DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                                            ECUADOR




      LÍNEA DE CRÉDITO CONDICIONAL PARA PROYECTOS DE INVERSIÓN (CCLIP),
                      PROGRAMA SECTORIAL CASA PARA TODOS
                                   (EC-O0004)



  PRIMERA OPERACIÓN INDIVIDUAL BAJO LA CCLIP, SOLUCIONES DE VIVIENDA PARA
                       HOGARES POBRES Y VULNERABLES
                                (EC-L1245)




                                    PROPUESTA DE PRÉSTAMO



Este documento fue preparado por el equipo de proyecto integrado por: Nora Libertun de Duren,
Jefe de Equipo; Beatriz Uribe, Jefe de Equipo Alterna; Patricio Zambrano, Paloma Silva, Catarina
Mastellaro, Dianela Avila, Beatriz González y René Osorio (CSD/HUD); Xiomara Alemán
(SCL/SPH); Juan Carlos Dugand y Carolina Escudero (VPC/FMP); Karina Calahorrano
(CAN/CEC); Javier Jimenez y Carolina Verissimo (LEG/SGO); Paloma Acevedo y Ana Maria
Cuesta (SPD/SDV); y Luz Fernández (CSD/CCS).



De conformidad con la Política de Acceso a Información el presente documento se divulga al público de forma
simultánea a su distribución al Directorio Ejecutivo del Banco. El presente documento no ha sido aprobado
por el Directorio. Si el Directorio lo aprueba con modificaciones, se pondrá a disposición del público una
versión revisada que sustituirá y reemplazará la versión original.
                                                       ÍNDICE



RESUMEN DEL PROYECTO………………………………………………………………………..1


I.    DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y MONITOREO DE RESULTADOS…………………………2

      A. Antecedentes, problemática y justificación….. ............................................ ……2
      B. Objetivo, Componentes y costo de la primera operación ................................... 9
      C. Indicadores claves de resultados ..................................................................... 12

II.   ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y PRINCIPALES RIESGOS…………………………..13

      A. Instrumentos de Financiamiento ............................................................... …...13
      B. Riesgos Ambientales y Sociales ...................................................................... 14
      C. Riesgos Fiduciarios ......................................................................................... 14
      D. Otros riesgos y temas claves ........................................................................... 15


III. PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN …………………………………………………..16

      A. Resumen de los Arreglos de Implementación…………………………………… . 16
      B. Resumen de los Acuerdos para el Monitoreo de Resultados……………………17
                                            - ii -


                                         ANEXOS
Anexo I     Matriz de Efectividad en el Desarrollo (DEM) - Resumen
Anexo II    Matriz de Resultados
Anexo III   Acuerdos y Requisitos Fiduciarios



                     ENLACES ELECTRÓNICOS REQUERIDOS (EER)
EER#1       Plan de Ejecución Plurianual (PEP) / Plan Operativo Anual (POA)
EER#2       Plan de Monitoreo y Evaluación (PME)
EER#3       Informe de Gestión Ambiental y Social (IGAS)
EER#4       Plan de Adquisiciones (PA)



                    ENLACES ELECTRÓNICOS OPCIONALES (EEO)
EEO#1       Análisis Económico
EEO#2       Borrador del Reglamento Operativo del Programa (ROP)
EEO#3       Incorporación del enfoque de género del Programa EC-L1245
EEO#4       Análisis acceso a vivienda a personas con discapacidad
EEO#5       Evaluación de impacto del Programa Nacional de Vivienda Social EC-L1113;
            2797/OC-EC
EEO#6       Informe de Cierre del Programa EC-L1113; 2797/OC-EC
EEO#7       Nota sectorial sobre el Sector de Desarrollo Urbano y Vivienda en Ecuador
EEO#8       Partnership Framework Agreement AFD-BID
EEO#9       Referencias Bibliográficas
EEO#10      Nota Técnica – Cambio Climático del Programa EC-L1245
EEO#11      Análisis de costos de la vivienda
EEO#12      Filtro de Política de Salvaguardias (SPF)
                                     - iii -




                               ABREVIATURAS
AFD       Agencia Francesa de Desarrollo
BID       Banco Interamericano de Desarrollo
CCLIP     Línea de Crédito Condicional para Proyectos de Inversión
CONADIS   Consejo Nacional para la Igualdad de Discapacidades
CPT       Casa para Todos
CT        Cooperación Técnica
CUT       Cuenta Única del Tesoro Nacional
DE        Decreto Ejecutivo
DEM       Matriz de Efectividad en el Desarrollo
DP        Direcciones Provinciales
EDA       Enfermedades Diarreicas Agudas
EDG       Equipo de Gestión
EFA       Estado Financiero Auditado
ERM       Reunión de Revisión de Elegibilidad
e-SIGEF   Sistema de Administración Financiera
FMI       Fondo Monetario Internacional
IF        Instituciones Financieras
INEC      Instituto Nacional de Estadísticas de Ecuador
IPM       Índice de Pobreza Multidimensional
LOOTUGS   Ley Orgánica de Ordenamiento Territorial, Uso y Gestión del Suelo
LOSNCP    Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública del
          Ecuador
MEF       Ministerio de Economías y Finanzas
MIDUVI    Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda
MIES      Ministerio de Inclusión Económica y Social
ODS       Objetivos de Desarrollo Sostenible
OE        Organismo Ejecutor
PBME      Programa Bono Manuela Espejo
PA        Plan de Adquisiciones
PEP       Plan de Ejecución Plurianual
PEV       Promotores o Ejecutores de Vivienda
PNVS      Programa Nacional de Vivienda Social
POA       Plan Operativo Anual
RS        Registro Social
SENPLADES Secretaría Nacional de Planificación y Desarrollo
SIIDUVI   Sistema Integrado de Información de Desarrollo Urbano y Vivienda
SIV       Sistema de Incentivos de Vivienda
SBU       Salario Básico Unificado
                                    RESUMEN DE PROYECTO
                                          ECUADOR
              LÍNEA DE CRÉDITO CONDICIONAL PARA PROYECTOS DE INVERSIÓN (CCLIP)
                       PROGRAMA SECTORIAL DE VIVIENDA CASA PARA TODOS
                                         (EC-O0004)
         PRIMERA OPERACIÓN INDIVIDUAL SOLUCIONES PARA HOGARES POBRES Y VULNERABLES
                                         (EC-L1245)
                                                Términos y Condiciones Financieras
 Prestatario: República del Ecuador                                            Facilidad de Financiamiento Flexible(a)
                                                                     Plazo de amortización:                 25 años
                                                                     Período de desembolso:                 5 años
 Organismo Ejecutor: Ministerio de Desarrollo Urbano y               Período de gracia:                     6 años (b)
 Vivienda (MIDUVI)                                                   Tasa de interés:                       Basada en LIBOR
                                                                                                            (c)
                                                                     Comisión de crédito:
                                Monto      Primera       Primera
                                CCLIP     Operación Operación Comisión de inspección y                      (c)
 Fuente
                                 (US$        (US$           (%)      vigilancia:
                              millones) millones)
 BID (CO):                         200          93,9          53,8 Vida Promedio Ponderada (VPP): 15,18 años
 Agencia Francesa de                  0         80,0          45,8 Moneda de aprobación:                    Dólares de los Estados
                      d                                                                                     Unidos de América
 Desarrollo (AFD) :
        e
 Local :                              0        0,708            0,4
 Total:                            200      174,608            100
 Esquema del Proyecto
 Objetivos del proyecto: Los objetivos generales de la CCLIP sectorial son: (i) ampliar el acceso de los hogares ecuatorianos
 en déficit habitacional y en situación de pobreza o vulnerabilidad, a una vivienda asequible, sostenible y de accesibilidad
 universal; y (ii) fortalecer la capacidad del Gobierno de Ecuador de generar e implementar políticas de vivienda de largo plazo.
 Los objetivos específicos de la Primera Operación son: (i) disminuir el déficit habitacional cuantitativo entre los hogares en
 áreas rurales de los dos últimos quintiles de ingreso del país, priorizando por indicadores de vulnerabilidad específicos; (ii) igual
 que el primero, pero focalizado en los hogares en áreas urbanas; y (iii) optimizar los procesos institucionales del MIDUVI.
 Condiciones contractuales especiales previas al primer desembolso del financiamiento: Que el Organismo Ejecutor
 (OE) presente, a satisfacción del BID, evidencia de: (i) designación del Equipo de Gestión (EDG) de su sede matriz, de
 conformidad con los perfiles y términos de referencia incluidos en el Reglamento Operativo del Programa (ROP); y
 (ii) aprobación y entrada en vigencia del ROP, en términos previamente acordados con el BID (¶3.2).
 Excepciones a las políticas del Banco: Ninguna.
                                                        Alineación Estratégica
           (f)
 Desafíos :                                        SI                         PI                                EI
 Temas Transversales(g):                             GD                            CC                                   IC
(a)
      Bajo los términos de la Facilidad de Financiamiento Flexible (FN-655-1) el Prestatario puede solicitar modificaciones en el cronograma de
      amortización, así como conversiones de moneda, de tasa de interés y de productos básicos. En la consideración de dichas solicitudes, el
      BID tomará en cuenta aspectos operacionales y de manejo de riesgos.
(b)
      Bajo las opciones de reembolso flexible de la Facilidad de Financiamiento Flexible (FFF), cambios en el periodo de gracia son posibles
      siempre que la Vida Promedio Ponderada (VPP) Original del préstamo y la última fecha de pago, documentadas en el contrato de
      préstamo, no sean excedidas.
(c)
      La comisión de crédito y la comisión de inspección y vigilancia serán establecidas periódicamente por el Directorio Ejecutivo como parte
      de su revisión de los cargos financieros del BID, de conformidad con las políticas correspondientes.
(d)
      La AFD y el BID suscribirán un convenio de cofinanciamiento paralelo con servicios, el cual establecerá los términos y condiciones de
      dicho cofinanciamiento (ver Acuerdo Marco de Asociación suscrito el 11 de octubre de 2018 entre la AFD y el BID).
(e)
      Monto equivalente al Impuesto al Valor Agregado (IVA).
(f)
      SI (Inclusión Social e Igualdad); PI (Productividad e Innovación); y EI (Integración Económica).
(g)
      GD (Igualdad de Género y Diversidad); CC (Cambio Climático y Sostenibilidad Ambiental); y IC (Capacidad Institucional y Estado de
      Derecho).
                                                   -2-




            I. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO Y MONITOREO DE RESULTADOS

A.        Antecedentes, problemática y justificación

1.1       Antecedentes. Ecuador enfrenta una situación macroeconómica compleja. Tras
          un ambicioso esfuerzo de consolidación fiscal y reforma estructural el déficit total
          del Sector Público no Financiero ha descendido del 4,5% al 0,9% del PIB del
          2017 al 2018. Empero, las elevadas necesidades de financiamiento del país, en
          un contexto internacional adverso, han llevado al gobierno a negociar un acuerdo
          con el Fondo Monetario Internacional (FMI). El pasado 11 de marzo el FMI aprobó
          un Servicio Ampliado por US$4.200 millones a desembolsar en tres años, a
          completar con aproximadamente US$6.000 millones de otros organismos
          multilaterales incluyendo el Banco Interamericano de Desarrollo (BID). El FMI
          anticipa una contracción económica 0,5% sobre el PIB ecuatoriano a corto plazo,
          seguido por un crecimiento del 3% a mediano plazo. Recientemente, el BID
          aprobó el “Programa de Emergencia para la Sostenibilidad Macroeconómica y la
          Prosperidad (EC-L1255; 4771/OC-EC), el cual está alineado con el Servicio
          Ampliado del FMI.

1.2       En este contexto, el Gobierno de Ecuador solicitó apoyo al BID para implementar
          su nuevo programa de vivienda social, Casa para Todos (CPT), con el fin de
          aumentar al 95% la tenencia de vivienda digna en los hogares en condición de
          pobreza o vulnerabilidad del Ecuador1. La meta principal del CPT2 es mejorar el
          acceso a la vivienda para los hogares de menores ingresos. CPT es parte integral
          del Plan Nacional de Desarrollo 2017-2021 “Todo una Vida”, el cual articula y
          coordina la política social del país. CPT fomenta la producción de vivienda con
          valores de hasta US$70 mil para atender el déficit habitacional de 230 mil hogares
          de bajos ingresos. En estos valores, CPT diferencia dos segmentos según la
          capacidad de pago de los hogares, dando mayor apoyo a los hogares con menos
          recursos más pobres: (i) apoya subsidios monetarios directos para financiar la
          construcción de una vivienda nueva o para completar la cuota de entrada a un
          crédito hipotecario con tasa subsidiada para adquirir vivienda de hasta US$40 mil;
          y (ii) amplia el acceso a crédito para adquisición de una vivienda, o compensa la
          tasa de interés en créditos de los hogares, para adquirir vivienda de US$40 mil a
          US$70 mil.

1.3       La implementación de CPT profundiza y mejora el Sistema de Incentivos a la
          Vivienda (SIV) del país. El SIV comprende la entrega de subsidios monetarios
          directos a hogares en déficit de vivienda para facilitarles el acceso a una vivienda
          adecuada. El Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda (MIDUVI) administra y
          regula el SIV, el cual tiene alcance nacional y mecanismos específicos para áreas




1     El CPT sigue los artículos 30, 31, 37/7, 47/6 y 375 de La Constitución de la República del Ecuador y el
      artículo 85 de La Ley Orgánica de Ordenamiento Territorial, Uso y Gestión del Suelo.
2     Ver Plan Estatal de Vivienda de España 2018-2021, Estrategia de Reducción de la Pobreza de Ontario y
      Estrategia de Inclusión y Diversidad de la Unión Europea Erasmus.
                                                     -3-



           urbanas y rurales3, además de ser de carácter progresivo4. Desde su creación en
           1997, el SIV ha apoyado soluciones de vivienda para más de 30 mil hogares de
           bajos ingresos; desde el 2012 al presente, las políticas del MIDUVI han contribuido
           a una reducción del déficit habitacional de cerca de 11 puntos5 [1].

1.4        Esta operación atenderá a hogares pobres y vulnerables, en el contexto del primer
           segmento del programa CPT y a través del SIV. De este modo, complementará a
           la garantía EC-U0001; 4699/OC-EC (aprobada en el 2018), la cual garantiza hasta
           US$300 millones en la emisión de un Bono Social para originar créditos
           hipotecarios para el segundo segmento.

1.5        Problemática: El déficit de vivienda en Ecuador. Más de 2 millones de hogares
           ecuatorianos sufren déficit habitacional, de los cuales 1,2 millones se localiza en
           áreas urbanas (21% con déficit cuantitativo) y 850 mil en áreas rurales (38% con
           déficit cuantitativo)6. Además, dada la combinación de un crecimiento demográfico
           alto, un tamaño promedio de hogar reducido, y una producción de vivienda
           escasa, el déficit sigue creciendo. Se necesitarían sumar 40 mil viviendas
           asequibles7 por año solo para mantener el nivel de déficit actual. En áreas urbanas
           el déficit se caracteriza por la ausencia de infraestructura de saneamiento básico
           y por el hacinamiento. En áreas rurales, también faltan cobertura y calidad en la
           provisión de agua potable y estándares constructivos básicos en las viviendas8.
           En ambos ámbitos, faltan criterios de sostenibilidad ambiental9 y de acceso
           universal10 en el diseño de la vivienda.

1.6        Los hogares en déficit habitacional en Ecuador se caracterizan por un bajo nivel
           de ingresos11. El déficit afecta al 60% de los hogares del quintil de menores
           ingresos y a menos del 20% de los hogares del mayor. El 76% de la oferta de
           vivienda se comercializa en un rango de precio superior a la capacidad de pago
           de los primeros cuatro deciles [1]12 mientras sólo los hogares en el decil de mayor
           ingreso registran una tasa de ahorro positiva [2]. Además, la recurrente
           informalidad e irregularidad laboral13 restringen el acceso a los mercados
           hipotecarios a los quintiles de menores ingresos. La pobreza por ingresos afecta

3      El INEC categoriza en: (i) áreas urbanas, a capitales provinciales y cabeceras cantonales o municipios;
       (ii) áreas rurales, a población dispersa, cabeceras parroquiales y otros centros poblados; y (Definición del
       SIISE).
4      Ecuador considera pobreza-multidimensional en base a 12 indicadores en dimensiones de: Educación;
      Trabajo y Seguridad Social; Salud, Agua y Alimentación; y Hábitat, Vivienda y Ambiente Sano.
5     Diagnóstico sectorial del BID.
6     El Instituto Nacional de Estadísticas de Ecuador (INEC) considera en déficit habitacional cualitativo a
      hogares residentes en viviendas con carencias de estructura, superficie y servicios públicos domiciliarios;
      y en déficit cuantitativo a aquellos en unidades improvisadas o compartidas con otro hogar.
7     La vivienda asequible considera las necesidades de los hogares con ingresos menores a la media.
8     INEC, 2015.
9     La vivienda sostenible aprovecha las condiciones bioclimáticas para reducir su consumo de energía, agua, y
      materiales de construcción.
10    La accesibilidad universal permite a toda la población, incluyendo a mujeres embarazadas, menores de cinco
      años, adultos mayores y personas con discapacidad, acceder al entorno construido y participar en la sociedad
      en igualdad de condiciones.
11    Un espacio para el desarrollo.
12
      El Enlace Electrónico Opcional (EEO#9), contiene las referencias bibliográficas.
13    Para un análisis sobre el mercado de crédito hipotecario, ver los antecedentes de la garantía aprobada
      por el BID “Financiamiento de Vivienda Social en Ecuador” (EC-U0001; 4699/OC-EC).
                                                      -4-



          al 24,5% de los ecuatorianos; alcanza el 43%14 en áreas rurales y el 15,9% en
          áreas urbanas; distribución coincide con el déficit habitacional.

1.7       Los hogares en déficit habitacional exhiben peores indicadores de salud por estar
          expuestos a riesgos ambientales, accidentes y desastres. Además, suelen tener
          acceso limitado a servicios de educación, salud y de transporte, acotando sus
          oportunidades de acceder a empleo de calidad [3-5]. Esta situación es reflejada
          en el Índice de Pobreza Multidimensional (IPM) 15, el cual alcanza 3,5% a nivel
          nacional, 1,5% a nivel urbano y 7,7% a nivel rural. Entre los hogares con
          pobreza-multidimensional, los indicadores vinculados al déficit habitacional
          explican el 11,7% de las carencias en áreas urbanas y el 37,6% en áreas rurales16.

1.8       El mercado de vivienda asequible también se ha visto impactado por la magnitud
          y rapidez de los recientes flujos migratorios17. Entre 2015 y 2018 el porcentaje de
          inmigrantes sobre la población total alcanzó 3,73%, concentrándose en pocos
          territorios. Esto disminuye el acceso a vivienda asequible en las localidades
          receptoras [6] y aumenta la demanda de arriendos temporales.

1.9       Justificación. El apoyo de la presente operación a la construcción de vivienda
          para hogares de bajos ingresos y alta vulnerabilidad se explica por la falta de stock
          de vivienda asequible para esta población. A un mismo nivel de ingresos, los
          hogares vulnerables sufren mayor incidencia del déficit habitacional. A nivel
          nacional, esto se refleja en dos puntos más de déficit en los hogares con jefatura
          femenina; seis puntos en los hogares con miembros con discapacidad; y ocho
          puntos en los que cuentan con tres o más menores o mayores de edad a su cargo.
          En todos los casos, las situaciones de carencia son aún más pronunciadas en las
          áreas rurales, donde los hogares de los dos quintiles más bajos muestran un
          déficit habitacional un punto mayor cuando hay jefatura femenina y de 16 puntos
          más cuando el hogar cuenta con algún miembro con discapacidad. Actualmente,
          seis de cada diez personas con discapacidad18 en Ecuador, viven en extrema
          pobreza19. A su vez, dado que los hogares con personas con discapacidad, con
          jefatura femenina, monoparentales, con menores o mayores a cargo, dedican un
          alto porcentaje de recursos al cuidado de los miembros de su familia, ven limitadas
          sus posibilidades de participar del mercado laboral y aumentan su nivel de
          vulnerabilidad20.

1.10      Los hogares arrendatarios con jefatura femenina gastan una mayor proporción de
          sus ingresos en vivienda que aquellos con jefatura masculina: en el quintil de
          menor ingreso, su gasto anual en alquiler representa el 56,8% de sus ingresos
          versus el 40,8% para aquellos con jefatura masculina; y en el segundo quintil el
          gasto en alquiler representa el 21,9% de sus ingresos versus el 17,9% cuando

14    Reporte de Pobreza y desigualdad, INEC, Junio 2018.
15    El IPM identifica el porcentaje de hogares con múltiples carencias en salud, educación y nivel de vida.
16    Los indicadores de vivienda en el IPM para Ecuador son: piso firme, agua potable, servicio sanitario, servicio
      de electricidad y acceso a método de cocción. Oxford Poverty and Human Development Initiative, 2017.
17    El Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana estima que abordar adecuadamente la situación
      de los migrantes requerirá invertir US$550 millones durante el período 2019-2021.
18    Incluye personas con enfermedades catastróficas, raras o huérfanas según la normatividad ecuatoriana.
19
      Políticas de Discapacidad en Ecuador.
20    Hogar vulnerable es aquel con altas posibilidades de bajar sus ingresos el año próximo. Hoogeveen et
      al. A Guide to the Analysis of Risk (2004) World Bank.
                                                   -5-



          hay jefatura masculina. Además, el hogar con jefatura femenina y con personas
          con discapacidad suele ser más numeroso que los de características similares,
          pero con jefatura masculina; lo cual disminuye el ingreso per cápita del hogar y su
          capacidad de ahorro21. Asimismo, se estima que la mitad de las mujeres mayores
          de 15 años son víctimas de violencia por parte de su pareja o expareja; y que un
          9,7% de las mujeres casadas o unidas víctimas de violencia de género desea
          separarse, pero carecen de ingresos suficientes para una vivienda22. Por tanto las
          mujeres de bajos ingresos víctimas de violencia de género necesitan ser
          priorizadas en la política de vivienda23.

1.11      La evidencia empírica indica que los hogares de bajos ingresos y alta
          vulnerabilidad que acceden a una vivienda adecuada experimentan mejoras en
          sus niveles de salud, especialmente en las áreas rurales; y reducen el tiempo
          destinado al trabajo no remunerado, especialmente en hogares donde hay
          miembros menores, mayores de edad y personas con discapacidad. Además,
          cuando la vivienda es sostenible, los hogares reducen los gastos de electricidad
          y agua de la vivienda.

1.12      El uso de materiales adecuados y el acceso a agua y saneamiento en la vivienda
          mejora la salud de los hogares. Varias evaluaciones de impacto en Latinoamérica
          encontraron que reemplazar el piso de una vivienda de tierra por cemento, reduce
          la incidencia de enfermedades parasitarias y diarreicas agudas (EDA) en los
          menores de cinco años [7,12]. En Ecuador, 17% de las viviendas carecen de pisos
          adecuados24, sugiriendo riesgos de EDA en estos hogares. Además, el consumo
          de alimentos o agua contaminada aumenta la incidencia del EDA25, mientras que
          el acceso a agua por tubería la reduce [8,16]. Aproximadamente el 20% de los
          niños ecuatorianos menores de cinco años en quintil más pobre de consumo
          sufren EDA. Por tanto, mejorar la calidad del piso y dar acceso a agua contribuye
          a reducir la incidencia de EDA en los niños.

1.13      La calidad de la vivienda también impacta en como un hogar distribuye su tiempo
          entre trabajo con y sin remuneración. Una vivienda bien diseñada mejora la
          independencia y movilidad de los menores, los mayores y las personas con
          discapacidad, y reduce los riesgos de caídas y accidentes26 [11,15]. Esto aumenta
          el tiempo que quienes cuidan de ellos disponen para tareas remuneradas [13, 17].
          El 89% de los mayores ecuatorianos viven con un familiar cercano27; siendo las
          mujeres quienes dedican más tiempo al cuidado de personas (casi nueve horas
          semanales)28. Por esto, se espera que una vivienda de acceso universal
          incremente el nivel de independencia de todos los miembros del hogar y libere
          tiempo de los cuidadores para otras actividades.



21   Encuesta de Condiciones de Vida (2014). Cálculos Economía Urbana.
22   Encuesta de relaciones familiares y violencia de género contra las mujeres (2011).
23   Ley nacional para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres (2018).
24   Pisos inadecuados son los pisos de tierra, caña u otros materiales en mala condición. Encuesta Nacional de
     Empleo, Desempleo y Subempleo (ENEMDU, 2017).
25   Datos y Cifras, Organización Nacional Mundial de la Salud (OMS).
26
     Important Facts about Falls, Centers for Disease Control and Prevention (CDC).
27   Salud, Bienestar y envejecimiento 2009, INEC.
28   Encuesta Específica de Uso del Tiempo 2012, INEC.
                                                  -6-



1.14     A su vez, las viviendas entregadas a través del programa incluirán medidas para
         mejorar su eficiencia energética, lo cual reduciría las facturas correspondientes.
         Los diseños bioclimáticos, las mejoras en los materiales de construcción y en las
         fuentes de luz aumentan la eficiencia energética de la vivienda [13]. En Ecuador,
         una vivienda que reemplace focos incandescentes por ahorradores reduciría su
         factura en un 40%29 [14]. Otra posible fuente de ahorro para los hogares proviene
         de tener acceso directo a agua potable [18]. El 13% de las viviendas en áreas
         urbanas y 63% en áreas rurales carece de agua mediante tubería interna (INEC).
         Estos hogares deben entonces recurrir a otras fuentes más inseguras u onerosas
         por ejemplo, comprar agua a carros repartidores cuesta tres a cinco veces más
         que el pago a la red pública30.

1.15     Además, para implementar la presente operación dentro del marco del CPT, es
         importante fortalecer los procesos de implementación, monitoreo y evaluación del
         MIDUVI. Para tal fin, el MIDUVI potenciará la funcionalidad del Sistema Integrado
         de Información de Desarrollo Urbano y Vivienda (SIIDUVI). El SIIDUVI permitirá
         optimizar el manejo de la demanda de vivienda y asignación de beneficiarios;
         gestionar la oferta, promoviendo innovaciones técnicas en los Promotores o
         Ejecutores de Vivienda (PEV), e integrar la gestión de suelo y los catastros.
         Finalmente, el MIDUVI necesita institucionalizar la colaboración con el Ministerio
         de Inclusión Económica y Social (MIES) en la atención de los hogares en pobreza
         y pobreza extrema, así como con el Consejo Nacional para la Igualdad de
         Discapacidades (CONADIS) para la atención de hogares con personas con
         discapacidad, potenciando así los resultados de las políticas de vivienda y de
         inclusión social.

1.16     Lecciones aprendidas. Desde hace más de dos décadas el BID es el principal
         socio multilateral del Gobierno de Ecuador en la estructuración y financiamiento
         de programas de vivienda social31. Estos programas han mostrado continuos
         avances en su diseño y efectividad. A la fecha, el MIDUVI ha ejecutado seis
         operaciones consecutivas, las cuales además de contribuir a crear y financiar al
         SIV, han promovido la participación del sector privado en la oferta de vivienda
         social y a fortalecido la capacidad de gestión del MIDUVI. Además, se destaca el
         apoyo del BID al Programa Bono Manuela Espejo (PBME), pionero en incluir
         subsidios para adaptar la vivienda a las necesidades de personas con
         discapacidad.

1.17     Los resultados de la evaluación final de la última operación sectorial, Programa
         Nacional de Vivienda – Etapa 2 (PNV-II) EC-L1113; 2797/OC-EC, son
         satisfactorios. El PNV-II, ejecutado por el MIDUVI durante el periodo 2013-2018,
         logró su objetivo principal de mejorar las condiciones habitacionales de los
         hogares ecuatorianos de los dos quintiles de menores ingresos, beneficiando a
         16.320 hogares. El PNV-II, a través del SIV, otorgó un subsidio de US$6 mil por

29   Supone un pago mensual de US$40, la mitad por iluminación y reemplazar focos incandescentes de 200W
     por ahorradores de 20W, a US$0,1 por cada KW/hora.
30   Periódico El comercio (Ecuador).
31   Desde el 1997, el BID ha apoyado al sector mediante las operaciones: (i) Apoyo al Sector Habitacional I
     (1002/SF-EC); (ii) Apoyo al Sector Habitacional II (1416/OC-EC); (iii) Programa Global de Desarrollo
     Municipal II (596/OC-EC); (iv) Programa Nacional para Infraestructura Social de Vivienda (2279/OC-EC);
     (v) Programa-Nacional-de-Desarrollo-Urbano (2679/OC-EC); y (vi) Programa Nacional de Vivienda
     (2797/OC-EC).
                                                 -7-



         hogar, completado con ahorros de los beneficiarios -en dinero o en terreno-, para
         acceder a una vivienda nueva. Las viviendas fueron construidas por el sector
         privado, en su mayoría microempresarios locales. El Reglamento Operativo del
         Programa (ROP) estableció un sistema de priorización para hogares con jefatura
         femenina, con tres o más menores de edad a su cargo, o con personas con
         discapacidad. Según el informe de cierre del PNV-II, presentado por el MIDUVI al
         BID (EEO#6) en enero de 2019, se utilizaron US$94,99 millones de los
         US$104 millones aprobados por el BID. El 77,5 % de estos recursos se destinaron
         a áreas rurales y el restante 22,5% a áreas urbanas32.

1.18     La reciente evaluación de impacto del PNV-II (EEO#5) destaca positivamente la
         focalización de los subsidios y su aporte efectivo a la reducción del déficit
         habitacional cuantitativo a nivel nacional. Además, encuentra evidencia
         estadísticamente significativa de su contribución a mejorar la habitabilidad de la
         vivienda y a reducir el hacinamiento de los hogares beneficiados durante el
         periodo 2015-201633. Respecto a la focalización del PNV–II, resalta un 30% de
         mujeres jefas de hogar tituladas34 y un 4% del monto del programa destinado a
         hogares con personas con discapacidad, junto con el PBME. Además, la evidencia
         cualitativa indica que los beneficiarios están satisfechos con la calidad de la
         vivienda. La evaluación también muestra la necesidad de disminuir el malestar de
         los hogares por los procesos y tiempos del MIDUVI para realizar los trámites
         requeridos y mejorar el seguimiento de los hogares beneficiados. Finalmente, las
         viviendas carecen de criterios de sostenibilidad ambiental. De esta evaluación
         surgen tres lecciones útiles para la presente operación: (i) contar con un plan de
         comunicación que refuerce y simplifique los vínculos entre la población objetivo y
         el MIDUVI; (ii) fortalecer la capacidad del MIDUVI de monitorear y evaluar los
         resultados y el impacto de las intervenciones, especialmente en áreas rurales; y
         (iii) incentivar el uso de tecnologías que mejoren el comportamiento ambiental de
         la vivienda.
1.19     Finalmente, la experiencia del BID indica que los programas logran mayor impacto
         cuando tienen un enfoque integral. Por tal motivo, la presente operación se
         coordina con el trabajo en el país de otros sectores: (i) con el sector de Mercados
         Financieros, al complementar a la garantía EC-U0001; 4699/OC-EC; (ii) con el
         sector de Inversión Social, al coordinar con los programas 4614/OC-EC y el
         4634/OC-EC el apoyo a hogares con personas con discapacidad; y al apoyar un
         estudio piloto sobre la complementariedad de proveer información sobre derechos y
         subsidios junto con la Cooperación Técnica (CT) RG-T3156; y (iii) con el sector de
         Transporte, al documentar las barreras de accesibilidad entre los beneficiarios de
         vivienda a través de la CT RG-T2864; ATN/OC-15847-RG.

1.20     Alineación estratégica. El área de intervención de la Línea de Crédito
         Condicional para Proyectos de Inversión (CCLIP) sectorial y su primera operación
         se alinea con la Estrategia de País para Ecuador (GN-2924), la cual promueve el
         acceso a la vivienda para profundizar los avances sociales de la última década; y

32   Estos números difieran de la evaluación de impacto del Programa 2797/OC-EC porque esta solo incluyo
     las bases auditadas hasta diciembre de 2017.
33
     El 95% de los subsidios financió la construcción de vivienda nueva en terreno propio; por lo cual esta
     evaluación tiene validez externa principalmente para el Componente 1 de la presente operación (EEO#5).
34   Estimación basada en las encuestas realizadas durante la Evaluación Intermedia del programa (2016).
                                                   -8-



          se incluye en el Informe sobre el Programa de Operaciones de 2019 (GN-2948).
          La CCLIP también es consistente con la Actualización de la Estrategia Institucional
          (AB-3008) y el Marco de Resultados Corporativos 2016-2019 (GN-2727-6); dando
          respuesta al desafío de inclusión social e igualdad mediante la promoción del
          acceso a vivienda de calidad a hogares en condición de pobreza. Igualmente se
          alinea con los temas transversales de: (i) Equidad de género y diversidad, por
          priorizar hogares encabezados por mujeres, personas con discapacidad y otros
          grupos vulnerables; y (ii) Cambio climático y sostenibilidad ambiental, por
          promover la vivienda sostenible. El 51,32% de los recursos de la operación se
          invierten en actividades de mitigación y adaptación al cambio climático, según la
          metodología conjunta de los Bancos Multilaterales de Desarrollo. Estos recursos
          contribuirán a la meta del Grupo BID de aumentar el financiamiento de proyectos
          relacionados con el cambio climático a un 30% de todas las operaciones hasta
          fines de 2020. Además, la operación está alineada con la Estrategia Integrada de
          Mitigación y Adaptación al Cambio Climático, y de Energía Sostenible y Renovable
          (GN-2609-1) al promover la reducción de emisiones de CO2 en el sector de la
          construcción. También se alinea con los siguientes Marco Sectoriales: Desarrollo
          Urbano y Vivienda (GN-2732-6) al promover el acceso a la vivienda para los dos
          quintiles más pobres; Cambio Climático (GN-2835-8) al promover vivienda con
          adaptaciones bioclimáticas; Genero y Diversidad (GN-2800-8) al priorizar la
          titulación de las mujeres y la vivienda de acceso universal. Además se coordina
          con los esfuerzos liderados por el BID para mejorar las condiciones de vida de las
          comunidades receptoras de migrantes en sus criterios territoriales35. Finalmente,
          esta operación aporta a la Meta 11 de los Objetivos de Desarrollo Sostenible
          (ODS), al promover viviendas adecuadas, seguras y asequibles.
1.21      Enfoque de Género y Diversidad. Para esta operación se consideran hogares
          vulnerables a aquellos hogares de bajos ingresos, con personas mayores o menores
          de edad, jefatura femenina, personas con discapacidad, víctimas de violencia
          doméstica o sexual, o pertenecientes a pueblos indígenas, afroecuatorianos o
          montubios. Acorde a la política del BID, el programa explicitará que las mujeres
          deben ser incluidas en los títulos de propiedad de la vivienda cuando sean jefas de
          hogar, o en forma mancomunada si están casadas o en uniones informales. Esto es
          necesario ya que la seguridad jurídica es fundamental para acceder a los beneficios
          económicos y sociales que devienen de la tenencia de una propiedad. A su vez, el
          acceso a la vivienda facilita que las víctimas de violencia de género abandonen
          relaciones abusivas y de violencia doméstica [18] (EEO#3). Como parte de las
          excepciones establecidas en la norma legal36, el programa priorizará a personas con
          discapacidad grave y muy grave permitiendo que reciban subsidios y/o créditos
          hipotecarios para adecuar sus viviendas. Esto promueve su independencia y
          garantiza sus derechos en el marco de la Convención Internacional de los Derechos
          para las personas con discapacidad, a la cual suscribe Ecuador37 (EEO#4). El BID
          trabajará con el MIDUVI para sensibilizar y capacitar a sus funcionarios en temas de
          género y diversidad, y desarrollar un plan de comunicación con los beneficiarios.

1.22      Alineación con las normativas del País. La presente operación es consistente
          con las normativas nacionales para atender a poblaciones vulnerables. La

35   Se agregará la referencia a la normativa adecuada una vez aprobada por el BID.
36   Acuerdo Ministerial 029-18 -artículo 7.5- de fecha 28 de noviembre de 2018.
37   Decreto 681 del 25 de febrero 2019 y Acuerdo Ministerial Nro. MIDUVI 002-2018-05-16, artículo 7.
                                                  -9-



          Constitución del Ecuador considera que las personas mayores, los menores de
          edad, las mujeres embarazadas, las personas con discapacidad, las víctimas de
          violencia doméstica y sexual, y los pueblos indígenas, afroecuatorianos y
          montubios, entre otros, son sujetos de atención prioritaria en acciones de inclusión
          social y económica. A su vez, la Ley Orgánica de Ordenamiento Territorial
          (LOOTUGS) define a la vivienda de interés social como aquella adecuada y digna,
          destinada a la población en situación de pobreza o vulnerabilidad.

     B.   Objetivos, Componentes y Costo

1.23      Objetivos. Los objetivos generales de la CCLIP sectorial son: (i) ampliar el acceso
          de los hogares ecuatorianos en déficit habitacional y en situación de pobreza o
          vulnerabilidad, a una vivienda asequible, sostenible y de accesibilidad universal;
          y (ii) fortalecer la capacidad del Gobierno de Ecuador de generar e implementar
          políticas de vivienda de largo plazo. Mediante la CCLIP se financiarán programas
          de inversión en las siguientes áreas: (1) Gestión de la oferta y la demanda de
          vivienda para hogares de bajos ingresos. El objetivo es contribuir a la reducción
          del déficit habitacional en los hogares de bajos ingresos en el país. Se financiarán
          actividades tendientes a incentivar la producción por parte del sector privado de
          vivienda asequible, sostenible y de accesibilidad universal en áreas urbanas y
          rurales. Asimismo, se continuará con los sistemas de subsidios directos a la
          demanda, con énfasis en la priorización en hogares con altos niveles de
          vulnerabilidad; (2) Fortalecimiento de las capacidades de gestión del MIDUVI.
          El objetivo es financiar actividades que mejoraren las capacidades del MIDUVI de
          diseñar y gestionar la política de vivienda del país, incluyendo: seguimiento a los
          hogares beneficiados, reglamentación y promoción de tecnologías para la
          sostenibilidad ambiental, accesibilidad universal en la vivienda social y el hábitat
          inclusivo, y fortalecimiento de las Direcciones Provinciales (DP) del MIDUVI y su
          articulación con los gobiernos autónomos descentralizados.

1.24      Los objetivos específicos de la presente operación son: (i) disminuir el déficit
          habitacional cuantitativo entre los hogares en áreas rurales de los dos últimos
          quintiles de ingreso del país, priorizando por hogares con indicadores de
          vulnerabilidad específicos38; (ii) igual que el primero, pero focalizado en los hogares
          en áreas urbanas; y (iii) optimizar los procesos institucionales del MIDUVI.
1.25      Coordinación con otras agencias de desarrollo. Una de las áreas prioritarias
          en el Acuerdo Marco para la colaboración entre la Agencia Francesa de Desarrollo
          (AFD) y el BID es el tema de Ciudades Sostenibles y Desarrollo Urbano. En este
          contexto, la AFD aportará US$80 millones en la modalidad de cofinanciamiento
          paralelo39 para lograr los objetivos de la presente operación. Además, la AFD
          brindará apoyo técnico no reembolsable para mejorar la eficiencia energética en
          la construcción de la vivienda social.




38   Para esta operación se considera hogares con indicadores de vulnerabilidad específicos a aquellos con:
     personas mayores, menores de edad, jefatura femenina, personas con discapacidad, víctimas de violencia
     doméstica y sexual, o pertenecientes a pueblos indígenas, afroecuatorianos y montubios.
39   Bajo un contrato de préstamo entre la AFD y Ecuador.
                                                  - 10 -




1.26      Estrategia del Programa. El programa continuará con el MIDUVI como OE y con
          el SIV. Se propone complementar los aportes de los hogares beneficiados con un
          subsidio monetario único y no reembolsable, para la construcción o adquisición
          de una vivienda adecuada desarrollada por PEV. Esto fomenta la participación del
          sector privado en el mercado de la vivienda social, mejorar las características del
          stock de vivienda asequible, y apoya generación de empleos en la industria de la
          construcción. Para facilitar la ejecución, especialmente en el área rural, los
          hogares elegibles serán organizados en grupos de hasta 50 núcleos familiares y
          priorizados acorde al porcentaje de hogares vulnerables en el mismo. Esta
          modalidad logra economías de escala en transporte y materiales; y promueve
          grupos comunitarios inclusivos. El programa consta de tres componentes:

1.27      Componente 1. Subsidios para construcción de vivienda nueva en terreno
          propio en áreas rurales y urbanas (BID US$44 millones; AFD US$40 millones).
          Financiará subsidios monetarios directos a núcleos familiares en condición de
          pobreza extrema y moderada, según puntaje del Registro Social40 (RS). El subsidio
          será de hasta 41,12 Salarios Básicos Unificados (SBU). Se financiará la construcción
          de una vivienda sostenible y de accesibilidad universal en terreno-propio del
          beneficiario, por un valor de hasta 41,12 SBU. La vivienda tendrá de dos a tres
          dormitorios (según estructura familiar), y criterios arquitectónicos adaptados a la
          zona bioclimática41. El MIDUVI organizará y priorizará la demanda por grupos, según
          el ROP. Los beneficiarios de este programa podrán solicitar un subsidio adicional de
          US$1,500 para costear obras o equipamientos para la dotación de servicios (agua,
          disposición de aguas servidas y electricidad) cuando se carece de estos; y de
          US$600 para procesos de titulación. Con los recursos del Banco para este
          componente, se estima otorgar cerca de 2,404 subsidios a igual número de núcleos
          familiares.

1.28      Componente 2. Subsidios parciales para la adquisición de vivienda urbana
          (US$44 millones; AFD US$40 millones). Financiará subsidios monetarios directos
          a los hogares en condición de pobreza y pobreza moderada, acorde al puntaje del
          RS, para la adquisición de una vivienda sostenible y de accesibilidad universal por
          valor de 57,57 hasta 101,52 SBU. Las viviendas incluirán medidas de mitigación para
          reducir su consumo energético y de agua. Las solicitudes al MIDUVI son individuales
          o grupales; pudiendo ser realizadas directamente por el hogar elegible. Todos los
          hogares que integran un comité42 deben ser priorizados acorde a los criterios del
          ROP. El valor del subsidio será de US$6 mil, y junto con créditos del sector financiero
          o cooperativo y/o ahorros de los hogares, permitirá que los beneficiarios puedan
          adquirir su vivienda. Con los recursos del BID para este componente, se estima
          otorgar cerca de 7,333 subsidios a igual número de núcleos familiares.




40   El RS es un catastro social, económico y demográfico a nivel de familias para identificar poblaciones en
     condiciones de pobreza.
41   Estos demuestran un ahorro de 20% en energía, 20% de agua y 20% de energía de los materiales respecto
     a una construcción convencional.
42   Grupo de hogares que aplican conjuntamente al subsidio de vivienda.
                                                                 - 11 -




                                 Cuadro 1. Financiación de Vivienda (Componente 1 y 2)
                                                          Financiación                 Valor (US$)    Modo     de     Número
                                                                                                      aplicación        de
     Componente                                    Subsidio        Aporte del      Mínimo    Máximo                  hogares a
                                                                   hogar                                             beneficiar
     Componente 1. Subsidios para                  Hasta           Terreno         -         22,680   Grupal           2,404
     construcción de vivienda nueva en             41,12 SBU       propio
     terreno propio en áreas rurales y             US$1,500*
     urbanas
                                                   US$600**
     Componente 2. Subsidios parciales             US$6,000        Nota       de   22,680    40,000   Individual o     7,333
     para la adquisición de vivienda                               crédito                            grupal
     urbana                                                        hipotecario
                                                                   y/o ahorros
     TOTAL                                                                                                             9,737
     *Subsidio adicional para la dotación de servicios.
     **Subsidio adicional para procesos de titulación de la vivienda.




1.29        Componente 3. Fortalecimiento del MIDUVI (BID US$3,9 millones;
            Local US$0,47 millones). Financiará mejoras técnicas y tecnológicas en el SIIDUVI
            en: (i) módulo de acceso, para el registro, elegibilidad y priorización de beneficiarios,
            y entrega de subsidios; (ii) módulo de oferta, para registrar, calificar, adjudicar y
            evaluar los PEV; y (iii) optimización del banco de suelos (identificación y selección
            de suelos disponibles, con base en criterios de accesibilidad y vulnerabilidad a
            riesgos). Las actividades se basan en un Plan de Mejoras inicial, las cuales incluyen
            programación, sistemas, equipos y talento humano. Se destaca el diseño de un
            algoritmo para mejorar la selección de beneficiarios y la articulación con, y
            capacitación de, los gobiernos autónomos para la gestión de suelos.

1.30        Otros costos (BID US$2 millones; Local US$0,23 millones). Con los recursos del
            proyecto se financiará costos de evaluación y monitoreo, auditorias, administración
            e imprevistos.

1.31        Sistema de otorgamiento de subsidios. Las viviendas cumplirán con
            especificaciones técnicas del MIDUVI y del ROP, incluyendo precios máximos y
            estándares arquitectónicos, urbanos, de eficiencia energética y de accesibilidad
            universal (EER#3). Luego de la suscripción de contratos requeridos y entrega de
            garantías correspondientes al MIDUVI, se adjudicarán los subsidios. El MIDUVI
            devolverá las garantías una vez los beneficiarios cuenten con la propiedad de la
            vivienda y su escritura. Las normas nacionales vigentes rigen todos los procesos de
            contratación y supervisión en la producción de la vivienda. Además, el programa
            utilizará los datos oficiales y actualizados del Ministerio de Economías y Finanzas
            (MEF), del MIDUVI, del MIES43, y del RS de Secretaría Nacional de Planificación y
            Desarrollo (SENPLADES)44.

1.32        Elegibilidad de los hogares. Son elegibles hogares en condición de pobreza
            (según RS)45 y de déficit habitacional, no beneficiarios de otros programas de

43    El MIES contiene cerca de 30 mil registros de los actuales beneficiarios del Bono Joaquín Gallegos Lara,
      el cual otorga US$240 al familiar cuidador de una persona con discapacidad severa, enfermedad
      catastrófica, o menor de14 años que padezca VIH–SIDA.
44    La operación EC-L1238; 4614/OC-EC fortalece al RS.
45    El primer quintil de ingresos corresponde a US$257 mensuales por hogar y el segundo a
      US$460 (Encuesta Nacional de Empleo, Desempleo y Subempleo más reciente, 2017).
                                                     - 12 -



          vivienda del MIDUVI. Las viviendas carentes de servicios básicos (agua,
          saneamiento y electricidad), construidas con materiales deficitarios, de edificación
          precaria, hacinadas (más de tres personas por cuarto), sin titulación formal, o
          cohabitadas por más de un hogar, son consideradas en déficit habitacional. Para el
          Componente 1, los hogares elegibles deberán presentar evidencia de ser
          propietarios del terreno donde se construirá la vivienda, siguiendo la legislación local.
          Para el Componente 2, los hogares elegibles deberán demostrar una nota de acceso
          a crédito hipotecario y/o ahorros suficientes. La elegibilidad se determina por hogar,
          y la asignación del subsidio acorde al modo de presentación de la solicitud.

1.33      Priorización de los hogares. Habiendo más hogares elegibles que subsidios, las
          DP priorizarán hogares por indicadores de vulnerabilidad específicos: con personas
          mayores o menores de edad, jefatura femenina, personas con discapacidad,
          víctimas de violencia doméstica o sexual, o pertenecientes a pueblos indígenas,
          afroecuatorianos o montubios, según el ROP. Además, no menos del 6% del total
          los subsidios del programa favorecerán a hogares con personas con discapacidad46,
          considerando que la prevalencia de discapacidad en el Ecuador es 5,64%47.
          Asimismo, no menos del 22% del total de los subsidios beneficiarán a mujeres jefas
          de hogar, atendiendo a que el 21,6% del total de los hogares en pobreza o pobreza
          extrema tienen jefatura femenina48. En todos los casos, las mujeres serán incluidas
          en los títulos de propiedad de la vivienda.

1.34      Elegibilidad y priorización territorial. Serán elegibles para participar en el
          programa todas las provincias y cantones del país. Se dará prioridad a los territorios
          con mayores necesidades según el nivel de pobreza y vulnerabilidad de su
          población.

     C.   Indicadores Claves de Resultados

1.35      A nivel de impacto, el logro de los objetivos de la primera operación será medido por
          indicadores atribuidos a: (i) mejoras en los niveles de salud en las áreas rurales;
          (ii) reducción en el tiempo destinado al trabajo no remunerado en los hogares
          vulnerables; (iii) reducción en los gastos de electricidad y agua de la vivienda; y
          (iv) ahorro de agua y energía de los materiales de construcción.

1.36      A nivel de resultados, el logro de los objetivos de esta operación será medida a través
          de: (i) disminución del déficit habitacional49 para la población rural dentro del RS
          correspondiente, especialmente en hogares con indicadores de vulnerabilidad
          específicos; (ii) disminución del déficit habitacional para la población urbana dentro
          del RS correspondiente; y (iii) mejora de los procesos institucionales del MIDUVI.

1.37      El análisis económico del programa se realizó mediante un análisis de beneficios y
          costos esperados de los Componentes 1 y 2. Considerado un periodo de 20 años y
          una tasa de descuento del 12%, el Valor Actual Neto (VAN) de los beneficios del


46    En el programa 2797/OC-EC el 4% del monto total (aprox. $3,3 millones) apoyó a hogares con personas
      con discapacidad (EEO#5).
47    INEC (2010).
48    SENPLADES, Marzo 2019.
49    Este indicador verifica que los subsidios recibidos han sido utilizados para construir una vivienda acorde al
      programa.
                                        - 13 -



      programa es de casi US$133 millones, con una Tasa Interna de Retorno (TIR) de
      22,4% y una razón beneficio-costo del 1,63 (EEO#1).

                 II. ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO Y PRINCIPALES RIESGOS

A.    Instrumentos de Financiamiento

2.1   Justificación de la CCLIP. Se propone una CCLIP sectorial por un monto de
      hasta US$200 millones, con un plazo de cinco años, a través de dos operaciones
      individuales. El Gobierno de Ecuador solicitó que el MIDUVI sea el Organismo
      Ejecutor (OE) de la CCLIP y de cada una de las operaciones individuales. El MIDUVI
      cumple satisfactoriamente con todos los requisitos de elegibilidad establecidos para
      la CCLIP (GN-2246-9) y con las Directrices Operativas (párrafo 3.6 del documento
      GN-2246-11) ya que: (i) el MIDUVI cuenta con una sólida experiencia como ejecutor
      de proyectos financiados por el BID (¶1.16) y ha ejecutado de manera satisfactoria
      al menos dos proyectos similares con el BID en el sector de vivienda en los últimos
      cinco años (2279/OC y 2797/OC-EC); (ii) en ambos proyectos: (a) el desempeño
      general de su ejecución y el progreso en la consecución de los resultados esperados
      fueron satisfactorios; (b) el prestatario y el OE han cumplido las condiciones del
      Contrato de Préstamo; (c) los informes financieros y de operaciones, incluido entre
      otros los estados financieros auditados, informes de cuentas, de ejecución
      presupuestaria y de gestión operativa, fueron preparados y presentados en forma
      oportuna y poseen un nivel de calidad aceptable en cuando administración financiera
      y a control operacional de los proyectos; y (d) la operación y el mantenimiento de las
      inversiones realizadas y finalizadas con financiamiento de los proyectos son
      adecuados; (iii) el BID ha comprobado la solidez institucional de MIDUVI, lo que
      permite asumir que la trayectoria de desempeño satisfactoria se mantendrá durante
      la ejecución de la primera operación de la CCLIP; y (iv) las áreas de intervención de
      la CCLIP se alinean con la Estrategia de País y con su objetivo de consolidación del
      progreso social.

2.2   La CCLIP sectorial es un instrumento estratégico para brindar un apoyo financiero
      y técnico sostenido a la política de vivienda nacional. Permitirá así consolidar más
      de dos décadas de apoyo del BID al sector y al MIDUVI, principal ente rector de
      la vivienda. Además, la CCLIP permitirá agilizar el proceso de preparación de las
      operaciones subsiguientes; disminuyendo sus costos transaccionales. Asimismo,
      contribuirá a mitigar el riesgo de un aumento de la incidencia de la pobreza, tema
      identificado en la Estrategia de País.

2.3   El BID ha acordado con el Gobierno de Ecuador que la primera operación bajo la
      CCLIP Sectorial sea un Préstamo de Inversión Específica (ESP) hasta por
      US$174,608 millones, de los cuales: US$93,9 millones provendrán de un préstamo
      financiado con recursos del Capital Ordinario (CO) del BID, US$80 millones
      provendrán de un Cofinanciamiento Paralelo con Servicios con la AFD y
      US$0,708 millones serán aporte local (¶1.25). Los fondos aportados por la AFD a
      esta operación también serán regidos por el ROP. El BID cobrará a la AFD una tarifa
      de US$376.185 por los servicios que estaría brindando en su calidad de
      Co-financiador Líder. Se solicita al Directorio Ejecutivo que la tarifa de servicio
      recibida por el BID se distribuya entre las divisiones respectivas que ejecutarán la
                                                       - 14 -



              operación a fin de cubrir los costos de implementación. Para ellos se establecerá un
              centro de coste.

                        Cuadro 2. Costos Estimados del Programa (US$ millones)
                                                                   Cofinanciamiento                        %
             Componentes                       BID         Local                           Total
                                                                     paralelo AFD
Componente 1. Subsidios para construcción de vivienda nueva en terreno propio en áreas rurales y urbanas
Subsidios para construcción de vivienda        39,0       0,0            35,0              74,0           42,2
Subsidios para conexión de agua                 3,6       0,0             3,0               6,6            3,9
Subsidio para gastos administrativos y legales  1,4       0,0             2,0               3,4            2,0
Total Componente 1                             44,0       0,0            40,0             84,0            48,1
Componente 2. Subsidios parciales para la adquisición de vivienda urbana
Subsidios para adquisición de vivienda         44,0       0,0            40,0              84,0           48,1
Componente 3. Fortalecimiento del MIDUVI
Apoyo al MIDUVI                                 3,9      0,47             0,0              4,37            2,5
Total Componente 3                              3,9      0,47             0,0              4,37            2,5
Otros costos
Administración                                  1,2      0,14             0,0              1,34            0,8
Evaluación y Monitoreo                          0,5      0,06             0,0              0,56            0,3
Auditorías                                      0,3      0.04             0,0              0,33            0,3
Total Otros Costos                              2,0      0,23             0,0              2,23            1,3
Total                                          93,9    0,708             80,0           174,608          100,0
Las sumas fueron redondeadas a la décima más cercana

      2.4     Plazo y Calendario de Desembolsos. El plazo de desembolsos será de cinco años
              a partir de la firma del Contrato de Préstamo, según el siguiente cronograma:

                                 Cuadro 3. Cronograma de Desembolsos (US$ millones)
 Fuente de Financiamiento         Año 1              Año 2         Año 3        Año 4        Año 5        Total
            BID                   26,597,628         37,604,226    24,447,346    4,781,000    469,800     93,900,000
           Local                      23,715            288,507       293,682       45,720     56,376        708,000
   Cofinanciamiento AFD           24,000,000         24,000,000    16,000,000   16,000,000          -     80,000,000
           Total                  50,621,343         61,892,733    40,741,027   20,826,720    526,176    174,608,000
           % BID                       28,3%             40,0%         26,0%         5,1%       0,5%           100%
          % Local                       3,3%             40,7%         41,5%         6,5%       8,0%           100%
  % Cofinanciamiento AFD               30,0%             30,0%         20,0%        20,0%           -          100%


      B.      Riesgos Ambientales y Sociales
      2.5     Conforme con la Política de Salvaguardias Ambientales del BID (OP-703), la
              categoría de la primera operación es “B.13”, por lo cual no se requieren análisis
              ambientales y sociales ni la realización de consultas. Los impactos ambientales,
              sociales, de salud y de seguridad potenciales asociados al programa se
              consideran de bajo nivel. Ya existen medidas de mitigación efectivas,
              principalmente a través del cumplimiento con la normativa local aplicable y del
              cumplimiento con una lista de exclusión extendida (EER#3). Esta operación no
              contempla el reasentamiento de hogares.

       C.      Riesgos Fiduciarios
      2.6     Se identificó un riesgo fiduciario medio de demora en los desembolsos del
              programa por falta de asignación presupuestaria adecuada, y/o por no tener
              contratada la firma auditora que realiza las verificaciones sobre el cumplimiento
              de los criterios de asignación y uso de los subsidios. Como medida de mitigación,
                                        - 15 -



      el MIDUVI debe: (i) realizar las gestiones necesarias con el MEF para contar
      oportunamente con las asignaciones presupuestarias; y (ii) contratar la firma
      auditora que realizará las auditorías financieras anuales y las verificaciones
      periódicas sobre los subsidios, desde el inicio y para todo el período de ejecución
      del programa.

D.    Otros Riesgos y Temas Claves
2.7   Existen dos riesgos de gestión pública: (i) uno medio asociado a la focalización
      inadecuada de los subsidios, para mitigar este riesgo, el programa incluirá todos
      los criterios de elegibilidad en el ROP y trabajará junto con el MIES en la
      identificación de los hogares vulnerables; y (ii) uno alto asociado a la limitada
      capacidad del MIDUVI para monitorear y evaluar los resultados de las
      intervenciones, para mitigar este riesgo asociado con el monitoreo con el fin de
      reforzar la capacidad de monitoreo y evaluación del MIDUVI se establecerán:
      (a) auditorías independientes por procedimientos previamente convenidos,
      incluyendo entrega de garantías por parte de los ejecutores; (b) auditorías
      financieras del programa; y (c) inspecciones por muestreo de la calidad de la
      vivienda construida. Además, será requisito la inclusión de un especialista
      fiduciario en el Equipo de Gestión (EDG) del MIDUVI. Adicionalmente, el equipo
      de proyecto identificó un riesgo macroeconómico medio en el Componente 2 de
      desinterés de las Instituciones Financieras en otorgar créditos si hubiese
      incertidumbre sobre la disponibilidad de los recursos. Para mitigarlo, el ROP
      incluirá mecanismos legales que garanticen la disponibilidad de los recursos, tales
      como la constitución de un fideicomiso para su administración (ver mayor detalle
      en el Anexo III, 7.7).

2.8   Análisis técnico de los proyectos. Las viviendas construidas mediante los
      subsidios del programa cumplirán con los criterios de los ODS: materiales y
      construcción adecuados; acceso a servicios de agua potable, electricidad y
      saneamiento; menos de tres personas por cuarto y cocina separada de dormitorios.
      Igualmente, las viviendas serán de accesibilidad universal, adaptadas a las
      condiciones bioclimáticas de cada región (Costa, Sierra, Amazonía y Galápagos),
      con especificaciones de construcción que demuestren un ahorro de energía, agua y
      energía de los materiales y solo podrán localizarse en terrenos que cumplan los
      criterios del informe de gestión ambiental y social (IGAS) (EER#3). El MIDUVI expide
      el reglamento para el proceso de calificación de Proyectos y de validación de las
      tipologías de vivienda y planes masa. Todos estos requisitos quedaran plasmados
      en el ROP.

2.9   Análisis de costos de la vivienda. Un análisis de costos mínimos de construcción
      en áreas rurales y urbanas para tipologías de vivienda unifamiliar y multifamiliar ha
      verificado la viabilidad de producir una vivienda según los costos del programa; por
      debajo de los cuales no sería posible construir una vivienda conforme a las
      especificaciones exigidas (EEO#11).
                                          - 16 -




                       III. PLAN DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN

 A.   Resumen de los Arreglos de Implementación
3.1   Ejecución. El MIDUVI será el OE y designará a un EDG de dedicación exclusiva al
      programa en su oficina matriz. Este equipo constará de seis personas: un
      coordinador general y especialistas en: administración y finanzas, construcción de
      vivienda, manejo de datos y adquisiciones, vivienda social, e inclusión de personas
      con discapacidad. De conformidad con el Decreto Ejecutivo No. 681, el MIDUVI
      podrá llevar adelante la construcción de viviendas del Componente 1 mediante las
      empresas públicas. El ROP incorporará las condiciones necesarias para la
      participación de dichas empresas.

3.2   Condiciones contractuales especiales previas al primer desembolso del
      financiamiento: Que el OE presente, a satisfacción del BID evidencia de:
      (i) designación del Equipo de Gestión (EDG) de su sede matriz, de conformidad
      con los perfiles y términos de referencia incluidos en el ROP; y (ii) aprobación
      y entrada en vigencia del ROP, en términos previamente acordados con el
      Banco. La primera condición asegura un inicio eficiente de la ejecución del programa
      y la segunda es crítica porque el ROP contará con las orientaciones técnicas y
      operativas necesarias para la correcta ejecución del proyecto.

3.3   La sede matriz del MIDUVI será responsable de: (i) administrar los recursos
      financieros y supervisar aspectos fiduciarios; (ii) planificar la ejecución del préstamo,
      preparar los Planes Operativos Anuales (POA), y actualizar el Plan de Adquisiciones
      (PA); (iii) contratar y supervisar consultorías, servicios, bienes y obras; (iv) supervisar
      y monitorear el avance de ejecución del programa; (v) preparar y tramitar pagos;
      (vi) preparar estados financieros y solicitudes de desembolso: (vi) mantener y
      monitorear el sistema de datos; (vii) mantener y monitorear el sistema de datos;
      (viii) evaluar el impacto del programa; (ix) supervisar el cumplimiento del ROP, entre
      otras. Las DP serán responsables: (i) de gestionar los subsidios mediante el uso del
      SIIDUVI; registrar los posibles beneficiarios; (ii) de supervisar el cumplimiento del
      ROP, articulado a la sede matriz del MIDUVI; y (iii) por el seguimiento y monitoreo
      de la calidad de las viviendas.

3.4   Adquisiciones. Las adquisiciones del Componente 3 seguirán las Políticas para la
      Adquisición de Bienes y Obras Financiados por el BID (GN-2349-9) y las Políticas
      para la Selección y Contratación de Consultores Financiados por el BID
      (GN-2350-9).

3.5   POA. La implementación de los componentes del programa se guiará por lo
      establecido en el POA. Este contendrá las metas físicas y financieras del
      programa. El POA será la base para las revisiones periódicas de avance del
      programa.

3.6   ROP. Todos los elementos referentes a la implementación del programa serán
      guiados por el ROP. Esto incluye entre otros: (i) capacidades institucionales
      requeridas del OE; (ii) proceso de otorgamiento y entrega de subsidios, incluyendo
      la elegibilidad y priorización de beneficiarios; (iii) procesos de selección y
                                                   - 17 -



           calificación de EPV; (iv) estándares mínimos constructivos y urbanos: (v) procesos
           de contratación y supervisión; (vi) esquemas de ejecución específicos por
           componente; (vii) acuerdos y requisitos fiduciarios (Anexo III); y (viii) los requisitos
           ambientales y sociales (EER#3).

3.7        Financiamiento retroactivo y reconocimiento de gastos. El BID podrá financiar
           retroactivamente con cargo a los recursos del préstamo, hasta por la suma de
           US$18,78 millones (20% del monto propuesto del préstamo), y reconocer con cargo
           al aporte local, hasta por la suma de US$0,1416 millones (20% del monto estimado
           del aporte local), gastos elegibles efectuados por el Prestatario antes de la fecha de
           aprobación del préstamo en subsidios a hogares elegibles acorde al ROP, siempre
           que se hayan cumplido con requisitos sustancialmente análogos a los establecidos
           en el contrato de préstamo. Dichos gastos deberán haberse efectuado a partir del
           28 de enero de 2019 (fecha de aprobación de perfil del proyecto), pero en ningún
           caso se incluirán gastos efectuados más de 18 meses antes de la fecha de
           aprobación del préstamo.

3.8        Entrega de viviendas. Para la entrega de la vivienda se elaborará un acta de
           entrega y ocupación, suscripta por el MIDUVI, el PEV, y el beneficiario, según el
           ROP. Esta contendrá el certificado de habitabilidad, las obligaciones del beneficiario
           de ocupar y no enajenar o ceder la vivienda por cinco años, la póliza decenal que
           garantice la calidad de las obras y la protección del beneficiario, las causales de
           devolución de la vivienda, la escritura de propiedad y la certificación de constitución
           de patrimonio familiar inembargable, tal y como lo establece el Código Civil
           ecuatoriano. El control al uso adecuado de las viviendas será responsabilidad del
           MIDUVI.

3.9        Gestión Financiera y Auditorias. La gestión financiera seguirá la Guía
           OP-273-6. Se solicitarán Informes Financieros Auditados anuales, dentro de los
           120 días siguientes a la fecha de cierre de cada ejercicio económico, o de la fecha
           del último desembolso para la auditoría final. Los términos de referencia incluirán
           también la validación independiente y concurrente del cumplimiento de los
           requisitos para el otorgamiento de subsidios y la entrega de las viviendas
           establecidos en el ROP. Las auditorías incluirán los pagos financiados por la AFD50
           que hagan parte de los Componentes 1 y 2, según lo previsto en el convenio de
           cofinanciamiento paralelo con servicios entre la AFD y el BID. Se permitirá una
           flexibilización del porcentaje necesario de justificación para solicitar nuevos
           desembolsos a 70%51 (flexibilización permanente), en lugar del 80%, según la
           Guía OP-273-6 (Anexo I, 2.4 y 3.3).

     B.    Resumen de los Acuerdos para el Monitoreo de Resultados

3.10       Arreglos para el monitoreo. El progreso del programa será monitoreado mediante
           seis instrumentos: (i) informes semestrales de avance de ejecución por producto,
           preparados por el MIDUVI, analizados conjuntamente con el BID dentro de los


50     El aporte de los fondos de la AFD aumenta el número de hogares beneficiados por los Componentes 1 y 2
       de esta operación. Sin embargo, el logro de los objetivos de la operación no depende de estos fondos, ya
       que los Componentes 1 y 2 pueden escalarse y el Componente 3 es financiado en su totalidad por el BID.
51     AFD también establecería este porcentaje de rendición de cuentas sobre los anticipos para hacer un
       nuevo desembolso.
                                          - 18 -



       60 días posteriores al cierre del semestre según calendario acordado entre el BID y
       el MIDUVI; (ii) auditorias financieras y por procedimientos convenidos, realizadas por
       firma independiente aceptable al BID; (iii) inspección de obras por muestreo
       ejecutada por el MIDUVI; (iv) auditorias técnicas a cargo del BID, que incluirán
       inspecciones de la calidad de las viviendas construidas (además, el MIDUVI
       presentará un POA y PA actualizado anualmente, 30 días previos al cierre del año
       fiscal del BID); (v) informes de ejecución trimestrales; y (vi) informe final elaborado
       por el MIDUVI, que deberá ser presentado al BID en los 90 días después de la última
       justificación de fondos de la primera operación del programa.

3.11   El monitoreo de los productos de los Componentes 1 y 2 será desglosado por
       componente, localización, género de la jefatura de hogar, e indicadores de
       vulnerabilidad. El avance en las acciones de fortalecimiento del MIDUVI se medirá
       con un indicador binario para cada acción implementada.

3.12   Arreglos para la evaluación de resultados. Se incluirá una evaluación de medio
       término, para verificar el correcto avance y mejorar la operación si así se requiriese.
       Dado el desfase entre los plazos de desembolso del subsidio y los de ejecución de
       las viviendas; la evaluación comenzará al momento de entrega del 25% de los
       subsidios y concluirá antes de desembolsar el 50% de los mismos.

3.13   También, se realizará una evaluación final cuasiexperimental para medir el impacto
       del programa. La estrategia de evaluación se realizará mediante una metodología
       de diferencias-en-diferencias con emparejamiento, donde se medirá la variación
       respecto a hogares beneficiados habitando una vivienda nueva, versus hogares
       beneficiados aun residentes en viviendas deficitarias. Esta evaluación será realizada
       por un consultor independiente y financiada por el BID. Esta evaluación se
       presentará 180 días después del último desembolso del programa. La evaluación
       incluirá lecciones aprendidas y recomendaciones específicas para el diseño de
       futuras operaciones (complementando a la del Programa EC-L1113) y especificará
       impactos en sostenibilidad ambiental y resultados en los hogares con jefatura
       femenina y con personas con discapacidad.
                                                                                                                                                                                              Anexo I - EC-L1245
                                                                                                                                                                                                   Página 1 de 1




                                                                         Matriz de Efectividad en el Desarrollo
                                                                                  Resumen
I. Prioridades corporativas y del país
1. Objetivos de desarrollo del BID                                                                                                         Sí

                                                                                               -Inclusión Social e Igualdad
                                                                                               -Equidad de Género y Diversidad
   Retos Regionales y Temas Transversales
                                                                                               -Cambio Climático y Sostenibilidad Ambiental




                                                                                               -Reducción de emisiones con apoyo de financiamiento del Grupo BID (millones de
                                                                                               toneladas anuales de CO2 equivalente)*
                                                                                               -Beneficiarios de programas destinados a combatir la pobreza (#)*
                                                                                               -Hogares que se benefician de soluciones de vivienda (#)*
                                                                                               -Empleos creados por empresas apoyadas (#)*
                                                                                               -Mujeres beneficiarias de iniciativas de empoderamiento económico (#)*
                                                                                               -Hogares con acceso nuevo o mejorado a agua potable (#)*
                                                                                               -Hogares con acceso nuevo o mejorado a saneamiento (#)*
                                                                                               -Agencias gubernamentales beneficiadas por proyectos que fortalecen los
   Indicadores de desarrollo de países
                                                                                               instrumentos tecnológicos y de gestión para mejorar la provisión de servicios
                                                                                               públicos (#)*
                                                                                               -Hogares con tratamiento de agua residuales (#)*
                                                                                               -Hogares con residuos sólidos desechados en un relleno sanitario (#)*
                                                                                               -Hogares protegidos del riesgo de inundación (#)*
                                                                                               -Hogares con acceso Nuevo o mejorado al suministro de electricidad (#)*
                                                                                               -Sistemas de transporte masivo ferroviarios y de autobuses construidos o mejorados
                                                                                               (km)*


2. Objetivos de desarrollo del país                                                                                                        Sí


   Matriz de resultados de la estrategia de país                                                      GN-2924            Financiamiento de viviendas de bajos ingresos



                                                                                                                         La intervención está incluida en el Programa de Operaciones
   Matriz de resultados del programa de país                                                          GN-2948
                                                                                                                         de 2019.



   Relevancia del proyecto a los retos de desarrollo del país (si no se encuadra
dentro de la estrategia de país o el programa de país)

II. Development Outcomes - Evaluability                                                                                             Evaluable
3. Evaluación basada en pruebas y solución                                                                                                 9.5
   3.1 Diagnóstico del Programa                                                                                                            3.0
   3.2 Intervenciones o Soluciones Propuestas                                                                                              4.0
   3.3 Calidad de la Matriz de Resultados                                                                                                  2.5
4. Análisis económico ex ante                                                                                                              9.0

   4.1 El programa tiene una TIR/VPN, o resultados clave identificados para ACE                                                            3.0

     4.2 Beneficios Identificados y Cuantificados                                                                                          3.0
     4.3 Supuestos Razonables                                                                                                              1.0
     4.4 Análisis de Sensibilidad                                                                                                          2.0
     4.5 Consistencia con la matriz de resultados                                                                                          0.0
5. Evaluación y seguimiento                                                                                                               10.0
     5.1 Mecanismos de Monitoreo                                                                                                           2.5
     5.2 Plan de Evaluación                                                                                                                7.5
III. Matriz de seguimiento de riesgos y mitigación
Calificación de riesgo global = magnitud de los riesgos*probabilidad                                                                      Bajo
           Se han calificado todos los riesgos por magnitud y probabilidad                                                                 Sí

 Se han identificado medidas adecuadas de mitigación para los riesgos principales

       Las medidas de mitigación tienen indicadores para el seguimiento de su
                                    implementación
Clasificación de los riesgos ambientales y sociales                                                                                       B.13
IV. Función del BID - Adicionalidad
El proyecto se basa en el uso de los sistemas nacionales

                                                                                                                         Administración financiera: Presupuesto, Tesorería,
                                                                                                                         Contabilidad y emisión de informes, Controles externos,
                                                                                                                         Auditoría interna.
                                                         Fiduciarios (criterios de VPC/FMP)               Sí
                                                                                                                         Adquisiciones y contrataciones: Sistema de información,
                                                                                                                         Método de comparación de precios, Contratación de
                                                                                                                         consultor individual, Licitación pública nacional.



                                                                                                                         Sistema Nacional de Planeación Estratégica, Sistema
                                                                              No-Fiduciarios              Sí
                                                                                                                         Nacional de Monitoreo y Evaluación.


La participación del BID promueve mejoras adicionales en los presuntos
beneficiarios o la entidad del sector público en las siguientes dimensiones:


   Antes de la aprobación se brindó a la entidad del sector público asistencia
técnica adicional (por encima de la preparación de proyecto) para aumentar las                            Sí             0
probabilidades de éxito del proyecto


Nota: (*) Indica contribución al Indicador de Desarrollo de Países correspondiente.


Los objetivos de la CCLIP son: (i) ampliar el acceso de los hogares ecuatorianos en déficit habitacional y en situación de pobreza o vulnerabilidad, a una vivienda asequible, sostenible y
de accesibilidad universal; y (ii) fortalecer la capacidad del Gobierno de Ecuador de generar e implementar políticas de vivienda de largo plazo. Los objetivos específicos de la Primera
Operación Individual del CCLIP “Soluciones para Hogares Pobres y Vulnerables” son: (i) disminuir el déficit habitacional cuantitativo entre los hogares en áreas rurales y urbano-
marginales de los dos últimos quintiles de ingreso del país, priorizando por indicadores de vulnerabilidad específicos; (ii) igual que el primero, pero focalizado en los hogares en áreas
urbanas; y (iii) optimizar los procesos institucionales del MIDUVI.

El proyecto presenta un diagnóstico completo; con una descripción precisa de la situación actual del déficit habitacional en Ecuador. Los indicadores de resultados incluidos en la matriz
de resultados son SMART y cuentan con medios de verificación.

El análisis económico del proyecto se llevó a cabo mediante un análisis de costo-beneficio (ACB) y se concentra en beneficios esperados relacionados con valorización de activos
inmobiliarios y la rentabilidad del mercado de vivienda. El ACB cuenta con supuestos razonables, utiliza una metodología rigurosa y cuenta con un análisis de sensibilidad adecuado. El
análisis concluye que el proyecto es económicamente viable, con una TIR de 22.4%, utilizando una tasa de descuento del 12%.

El proyecto incluye un plan de monitoreo y evaluación que va acorde los estándares del Banco. La efectividad de la intervención propuesta se medirá siguiendo varios enfoques: una
evaluación experimental, un enfoque de análisis de diferencias en diferencias y emparejamiento estadístico.
                                                                                                                                  Anexo II – EC-L1245
                                                                                                                                        Página 1 de 8


                                                             M ATRIZ DE RESULTADOS

Objetivo del        Los objetivos generales de la CCLIP sectorial son: (i) ampliar el acceso de los hogares ecuatorianos en déficit habitacional y en
Proyecto:           situación de pobreza o vulnerabilidad, a una vivienda asequible, sostenible y de accesibilidad universal; y (ii) fortalecer la
                    capacidad del Gobierno de Ecuador de generar e implementar políticas de vivienda de largo plazo. Los objetivos específicos
                    de la Primera Operación son: (i) disminuir el déficit habitacional cuantitativo entre los hogares en áreas rurales de los dos últimos
                    quintiles de ingreso del país, priorizando por hogares con indicadores de vulnerabilidad específicos; (ii) igual que el primero,
                    pero focalizado en los hogares en áreas urbanas; y (iii) optimizar los procesos institucionales del MIDUVI.



                                                              IMPACTO ESPERADO
                                                          Año
                      Unidad de          Línea de        Línea                        Medios de
  Indicadores                                                      Meta Final                                           Comentarios
                       Medida              Base            de                        Verificación
                                                         Base
Impacto #1: Mejora de la salud entre los hogares rurales beneficiados
Presencia    de     Menores de            19,5%          2020       Por definir    Encuesta     de
                                                                                                       El 19,5% de los menores de cinco años del
enfermedad          cinco años con                                                 evaluación de
                                                                                                       quintil más pobre sufrieron de EDA, (Encuesta
diarreica aguda     EDA/ total                                                     impacto a grupo
                                                                                                       de Condiciones de Vida 2013-14).
(EDA)               menores de                                                     tratamiento   y
                    cinco años                                                     control.            El acceso a piso firme y al servicio de agua
                    (anual)                                                                            potable es el principal factor para disminuir EDA
                                                                                                       en niños.

Impacto #2: Reducción en el tiempo destinado al trabajo no remunerado de los hogares vulnerables beneficiados
Tiempo de           Horas/               9 horas         2020       Por definir    Encuesta de
                                                                                                       El diseño universal mejora la independencia y
trabajo no          semana                                                         evaluación de
                                                                                                       movilidad de los menores, los mayores y las
remunerado                                                                         impacto a grupo
                                                                                                       personas con discapacidad, y reduce los
del jefe de hogar                                                                  tratamiento y
                                                                                                       riesgos de caídas y accidentes. Esto aumenta el
                                                                                   control.
                                                                                                       tiempo disponible de sus cuidadores para otras
                                                                                                       actividades. El trabajo-no-remunerado en el
                                                                                                       hogar comprende el cuidado de familiares y el
                                                                                                       doméstico.     El   cuidado     de    miembros
                                                                                                       dependientes en el hogar demanda nueve horas
                                                                                                       semanales ( Encuesta de Uso de Tiempo 2012).
                                                                                                                       Anexo II – EC-L1245
                                                                                                                             Página 2 de 8
                                                   Año
                    Unidad de       Línea de      Línea                     Medios de
  Indicadores                                               Meta Final                                       Comentarios
                     Medida           Base          de                     Verificación
                                                  Base
Impacto #3: Reducción en los gastos asociados con la vivienda de los hogares beneficiados
Ahorro en            US$/mes      Gasto-           2020     Reducción      Encuesta de
                                                                                            El precio de un tanque de 55 galones de agua
facturas de agua                  promedio-                  del 20%      evaluación de
                                                                                            (US$0.80 y US$2) supera 3 a 6 veces el de la
y electricidad                    normalizado                            impacto a grupo
                                                                                            red pública de agua.
                                  en hogares                               tratamiento y
                                  dentro RS del                               control.      Una vivienda con factura eléctrica de
                                  componente                                                US$40 mensual (50% por iluminación),
                                                                                            reduciría está en 40% al cambiar focos
                                                                                            incandescentes de 200W por ahorradores de
                                                                                            20W, a US$0,1 por KW/hora.
                                                                                            La meta de 20% refleja que al mejorar el acceso
                                                                                            a agua y luz también suele incrementar su uso.

Impacto #4: Ahorro de energía, agua y energía de los materiales de construcción
Ahorro de             MJ/m2       EDGE Data**      2020     Reducción          EDGE
                                                                                            Energía “incorporada” a los materiales: las
energía                                                      del 20%      (Excellence in
                                                                                            construcciones utilizarán materiales que hayan
incorporada en                                                              design for
                                                                                            consumido menos energía en su fabricación y
los materiales                                                                greater
                                                                                            transporte, de esta manera una vez
constructivos                                                              efficiencies)
                                                                                            construidas tendrán un ahorro del 20% en
                                                                                Data
                                                                                            gasto energético asociado a la fabricación y
                                                                                            transporte de los materiales.
                                                                                            Esto se asocia al uso de materiales locales en
                                                                                            la vivienda rural.
                                                                                            El ahorro de 20% en la energía de los
                                                                                            materiales se verificará con relación a la línea
                                                                                            de base.
                                                                                                                              Anexo II – EC-L1245
                                                                                                                                    Página 3 de 8



                                                                RESULTADOS ESPERADOS

                                                             Año
                           Unidad de           Línea de                    Meta                          Medios de
       Indicadores                                        Línea de                    Meta Final1                              Comentarios2
                            Medida               Base                  Intermedia1                      Verificación
                                                            Base
    Objetivo específico 1: disminuir el déficit habitacional cuantitativo para la población rural de los dos últimos quintiles de ingreso del
    país, priorizando hogares con indicadores de vulnerabilidad específicos

    Resultado #1.1: Disminución del déficit habitacional en zona rural
    Número de                Hogares               0             2019        --         2.404       Actas de entrega-
                                                                                                                         Por condición de
    hogares                                                                                             recepción
                                                                                                                         vulnerabilidad.
    beneficiarios con
    vivienda nueva
    construida acorde
    al ROP
    Resultado #1.2: Incremento en el acceso a servicios de agua
    % de viviendas          Viviendas        0%          2019               100%        100%        Actas de entrega-    Ídem.
    entregadas con        entregadas,                                                                   recepción
    servicio de agua-   con servicio de
    potable-dentro-de-   agua-potable-
    la-vivienda          dentro-de-la-
                         vivienda /total
                            viviendas
                           entregadas
    Resultado #1.3: Incremento en titulación de propiedad
    % de viviendas         Número de         0%          2019               100%        100%        Registro municipal   Ídem.
    entregadas, con         viviendas
    títulos de               nuevas
    propiedad           tituladas /Total
    completos             de viviendas
                             nuevas

    % de títulos de         Número de             0%             2019       57%         57%         Registro municipal   El 57% de los hogares
    propiedad a             títulos de                                                                                   elegibles según RS, tienen
    nombre de              propiedad a

1     Meta Intermedia medida al 50% de desembolso del programa.
2     Los números deberán ser reportados por condición de vulnerabilidad.
                                                                                                                        Anexo II – EC-L1245
                                                                                                                              Página 4 de 8

                                                      Año
                        Unidad de        Línea de                   Meta                         Medios de
   Indicadores                                      Línea de                   Meta Final1                               Comentarios2
                         Medida            Base                 Intermedia1                     Verificación
                                                      Base
mujeres o               nombre de                                                                                  jefatura   femenina        o
compartidos con          mujeres o                                                                                 mujeres en pareja.
su pareja              compartidos
                      con su pareja/
                      Total de títulos
                       de propiedad
                        entregados
Resultado #1.4: Reducción en el consumo energético de la vivienda
Uso eficiente de la      kW/hora           88,9       2012          50             50        Registros MIDUVI    Línea base del Módulo
energía eléctrica.      consumido                                                             (via Ministerio de Información- Ambiental
                        (mensual)                                                                  Energia)      ENEMDU 2012; Consumo
                                                                                                                 mensual de energía
                                                                                                                 eléctrica -Rural.
                                                                                                                 El resultado intermedio es
                                                                                                                 el mismo que el final
                                                                                                                 porque se esperan los
                                                                                                                 ahorros en cada vivienda
                                                                                                                 entregada.
Objetivo específico 2: Disminución del déficit habitacional cuantitativo para la población urbana de los dos últimos quintiles de ingreso
del país
Resultado #2.1: Reducción del déficit habitacional en zona urbana entre los hogares de menores ingresos
Número de                Hogares            0         2019           --           7.333
                                                                                              Actas de entrega-
hogares
                                                                                                  recepción
beneficiarios con
vivienda nueva
construida acorde
al ROP.
Resultado #2.2: Reducción en el consumo energético de la vivienda asequible
Uso eficiente de la   kW/h mensual        155,4       2012          100            100                             Línea base del Módulo
                                                                                              Registros MIDUVI
energía eléctrica.    de consumo                                                                                   Información Ambiental
                                                                                                                   ENEMDU 2012;
                                                                                                                   “Consumo mensual de
                                                                                                                   energía eléctrica–Urbano”.
                                                                                                                                     Anexo II – EC-L1245
                                                                                                                                           Página 5 de 8

                                                            Año
                          Unidad de     Línea de                           Meta                            Medios de
   Indicadores                                            Línea de                   Meta Final1                                     Comentarios2
                           Medida         Base                         Intermedia1                        Verificación
                                                            Base
Objetivo específico 3: Optimizar los procesos institucionales del MIDUVI
Simplificación del         Tiempo       Por definir        2019        Por definir    Por definir       Registros MIDUVI
trámite de registro       (Minutos)
de beneficiarios.
Simplificación del          ídem          idem             2019           ídem          ídem                 ídem
trámite de registro
de promotores y
ejecutores de
vivienda.
Simplificación del          ídem          ídem             2019           ídem          ídem                 ídem
trámite de
verificación
técnica de suelos.


                                                                     PRODUCTOS

                                                   Año
                                        Línea                 Año         Año        Año        Año
                                                                                                Año
                           Unidad de              Línea                                                   Medios de
     Productos                           de                   2020        2021       2022       2023
                                                                                                2024                                       Comentarios
                            Medida                  de                                                   Verificación
                                        Base                                                    Meta
                                                  Base
                                                                                                Final
Componente 1. Subsidios para construcción de vivienda nueva en terreno propio en áreas rurales y urbanas
Número de subsidios   Subsidios      0       2019      962        721       962         -       2404      Registros
entregados.                                                                                                MIDUVI

Número de                   Subsidios     0        2019        962         721       962            -       2404         Registros
subsidios-adicionales                                                                                                    MIDUVI
para conexión a agua
entregados en
terrenos sin servicios.
                                                                                                               Anexo II – EC-L1245
                                                                                                                     Página 6 de 8

                                                 Año    Año      Año       Año     Año    Año
                                        Línea
                         Unidad de              Línea   2020     2021                     2024     Medios de
     Productos                           de                                2022    2023                              Comentarios
                          Medida                  de                                      Meta    Verificación
                                        Base
                                                Base
                                                                                          Final
Número de                Subsidios       0      2019    962      721       962      -     2404     Registros
subsidios-adicionales                                                                              MIDUVI
para procesos de
titulación en hogares
con indicadores de
vulnerabilidad.
Sub-indicador:           Número de       0      2019    159      212       159            22%      Registros       Sub-indicador.
Porcentaje de             subsidios                                                                MIDUVI          El 21,6% del
subsidios entregados    entregados a                                                                               total de los
para mujeres jefas de   mujeres jefa                                                                               hogares en
hogar.                       de                                                                                    pobreza o
                         hogar/Total                                                                               extrema pobreza
                          subsidios                                                                                tienen jefatura
                         entregados                                                                                femenina
                                                                                                                   (Encuesta de
                                                                                                                   condiciones de
                                                                                                                   Vida 2014).

Sub-indicador:           Número de       0      2019    43        58        43             6%      Registros       Sub-indicador.
Porcentaje de             subsidios                                                                MIDUVI          La prevalencia
subsidios entregados    entregados a                                                                               de discapacidad
para hogares con         hogares con                                                                               en el Ecuador es
personas con            personas con                                                                               5,64%, con
discapacidad.           discapacidad/                                                                              mayor incidencia
                            Total                                                                                  en hogares en
                          subsidios                                                                                pobreza
                         entregados                                                                                (INEC 2010).

Componente 2. Subsidios parciales para la adquisición de vivienda urbana
Número de subsidios   Subsidios    0         2019      2.200     2.933     1.467   733    7.333      Ídem
para adquisición de
vivienda entregados.
                                                                                                          Anexo II – EC-L1245
                                                                                                                Página 7 de 8

                                                 Año
                                        Línea           Año    Año    Año    Año    Año
                         Unidad de              Línea                                        Medios de
Productos                                de             2020   2021   2022   2023   2024                        Comentarios
                          Medida                  de                                        Verificación
                                        Base                                        Meta
                                                Base
                                                                                    Final
Sub-indicador:           Número de       0      2019    484    645    323    161    22%       Registros       Sub-indicador.
Porcentaje de             subsidios                                                           MIDUVI
subsidios entregados    entregados a
para mujeres jefas de   mujeres jefa
hogar.                       de
                         hogar/Total
                          subsidios
                         entregados
Sub-indicador:           Número de       0      2019    132    176    88     44     6%        Registros       Sub-indicador.
Porcentaje de             subsidios                                                           MIDUVI
subsidios entregados    entregados a
para hogares con         hogares con
personas con            personas con
discapacidad.           discapacidad/
                            Total
                          subsidios
                         entregados


Componente 3: Fortalecimiento del MIDUVI
SIIDUVI 1 Módulos de      Sistemas   0          2019     1                                  Reportes          A implementar
acceso a la vivienda y                                                                      SIIDUVI           en el primer año.
módulo de análisis de                                                                       sobre hogares
factibilidad y viabilidad                                                                   registrados y
(acceso, registro,                                                                          subsidios
elegibilidad,                                                                               entregados
calificación,
priorización,
asignación y entrega
de subsidios a
beneficiarios. Registro
de
constructores/promoto
res y calificación y
registro de proyectos
de VIS).
                                                                                                     Anexo II – EC-L1245
                                                                                                           Página 8 de 8

                                               Año    Año    Año    Año    Año    Año
                                      Línea
                          Unidad de           Línea   2020   2021                 2024     Medios de
     Productos                         de                           2022   2023                            Comentarios
                           Medida               de                                Meta    Verificación
                                      Base
                                              Base
                                                                                  Final
SIIDUVI 2 Módulos de      Sistemas     0      2019     1                                    Reportes     Ídem
Banco de Suelo,                                                                             SIIDUVI
Aspectos                                                                                   sobre PEV
constructivos y
Modelos de
Financiamiento
(banco de suelos,
información
cartográfica
accesibilidad y riesgos
ambientales.
Seguimiento a la
construcción de las
viviendas y
fiscalización, tipos de
subsidios).
SIIDUVI 3 Módulos de      Sistemas     0      2019     1                                    Reportes     Ídem
Conformación de                                                                             SIIDUVI
hábitat y seguimiento                                                                     sobre suelos
y control.
(Seguimiento de la
entrega de viviendas
y cumplimiento de
normas de
convivencia).
                                                                                     Anexo III - EC-L1245
                                                                                           Página 1 de 7

                             ACUERDOS Y REQUISITOS FIDUCIARIOS

      País:                                   Ecuador
      Número del Proyecto:                    EC-L1245
      Nombre del Proyecto:                    Soluciones de vivienda para hogares pobres
                                              y vulnerables
      Organismo Ejecutor OE):                 Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda (MIDUVI)
      Preparado por:                          Carolina Escudero y Juan Carlos Dugand (FMP/CEC)

                                         I.      RESUMEN
1.1   Los acuerdos fiduciarios de adquisiciones y gestión financiera para el programa
      consideran: (i) el contexto fiduciario del país; (ii) evaluación de riesgos fiduciarios; (iii) las
      actividades de supervisión a la ejecución de los préstamos ejecutados por MIDUVI;
      (iv) análisis de capacidad institucional del MIDUVI; y (v) los insumos de reuniones con
      equipos y entidades involucradas en la ejecución del proyecto.

                            II.      CONTEXTO FIDUCIARIO DEL PAÍS
2.1   Sistema Nacional de Adquisiciones. El 13 de mayo del 2014 se firmó el “Acuerdo para
      el uso del SNCP de la República del Ecuador en proyectos financiados por el BID”, entre
      el Ministerio de Economía y Finanzas (MEF), el Servicio Nacional de Contratación Pública
      (SERCOP - ente rector) y el BID, este contempla en su numeral 3.2 el uso del SNCP en
      siete proyectos y su expansión gradual. Este acuerdo se basa en el documento
      GN-2680-2 aprobado por el Directorio Ejecutivo del BID.
2.2   Sistema de Gestión Financiera. Las entidades del gobierno central utilizan el Sistema de
      Administración Financiera (e-SIGEF), que integra los procesos de presupuesto,
      contabilidad y tesorería. Las entidades del gobierno están sujetas al control y fiscalización
      de la Contraloría General del Estado (CGE). En general, los sistemas nacionales de
      gestión financiera tienen un adecuado nivel de desarrollo, requiriendo ser
      complementados, para efectos de la ejecución de los proyectos que financia el BID, en lo
      referente a reportes financieros con registros extracontables y en auditoría externa con
      firmas auditoras elegibles para el BID. El gobierno planea reemplazar el e-SIGEF por un
      nuevo sistema en 2020.

                  III.     CONTEXTO FIDUCIARIO DEL ORGANISMO EJECUTOR
3.1   El MIDUVI será el OE y podrá contar en algunos segmentos de vivienda con la
      participación de las Empresas Públicas (EP), CPT y Ecuador Estratégico que dependen
      del MIDUVI.
3.2   El MIDUVI ha sido OE de programas financiados por el BID desde 1997. Recientemente
      culminó la ejecución del “Programa Nacional de Desarrollo Urbano” (2679/OC-EC) y del
      “Programa Nacional de Vivienda II” (2797/OC-EC). Además, tiene un componente en el
      “Programa de Apoyo a la Inclusión Social de Personas con Discapacidad en Ecuador”
      (4634/OC-EC), el cual está en ejecución.
3.3   El MIDUVI ejecuta los programas con financiamiento del BID mediante su estructura
      administrativa interna. Empero, precisa personal para apoyar las labores de adquisiciones,
      gestión financiera y de planificación y monitoreo.
                                                                                             Anexo III - EC-L1245
                                                                                                   Página 2 de 7

3.4        El MIDUVI utiliza los sistemas nacionales de adquisiciones y registros en el portal de
           compras públicas. En gestión financiera, utiliza el sistema nacional e-SIGEF. Cuenta con
           una unidad de control interno y está sometida al control externo de la CGE.
3.5        Los programas financiados por el BID han financiado principalmente subsidios a la
           demanda para viviendas de interés social. Estos han incorporado mecanismos de
           verificación de los criterios de asignación de subsidios y cumplimiento de Reglamentos
           Operativos del Programa (ROP), realizados por firmas auditoras externas.
3.6        Esta operación cuenta con un financiamiento paralelo de AFD, acorde al Convenio Marco
           firmado entre el BID y AFD. El BID, bajo el convenio de cofinanciamiento paralelo con
           servicios, prestará servicios a la AFD para los segmentos de vivienda que se financian de
           manera conjunta por BID y AFD. Por ser un financiamiento paralelo, cada institución
           aplicará sus propias políticas de adquisiciones.

                 IV.   EVALUACIÓN DEL RIESGO FIDUCIARIO Y ACCIONES DE MITIGACIÓN
4.1        Se identificó el siguiente riesgo medio: Demora en los desembolsos del programa por
           carecer de una asignación de presupuesto adecuada y/o de la firma auditora para verificar
           el cumplimiento de los criterios de asignación y uso de los subsidios. Como medida de
           mitigación: (i) MIDUVI debe realizar las gestiones necesarias con el MEF para contar
           oportunamente con las asignaciones presupuestarias; y (ii) contratar la firma auditora que
           realizará las auditorías financieras anuales y las verificaciones periódicas sobre los
           subsidios, desde el inicio de la ejecución del Programa y hasta el cierre del préstamo.

      V.    ASPECTOS A CONSIDERAR EN ESTIPULACIONES ESPECIALES DEL CONTRATO O EL ROP
5.1        No se requieren incorporar aspectos particulares en las estipulaciones especiales del
           Contrato de Préstamo.
5.2        En el ROP se deberán incorporar los siguientes aspectos: (i) Los anticipos de fondos se
           realizarán para un periodo de hasta 12 meses, en lugar de 6 meses, y el porcentaje
           necesario de justificación para solicitar nuevos desembolsos será del 70%1 (flexibilización
           permanente), en lugar del 80%, según la Guía OP-273-6 (Anexo I, 2.4 y 3.3); y (ii) la firma
           auditora que realizará las auditorías financieras anuales y las verificaciones periódicas
           sobre los subsidios, deberá estar contratada desde el inicio de la ejecución del Programa
           y para todo el período de ejecución, incluyendo el período de cierre del préstamo.

                VI.    ACUERDOS Y REQUISITOS PARA LA EJECUCIÓN DE LAS ADQUISICIONES
6.1        Ejecución de las adquisiciones del Componente 3. El PA se actualizará al menos
           anualmente, a través del Sistema de Ejecución de Planes de Adquisiciones (SEPA), las
           adquisiciones principales del programa se indican en la Tabla 2.
           a. Adquisiciones de obras, bienes y servicios diferentes de consultoría2:
              Estos contratos estarán sujetos a Licitación Pública Internacional3 (LPI) según la Tabla
              1, y utilizarán los Documentos Estándar de Licitaciones del BID.


1     AFD también establecería este porcentaje de rendición de cuentas sobre los anticipos para hacer un nuevo
      desembolso.
2     Políticas GN-2349-9 (¶1.1): servicios diferentes de consultoría tienen un tratamiento similar a los bienes.
3     El umbral para LPI es US$3.000.000 o más para obras, y US$250.000 o más para bienes.
                                                                                                  Anexo III - EC-L1245
                                                                                                        Página 3 de 7

          b. Selección y contratación de consultores (firmas): Se ejecutarán utilizando la
             Solicitud Estándar de Propuestas del Banco, y se podrá utilizar cualquiera de los
             métodos descritos en las Políticas de Consultores. La Tabla 1 indica el umbral que
             determina la integración de la lista corta con consultores internacionales4.
          c. Selección de consultores individuales: Aplicará lo establecido en las Políticas de
             Consultores, Sección V (¶ 5.1- ¶5.4).
          d. Selección de contratistas de servicios (individuos): Se requiere contratar
             profesionales ocasionales para los cargos de técnicos desarrolladores y en sistemas;
             catastrales y de gestión de bancos de suelos; registro y seguimiento de beneficiarios, y
             de supervisión de obras en territorio; y, analistas de negocios. Considerando la cantidad
             de profesionales, las características y la dispersión geográfica de los servicios,
             corresponde la disposición 3.21 de las Políticas GN-2350-9, aplicando el método
             nacional “contratos de servicios ocasionales”, cuyo procedimiento y mecanismos de
             verificación y control incluirá el ROP.
          e. Uso de sistema nacional de adquisiciones: La aplicación del Sistema Nacional de
             Contratación Pública5 se adscribiría al convenio mencionado en el párrafo 2.1.
          f. Financiamiento retroactivo y reconocimiento de gastos: El BID podrá financiar
             retroactivamente con cargo a los recursos del préstamo, hasta por la suma de
             US$18,78 millones (20% del monto propuesto del préstamo), y reconocer con cargo al
             aporte local, hasta por la suma de US$0,1416 millones (20% del monto estimado del
             aporte local), gastos elegibles efectuados por el Prestatario antes de la fecha de
             aprobación del préstamo en subsidios a hogares elegibles acorde al ROP, siempre que
             se hayan cumplido con requisitos sustancialmente análogos a los establecidos en el
             contrato de préstamo. Dichos gastos deberán haberse efectuado a partir del 28 de enero
             de 2019 (fecha de aprobación de perfil de proyecto), pero en ningún caso se incluirán
             gastos efectuados más de 18 meses antes de la fecha de aprobación del préstamo.
          g. Contrataciones previas elegibles para financiamiento. No se prevén.
          h. Preferencia nacional: las ofertas de bienes con origen en el país del prestatario tendrán
             una preferencia6 de precio equivalente al 15% en contratos sujetos a la LPI.


                                    Tabla 1. Tabla de Montos Límites (US$)
                     Obras                                         Bienes                              Consultoría
    LPI          Licitación   Comparación        LPI          LPN           Comparación       Publicidad        Lista
                 Pública      de Precios                                    de Precios        Internacional     Corta
                 Nacional                                                                     consultoría       100%
                 (LPN)                                                                                          Nacional
    >3.000.000   <3.000.000   < 250.000          >250.000     < 250.000     < 50.000          >200.000          <200.000
                 >250.000                                     >50.000




4 En contratación de firmas consultoras el umbral es para montos iguales o superiores a US$200.000; para montos
  inferiores al indicado en la lista corta podrá estar conformada en su totalidad por firmas consultoras nacionales.
5 En caso de que el BID valide otro sistema o subsistema, éste será aplicable a la operación, segun lo establecido en el

  Contrato de Préstamo y el convenio de uso del sistema nacional de contrataciones.
6 Políticas GN-2349-9 Apéndice II y Contrato de Préstamo.
                                                                                                        Anexo III - EC-L1245
                                                                                                              Página 4 de 7




                                      Tabla 2. Adquisiciones Principales
                                                                                                Fecha
                                                                                                                 Monto
                                                                             Método de         estimada
                                  Actividad                                                                    estimado
                                                                             Selección            de
                                                                                                               miles(US$)
                                                                                              invitación
       Servicios de Consultoría Firmas
       Mantenimiento y mejoras del SIIDUVI existente                            SBCC           Por definir             231
       Desarrollo de nuevo SIIDUVI y soporte                                    SBCC           Por definir             934
       Implementación del Sistema Nacional Banco de Suelos -
                                                                                SBCC           Por definir             313
       SIIDUVI
       Migración de información del SIIDUVI vigente al nuevo
                                                                                SBCC           Por definir             262
       sistema
       Capacitación y tutoriales de actores externos para una
                                                                                SBCC           Por definir             217
       adecuada implementación del Programa
       Fortalecimiento   de     capacidades    técnicas  para
                                                                                SBCC           Por definir             978
       Acompañamiento Social y trabajo en campo
       Auditorías financieras                                                   SBCC           Por definir             560
       Bienes y servicios diferentes a consultoría
       Capacitación del personal interno en el nuevo modelo de
                                                                                  CP           Por definir             112
       gestión del Programa
       Servicios consultoría individual
       seis profesionales para integrar el equipo de gestión del
                                                                                 CCIN          Por definir             672
       Programa
                                                                               Método
                                                                              Nacional
       Apoyo técnico para implementación y manejo de sistemas
                                                                             Contrato de       Por definir             952
       y bases catastrales
                                                                              Servicios
                                                                             Ocasionales
       Cuatro consultores para realizar la evaluación del SINAT,
                                                                                 CCIN          Por definir             700
       evaluación intermedia, final y de impacto.

6.2   Supervisión de adquisiciones. El PA establecerá el método de supervisión del BID. La
      revisión ex post se realizará anualmente conforme establece el Apéndice 1 de las Políticas,
      e incluirán inspecciones físicas si el Banco así lo considera.
                                  Tabla 3. Límite de Revisión Ex Post (US$)
                                                                                                         Consultoría
                Obras                         Bienes              Servicios de Consultoría
                                                                                                          Individual
             < 3.000.000                    <250.000                       < 200.000                       < 50.000
      Nota: Establecidos en función de la capacidad fiduciaria de ejecución del OE, modificables ante variaciones.

6.3   Registros y archivos. El OE mantendrá orden e integridad en los archivos,
      organizándolos de forma independiente por proceso y por fuente de financiamiento.

                      VII.     ACUERDOS Y REQUISITOS DE GESTIÓN FINANCIERA
7.1   Programación y presupuesto. El Código Orgánico de Planificación y Finanzas Públicas
      (COPYFP) establece las normas que rigen la programación, formulación, aprobación,
      ejecución, control, evaluación y liquidación de los presupuestos. Estas normas son
      aplicadas a la ejecución de los programas que financia el Banco en el país. El sistema
      integrado e-SIGEF y el nuevo que desarrolla el gobierno, instrumentalizan y estandarizan
      la aplicación de estas normas en todo el aparato de gestión pública nacional. El MIDUVI
                                                                                                 Anexo III - EC-L1245
                                                                                                       Página 5 de 7

         gestionará la incorporación y/o actualización del programa de inversión en caso de ser
         necesario7 para poder contar con las respectivas asignaciones presupuestarias.
7.2      En el caso del Componente 1, para los fondos que MIDUVI transfiera a las EP, se requiere
         que éstas incorporen en sus presupuestos los ingresos recibidos y los pagos que
         realizarán a los PEV, con la autorización de sus Juntas Directivas.
7.3      Contabilidad y sistemas de información. La contabilidad del proyecto se llevará en el
         e-SIGEF, o el sistema que lo reemplace y allí se registrarán todos los compromisos y
         pagos del programa. Se requerirán de registros extracontables para generar los informes
         financieros del programa. Los registros extracontables incorporarán los pagos a las EP.
7.4      Desembolsos y flujo de fondos. Desde el 2008 el Gobierno de Ecuador instauró el
         mecanismo de Cuenta Única del Tesoro Nacional (CUT) a través de la cual se unificó la
         gestión de la tesorería de todas las entidades que conforman el gobierno central. Las EP
         no están incluidas en la CUT.
7.5      La implementación de este mecanismo no eliminó el sistema de cuentas especiales, o de
         propósito específico, que se manejan en el Banco Central del Ecuador (BCE) para recibir
         el financiamiento de préstamos multilaterales. El programa contará con una cuenta
         exclusiva en el BCE, a donde se desembolsarán los fondos provenientes del
         financiamiento y varias cuentas adicionales, acorde a los requisitos de cada componente.
7.6      En el Componente 1, MIDUVI ordena la transferencia de fondos desde la CUT hacia sus
         EP en caso de que éstas participen. Cada EP contará con una cuenta bancaria exclusiva,
         separada de las cuentas del giro ordinario de la empresa, desde la cuales girarán el
         70% del valor del subsidio a los PEV como anticipo y el restante 30% a la entrega de la
         vivienda al beneficiario. MIDUVI también podrá girar directamente los subsidios a los PEV.
7.7      En el Componente 2, si MIDUVI opta por utilizar un fideicomiso, ordena la transferencia
         desde la CUT hacia una cuenta bancaria del fideicomiso de subsidios, donde se
         mantendrán los fondos mientras se realizan los pagos del subsidio a las Instituciones
         Financieras que otorguen los créditos hipotecarios a los beneficiarios. En caso de no optar
         por el fideicomiso, MIDUVI ordenará las transferencias de los subsidios desde la CUT
         hacia las cuentas de las Instituciones Financieras.
7.8      Los pagos del programa para el Componente 3, serán ejecutados a través del sistema
         e-SIGEF, o el nuevo sistema, mediante débito de la CUT.
7.9      El BID efectuará los desembolsos del préstamo mediante la modalidad de anticipos de
         fondos, según las necesidades reales de liquidez del proyecto, incluyendo los
         compromisos de pago de MIDUVI, las EP y/o el Fideicomiso conforme al plan financiero.
         Considerando los tiempos en la ejecución del Componente 1, mientras MIDUVI (y/o las
         EP) contrata a los PEV, se construyen las viviendas, y se entregan al beneficiario; es
         necesario extender el periodo para el cual se estima el monto de los anticipos hasta
         12 meses, acorde con la OP-273-6 (Anexo I, 2.4). A solicitud del Prestatario, el BID
         también podrá realizar pagos directos a proveedores o reembolsos de gastos. El MIDUVI
         será el responsable de la gestión de los desembolsos del programa.
7.10     Por la misma razón del párrafo anterior y para estandarizar con la AFD en su
         financiamiento paralelo, el porcentaje de justificación del saldo de anticipos anteriores para



7   El programa está incluido dentro del Programa CPT. CPT cuenta con un techo para 2019 de US$535 millones, incluyendo
    todos los segmentos y fuentes de fondos (tales como AFD y la emisión de bonos bajo la operación EC-U0001).
                                                                                 Anexo III - EC-L1245
                                                                                       Página 6 de 7

       realizar un nuevo desembolso será del 70% (Flexibilización permanente, según
       OP-273-6, Anexo I, 3.3, i).
7.11   Para los Componentes 1 y 2, se podrán justificar como gastos del programa, subsidios
       que hayan sido asignados para la construcción o adquisición de viviendas que hayan sido
       entregadas a los beneficiarios, de conformidad con el ROP. Esta verificación será
       realizada por los auditores externos contratados por el MIDUVI, mediante la realización
       Procedimientos Previamente Convenidos (PPC) que acompañarán cada justificación de
       gastos.
7.12   La revisión de la documentación soporte de los pagos efectuados es realizada en forma
       ex post al desembolso de los recursos por parte del BID y/o los auditores externos.
7.13   Control interno y auditoría interna. La Constitución de la República del Ecuador
       establece que la CGE es el ente encargado de dirigir el sistema de control del sector
       público. Como parte de dicho sector, el OE cuenta con un área de auditoría interna propia
       que depende directamente de la CGE.
7.14   Control externo e informes. Aunque la CGE tiene la facultad de realizar auditorías a las
       Entidades del Sector Público, los proyectos no necesariamente están incluidos en el plan
       anual de auditoría. La auditoría del proyecto será efectuada por una firma externa de
       auditores independientes aceptables por el BID, según OP-273-6. La firma será contratada
       por el MIDUVI, para todo el programa, incluyendo los subsidios que financie la AFD en los
       mismos componentes que el BID está financiando, sobre la base de términos de referencia
       previamente acordados, y la misma será financiada con recursos del Programa. Durante
       la ejecución, los Informes Financieros Auditados se presentan anualmente, dentro de los
       120 días siguientes a la fecha de cierre de cada ejercicio económico, o de la fecha del
       último desembolso para la auditoría final. Como se mencionó en el párrafo 7.11 la firma
       auditora externa realizará trabajos adicionales para la verificación del cumplimiento de los
       requisitos para el otorgamiento de subsidios y la entrega de las viviendas que
       acompañarán las justificaciones de gastos. Adicionalmente, el BID podrá requerir reportes
       o informes financieros no auditados adicionales relacionados al proyecto cuando lo estime
       necesario.
7.15   No existe una política nacional de revelación pública de los informes de auditoría. Empero,
       acorde a la política de acceso y divulgación de información vigente, se deberá publicar en
       los sistemas del BID los informes auditados del proyecto.
7.16   Cofinanciamiento con AFD. El BID le prestará los servicios a la AFD según lo previsto
       en el convenio de cofinanciamiento paralelo con servicios que será subscrito entre las
       partes, lo cual implica que las auditorías financieras anuales incluirán los gastos del
       Programa financiados por la AFD en los Componentes 1 y 2. Asimismo, las verificaciones
       sobre el otorgamiento de los subsidios explicadas en el párrafo 7.11, incluirán los gastos
       del Programa financiados por AFD.
                                                                                           Anexo III - EC-L1245
                                                                                                 Página 7 de 7




                                         Tabla 4. Plan de Supervision
                                                        Plan de supervisión
        Actividad de                                                                   Responsable
        supervisión      Naturaleza y alcance            Frecuencia
                                                                                   Banco             Tercero

                        Revisión del informe de
                                                          Semestral           Equipo de proyecto
                               progreso
       Operacional                                     De acuerdo a los
                        Revisión de cartera con
                                                      Requerimientos del      Equipo de proyecto     MIDUVI
                          ejecutores y MEF
                                                              MEF
                                                     A pedido del Banco,                             MIDUVI
                       Revisión de programación      con cada solicitud de
                          de flujo de efectivo y    anticipo, en revisiones   Equipo de Proyecto
                       ejecución de desembolsos     de cartera o visitas de
                                                          supervisión
                                                                                 Especialista        MIDUVI
                         Visitas de supervisión             Anual
       Financiera                                                                 fiduciario
                          Revisión de informes                                                       MIDUVI
                                                                                 Especialista
                       financieros auditados y no           Anual
                                                                               fiduciario y JEP
                                auditados
                                                                                                    MIDUVI /
                        Revisión solicitudes de                               Equipo fiduciario y   Auditores
                                                          Periódica
                             desembolso                                           sectorial

                          Revisión ex post de           Según plan de         JEP y Especialista     MIDUVI
                            adquisiciones                supervisión               Fiduciario
                                                                              Jefe de equipo/con     MIDUVI
                           Revisión ex ante                                        apoyo de
                                                    De acuerdo con el PA
                            adquisiciones                                       especialista de
       Adquisiciones
                                                                                 adquisiciones
                                                                              Jefe de equipo con     MIDUVI
                                                                                   apoyo de
                           Actualización PA                 Anual
                                                                                especialista de
                                                                                 adquisiciones
                       Cumplimiento condiciones                                                      MIDUVI
                                                           Una vez            Equipo de proyecto
                                previas
                        Revisión de asignación                                                       MIDUVI
                                                            Anual             Equipo de proyecto
       Cumplimiento          presupuestal
                                                                               Jefe de Equipo y     MIDUVI /
                       Presentación de Informes
                                                            Anual                Especialista       Auditores
                         financieros auditados
                                                                                   fiduciario

7.17    Mecanismo de ejecución. Todos los elementos referentes a la implementación del
        programa serán guiados por el ROP. Esto incluye entre otros: (i) capacidades
        institucionales requeridas del OE; (ii) proceso de otorgamiento y entrega de subsidios,
        incluyendo elegibilidad y priorización de beneficiarios; (iii) procesos de selección y
        calificación de EPV; (iv) estándares mínimos constructivos y urbanos; (v) procesos de
        contratación y supervisión; (vi) esquemas de ejecución específicos por componente;
        (vii) requisitos fiduciarios; y (viii) los requisitos ambientales y sociales.
             DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                            PROYECTO DE RESOLUCIÓN DE-__/19



    Ecuador. Línea de Crédito Condicional para Proyectos de Inversión (CCLIP) EC-O0004
                            Programa Sectorial Casa para Todos



       El Directorio Ejecutivo

RESUELVE:

       1.     Autorizar al Presidente del Banco, o al representante que él designe, para que, en
nombre y representación del Banco, proceda a formalizar el acuerdo o acuerdos que sean
necesarios con la República del Ecuador para establecer la Línea de Crédito Condicional para
Proyectos de Inversión (CCLIP) EC-O0004, hasta por la suma de US$200.000.000 con cargo a
los recursos del Capital Ordinario del Banco, para cooperar en la ejecución del Programa
Sectorial Casa para Todos.

        2.     Establecer que los recursos asignados a la Línea de Crédito Condicional (CCLIP)
EC-O0004 mencionada en el párrafo anterior sean utilizados para financiar operaciones
individuales de préstamo de conformidad con: (a) los objetivos y reglamentos de la Línea de
Crédito Condicional para Proyectos de Inversión aprobados mediante la Resolución DE-58/03 y
su modificación aprobada mediante las Resoluciones DE-10/07, DE-164/07 y DE-86/16; (b) las
disposiciones de los documentos GN-2246-9 y GN-2564-3; y (c) los términos y condiciones que
consten en la Propuesta de Préstamo de la correspondiente operación individual.



                          (Aprobada el ___ de ____________ de 2019)



LEG/SGO/CAN/EZSHARE-263631146-18501
EC-O0004
             DOCUMENTO DEL BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO




                            PROYECTO DE RESOLUCIÓN DE-__/19



  Ecuador. Préstamo ____/OC-EC a la República del Ecuador. Soluciones de Vivienda para
    Hogares Pobres y Vulnerables. Primera Operación Individual bajo la Línea de Crédito
                Condicional para Proyectos de Inversión (CCLIP) EC-O0004



       El Directorio Ejecutivo

RESUELVE:

       Autorizar al Presidente del Banco, o al representante que él designe, para que, en nombre
y representación del Banco, proceda a formalizar el contrato o contratos que sean necesarios
con la República del Ecuador, como prestatario, para otorgarle un financiamiento destinado a
cooperar en la ejecución del proyecto “Soluciones de Vivienda para Hogares Pobres y
Vulnerables”, que constituye la primera operación individual bajo la Línea de Crédito Condicional
para Proyectos de Inversión (CCLIP) EC-O0004, aprobada mediante Resolución DE-__/19 de
fecha ___ de ____________ de 2019. Dicho financiamiento será por una suma de hasta
US$93.900.000, que formen parte de los recursos del Capital Ordinario del Banco, y se sujetará
a los Plazos y Condiciones Financieras y a las Condiciones Contractuales Especiales del
Resumen de Proyecto de la Propuesta de Préstamo.



                          (Aprobada el ___ de ____________ de 2019)



LEG/SGO/CAN/EZSHARE-263631146-18502
EC-L1245
