            ANUNCIO ESPECÍFICO DE ADQUISICIONES (Obras)

                                Solicitud de Ofertas (SDO)




Fecha de publicación: 01 septiembre 2025

Número de Publicación: IDB-4944OCPN-P00096-SPN



Institución: Banco Interamericano de Desarrollo
Organismo Ejecutor: Autoridad De Turismo Panama
País: Panama
Proyecto: Programa De Desarrollo Urbano Integral De Ciudades Con Vocación Turistica
Número de operación o donación: PN-L1154
Número de Contrato de Préstamo: 4944/OC-PN
Título de solicitud de oferta: Contratación De Las Obras Y Equipamiento Del Proyecto Integral
De Movilidad Turística Sustentable De Boquete Lote 1: Construcción De Obras Del Malecón A
Orillas Del Río Caldera Y Avenida B Este; Lote 2: Avenida Buenos Aires ; Lote 3 Avenida Central
Y Calle 4 A Sur.
Número de solicitud de oferta: PN-L1154-P00096
Sector: Desarrollo Y Vivienda Urbanos



1. Este Llamado de Licitación se emite en seguimiento del Aviso General de Adquisiciones
   que para este Proyecto fuese publicado en el sitio de internet del Banco Interamericano de
   Desarrollo Número de publicación IDB-P555316 del 19 septiembre 2020.

2. Panama ha recibido un financiamiento del Banco Interamericano de Desarrollo para
   financiar parcialmente el costo del Programa De Desarrollo Urbano Integral De Ciudades
   Con Vocación Turistica, y se propone utilizar parte de los fondos de este financiamiento
   para efectuar los pagos bajo el Contrato detallado en la Solicitud de Ofertas. .

3. El/La Autoridad De Turismo Panama invita a los oferentes elegibles a presentar ofertas
   cerradas para



                                                   Plazo estimado de      Especificaciones
        Número de lote       Nombre de lote
                                                      construcción           técnicas
    1                      Mejora Integral del    621 dias               Ver adjunto
                            Paseo Peatonal del
                            Río Caldera y de la
                            Avenida B Este de
                            Boquete.
                            Mejora Integral de la
    2                       Avenida Buenos          501 dias              Ver adjunto
                            Aires de Boquete.
                            Mejora Integral de la
    3                       Avenida Central de      646 dias              Ver adjunto
                            Boquete.




4. La Solicitud de Ofertas (SDO) se efectuará conforme a los procedimientos de Licitación
   Pública Internacional (LPI) establecidos en la publicación del Banco Interamericano de
   Desarrollo titulada Políticas para la Adquisición de Obras y Bienes financiados por el Banco
   Interamericano de Desarrollo (BID) (edición aplicable en el Contrato de Préstamo) y está
   abierta a todos los Oferentes de países elegibles, según se definen en el documento de
   licitación.

5. Los requisitos de calificación incluyen:
Ver en la solicitud de oferta (SDO) adjunta


6. Los Oferentes interesados podrán obtener un juego completo de los Documentos de
   Licitación en español, mediante presentación de una solicitud por escrito a la dirección
   indicada al final de esta SDO, . El documento será enviado por
   https://projectprocurement.iadb.org/es/avisos-adquisicion.



   https://projectprocurement.iadb.org/es/avisos-adquisicion

7. Las ofertas deberán hacerse llegar a la dirección indicada abajo a más tardar el 17 octubre
   2025 a las 10:00 a. m.. Ofertas electrónicas no serán permitidas. Las ofertas que se
   reciban fuera del plazo serán rechazadas.

   Las ofertas se abrirán físicamente en presencia de los representantes de los Oferentes que
   deseen asistir en persona o en-línea, en la dirección indicada al final de este Llamado, el 17
   octubre 2025 a las 10:01 a. m..

8. Todas las ofertas deberán estar acompañadas de una Declaración de Mantenimiento de la
   Oferta.

9. La dirección para la presentación y apertura de ofertas, Autoridad de Turismo de Panamá
   Avenida Balboa y Calle Aquilino De la Guardia. Edificio PH BICSA, Financial Center Piso
   28, Ciudad de Panamá.. Dirección para obtener información adicional o solicitar la
adquisición de los documentos de licitación, adquisiciones.uep@atp.gob.pa. Con atención
Jonathan Tejada, con correo electrónico jtejada@atp.gob.pa.

Dirección: Avenida Balboa y Calle Aquilino De la Guardia. Edificio PH BICSA, Financial
Center Piso 28, Ciudad de Panamá.
Organismo Ejecutor: Autoridad de Turismo Panama
Atención: Yadira González
Correo electrónico: adquisiciones.uep@atp.gob.pa


Sitio Web:
